K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Vaat meil juba inimesed võivad sattuda auto, võib käsikäes on september ja võtab suhu novembrikuu. Kuigi see laul.
-:
K2: Vahel ja söökidest lõbusad ja lõualott ja pinguli on see, keda ta sööb, laps
K3: siin on ärasöömiseks. Eksemplar rumalad inimesed on andnud, on. Eks ole,
K4: on see, keda taas uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Tallinna stuudios laulis. Kes, kes seda laulu meil õieti laulis. Jama
selja Heino Seljamaa ja kuulus nukunäitleja ja soome keeles laulis originaali sellest tõepoolest
vaene siga, paljud sead peavad oma naha viima turule eriti nüüd, kui jõulud hakkavad lähemale jõudma, aga mitte ainult seaduse, vaid ka mitmed seakasvatajad on pidanud oma naha turule viima või nende nahk on turule toodud ja
suuremat sorti tüli, mis juba pikka aega käärib Soome kontserni hakkas skänni ja selle endiste eesti soost juhtide vahel on jõudnud otsaga nüüd nii kaugele, et puudutab juba ka valitsus, sellepärast et üks soomlaste poolt ametist lahti lastud hakkas endistest juhtidest Teet Soorm on
mitte juhuslikult ei mitte kogemata.
Minister Kadri Simsoni elukaaslane, mis omakorda on toonud kaasa palju arutlusi ja
jutt selle üle, et kas minister peaks nüüd astuma tagasi, sellepärast et majandusalal Teet Soorm töötab ja kas siis ei võiks nüüd mõjutada ka majandusministri, võib-olla
neid otsuseid, mis vajaksid erilist ärapoole.
Strandberg Marek: No asi on ju veelgi tõsisem, sellepärast et teine suur seakasvataja ja märkimisväärsed eri toetuste saaja on ka Riigikogu liige Urmas Laht. Ehk et
natukene meenutab see noh, iga erakonna võimule paisumine või tungimine sellist
musta reedeeelset tööd,
kaubamajade uste ees kusagil läänes, kus kõik on valmis oma plaanidega tormata ühte või teise osakonda osta sealt odavalt kiiresti mingisugune televiisor või kohvimasin. Ja sellega minema minna. Ja praegu, kui nüüd vaadata ka Postimehes kirjutatud, tundubki nii, et
selline nii-öelda ukse taga seisjat, mis oli seotud valitsuse vahetusega kahe tuhande kuueteistkümnendal aastal. Seltskond oli seakasvatajate seltskond, kellel oli juba valmis koalitsiooni lepingusse sisse kirjutamiseks,
eks suured eritoetused, mis olid märkimisväärsed nii-öelda igav
kärsa pealt ja selle eest seista ja kurblooline ongi see, et selle eest on seisnud seesama Kadri Simson.
Nagu välja tuleb, kes nüüd ütleb, et ei, et emale oma võimalikus varguses ja rahapesus kasutada. Kahtlustatava mehega pole mingit ühist asja ajada, tuleb välja, et on päris palju
K7: väike täpsustus Urmas Laht vist on küll endine Riigikogu liige Piia on selles koosseisus ei ole, aga no ilmselge huvide konflikt
Strandberg Marek: selles osas, noh, loomulikult, ega ega kui toetused suured, siis ei peagi olema täpselt minu viha ja selles mõttes on sul õigus, aga
K7: ilmselge eetika rikkumine või selline moraalselt
pinnal rikkumine on, on juba iseküsimus. Sellest, kas kas või kuidas see toetus nagu sinna lõpuks sisse kirjutatud, aga, aga ilmselge on ju see, et kui on majandusministri elukaaslane seakasvatajad seakasvatajatele kirjutatakse koalitsioonileppesse suur toetus sisse, siis
on käärid juba sinna sisse,
Strandberg Marek: et see ei ole isegi küsimus moraalis, vaid suisa otseses nii-öelda poliitilises korruptsioonis
ja noh, ses osas tõepoolest, et ükskõik mida inimesed väidavad, et oi, et neil ei ole selle Keskerakonnaga, kust on ju kasvanud välja väga palju igasugu pättide mingit loomupärast seost siis ükskõik millise väljanägemise või ükskõik
kui ilusaks suhtekorraldajate poolt räägitud üks või teine minister. Ta on ikkagi mingisugune väikene seati nii-öelda mis nüüd on ka välja tulnud ja selles kontekstis, noh, nii-öelda ma ei kujuta ette, kuidas nagu Kadri Simson saab korrata oma lauseid selle kohta, et ta ei näe enam vajadust
või ei näe veel vajadust tagasi astuda, need mõned päevad on möödas, tema avaldusest. Minu meelest vajadust tagasiastumiseks on täiesti ilmne, sellepärast et vastupidisel juhul mitte ainult.
Ma arvan, et see on nagu selles mõttes valitsuse proovikivi, et kui kui peaminister suvatseb veel nii-öelda seatempe kaitsta, siis noh, läheb kogu see koalitsioon
Hõbemägi Priit: No eks neid on neid olukordi on ju olnud üsna mitmed Eesti erinevate valitsuste käekäik pakub õpetlike tundi sellest, et mis juhtub siis, kui keegi valitsuses hakkab mõnda oma erakonnakaaslast kaitsma, nii jäigalt, et noh, et
kuni lõpuni välja, et eks meenutame siis Res Publica, Res Publica tagasi maa peale toonud
mõõdikute skandaali,
mis lõppude lõpuks lõppes Res Publica langemisega just selle tõttu, et teised
valitsuse liikmed Res Publicas ei olnud mingisugust mingisuguse mingil tingimusel ei olnud nõus Ken-Marti Vaherit nii-öelda jätma üksinda vastutavaks, valisid kollektiivse vastutuse, mis lõppes neile siis valitsusvastutuse lõppemisega, eks need juhtumid on olnud ka teisi Reformierakonna valitsused on olnud
ütleme, kuulsat paneks sulgudesse isegi kurikuulsat selles selle, selles mõttes, et nad on väga jäigalt kaitsnud oma liikmeid valitsuse liikmed ja erakonna liikmed ka siis, kui
No ütleme ka pimedale on selge, et midagi on tehtud ja alati on leitud mingisugune selline aspekti, et poliitikas on sellised asjad võimalikud, nüüd Jüri Ratase puhul on ju ilmne see, et ratas on kogu aeg mingisugune on kogu aeg mingites kahvlite küll teevad talle kahvlit seal Yana Toomi küll teeb
Savisaare küll teeb teine-kolmas-neljas ta ongi selline mees, kellel on kogu aeg mingisugune ora tagumikus ja siis ta sipleb seal. Ja noh, ütleme niimoodi, et siiamaani seda on see
nii-öelda köietants on tal enam ei õnnestunud, aga Jevgeni Ossinovski ütles selle situatsiooni peale. Nii et
ja ega see nüüd valitsust rõõmsaks selline situatsioon muidugi idee. Ossinovski, arvestades võib, paistis selle lause taga on see tavaline asi, mitte sugugi ei meeldi isegi ma ütleks, et IRL oli, oli palju
leebem oma hinnangus öeldes, et noh, et eks see oli selline eraeluline asi ja mis me ikka. Aga selge on see, et varju heidab ja ei olegi tarvis valitsusvastutuse kandmise puhul seda et,
et inimene oleks siis tingimata milleski süüdi. Aga see varju heitmine, mingisugune plekk, mis kellelgi seal pintsaku peal on juba ainuüksi see
paneb kahtluse alla paljud otsused, mis tehakse ja annab neile teistsuguse sellise meki juurde ja minu meelest see ei ole hea asi, kui jäigalt nüüd Kadri Simson linnavalitsuse peaks jääma.
K7: No minu arvates kaardipaki ikkagi tänase Postimehe valguses sai selles mõttes ümber jagatud, et kui siiamaani võikski öelda, et ega see ilus ei ole või ega see tore ei ole, et nii juhtus, siis. Nüüd kus ajakirjandus toob välja, et koalitsioonileppesse tõepoolest on selline sisse kirjutatud, siis noh,
kui, kui siiamaani oli, ütleme, konflikt või, või see auk, millest oli võimalik üle hüpata, siis nüüd on see lõhe ikkagi juba nii sügav, et et isegi kõige paremad kaugushüppajad sellest lõhest mitte kuidagi
Strandberg Marek: küll aga saame Ugala või kolme sammuga. Aga siis on vaja, aga selleks on vaja multifilmi, nagu me teame, aga kaks aspekti veel, et koalitsioonileping ei sünni siis niimoodi, et
et kolm tegelast igast erakonnast ahistavad oma, et siis lüüakse klambrid ka mingi asi kokku. Ja öeldakse, et see ongi koalitsioonileping, et loomulikult räägitakse läbi ja see asjaolu, et laua peal on olnud nähtaval
erahuvides toimuvad asjad ei ole niimoodi, et Ossinovski ütleb, et nüüd on natuke halvasti läinud, et see on teile kõigile teada olnud, nii IRL kui sotsiaaldemokraatidele koguse
mida nii-öelda kirjutati sellesse teemasse sisse ja loomulikult Jüri Ratas jaoks on asi õnnetu selle tõttu, et ta tahab aina rohkem ja rohkem selliseid ilmseid poliitilisi eufemisme nii-öelda kasutusse,
ehk et lause, mida ta kasutas Kadri Simsoni kaitseks, et Kadri Simson on teinud head
tööd omandab hoopis teise valguse ja alati nüüd, kui Jüri Ratas ütleb, et mõni ministritest on teinud head tööd, tuleb ju vaadata, et milline see hea töö siis olnud on ja millist nii-öelda erahuvi üks või teine, nii öelda poliitloom on siis seal
Hõbemägi Priit: ja ega see, selles mõttes ei ole ainult poliitikutele väga omale, et seal on ka inimlik, aga see on ka eraettevõtluse esindajatele omane üks, üks tuntud suurettevõtja, kes siin meie ümmarguse laua taga ka aastaid istus, ütles korduvalt selle peale, kui küsiti, et mis segased lood sul
segased lood sul on, et sa oled jälle kohtu alla sattunud, ütles aga vaadake, kui palju ma olen oma elus makse maksnud makse me maksame kõik, et see ei ole maksude maksmine ja muidu hea töö tegemine ei ole mingisugune indulgents ega litsents, mis on selle tagataskust võtta, et ma olen muidu head tööd teinud, aga nüüd läks midagi valesti, et unustame selle nii-öelda
Strandberg Marek: No igatahes on Eesti kultuuri tulnud uus, uus nähtus, need on meil olemas ka skulptorist Seaküla Simsonil ka poliitikust Seaküla Simson ehk et ehk et nii-öelda sigade, Simpsonite saaga
Hõbemägi Priit: ütleme, sigadega ongi jah, sellised lood, et ajakirjanduses on ju, mäletame kõik oli selline
hästi tuntud poliitik seakasvataja on siiamaani Sea-Tiit, keda palju kirjutati nüüd on olemas ka seadet. Ja ütleme, et see iseenesest, see, et kahtlustus on siiski miljonite eurode suurune,
näitab seda, et kogu see kogu see asi, mille üle siis praegu arutatakse, on üsna suur, tõepoolest oli ju nii sellesama hakkaski anniga, et tükk aega talitasid
ta hakkas juhid seal nii kaua, kuni vahetus Soome-poolne tippjuht, kes hakkas vaatama, kuidas äri käib ja nüüd võib-olla nendele, kes ei ole jälginud seda saagat, siis
nendele praegustele ja tükk aega tagasi oma koha pealt tagandatud juhtidele heidetakse ette seda, et nad ostsid siis sellele Rakvere lihakombinaadile
ostsid toorainet firmade käest, kuhu kuuluvad siis selle juhi lähedased sugulased nagu õde ja isa ja ema ja nii edasi. Ja nii edasi. Ja need käibed on väga suured, sinna müüdi küll teraviljalinnumune.
Kasvatati ette
põrsaid ja nii edasi ja nii edasi ja saadi märkimisväärselt märkimisväärset kasumit, nüüd, kui me vaatame seda noh, mina kipun ikka alati nii-öelda eraettevõtte poolt kõike seda asja vaatama, kuna ma ei ole päevagi mingisuguse riigiettevõttes sisuliselt kunagi töötanud ja, ja need kombed on mulle tundmatud. Aga ma tean, et kui näiteks
näiteks selles
noh, kas või kuskil Ekspress Grupis või ka Eesti meedias, kui hakatakse ostma mingisuguseid arvuteid või isegi pisikesi asju, hakatakse ostma siis tuleb võtta kolm erinevat pakkumist. Selleks, et ei oleks juhuslikult nii et see IT-mees ostab kõik need asjad oma sõbra
firmalt, kes toob need mingisuguseid vidinaid maale ja pärast saab kuskil ümbriku, mida ei ole võimalik,
Strandberg Marek: ma juhin tähelepanu, et seadus Eesti Vabariigis kehtiv seadus puudutab nii-öelda korruptsiooni kontekstis, nii ametnikke, kes on riigiametnikud, kui vastutavaid ametnikke, kes töötavad ka eraettevõttes. Ehk et ka eraettevõttes seaduse mõttes ei tohi sellistesse teha
Hõbemägi Priit: ja nüüd, kui ma loen lehest, ei ole muidugi sellele lugupeetud härra
Teet Soormi rääkinud, kui ma loen lehest, et ta ütleb, et aga see kõik oli täiesti normaalne. Et
hakkas ka nii juhid seda pikka aega, nad teadsid sellest kõigest ja ausalt öeldes oleks olnud täiesti nagu võimatu, et nad üldse seda teadnud, sellepärast kõik need andmed on ju, on meil etteregistris ettevõtteregistris olema see on ju täiesti avalikult,
et see kõik oli okei, see oli lubatud ja me tegime seda raha siin juba, ma ei tea, kui palju aastaid ja keegi midagi kobisenud nüüd tuleb üks mees hakkab meile kätte maksma siis ma ütleks, et see ei ole siiski mingisugune vabandus.
K7: Mina arvan, et küsimus on selles, et kui sügaval siin on soomlaste endi käed, ehk siis seesama tippjuhtkond, kes aasta aega tagasi ütles, et midagi on mäda, et kui palju nad tegelikult ikkagi teadsid sellest. Ja, ja kui palju siin on küsimus sellest, et
ühel hetkel Soome poole juhtkond vaatas, et selleks, et enda kuuerevääri nii-öelda väga plekiliseks ei saaks, tuleb teha, aga kui üks samm.
Mina, mina nagu vaataksin seda ühe sammuna veel edasi, sest ma olen, olen ka nagu seakasvatusega. Ma olen mõned korrad küll küll sigalas käinud, aga ei kasvatusega väga lähedalt seotud ei ole kunagi olnud. Aga, aga just mõne nagu seda seda poolt, et ma usun, et
Eesti-poolne juhtkond ei saanud väga toimetada ilma Soome poolt sellega, et Soome poolsest teha
Hõbemägi Priit: ilmselt seetõttu ilmselt see toonane soomlasest juht, kes siis lõpuks minema, et teada siis leppis kuidagi selle olukorraga, noh, tont teab, kuidas see oli, kas ta võis ise sellest mingit kasu saada, kui talle öeldi, et meil Eestis on siin kombeks ja ära tule meile siia oma samovari käsi Tuulas,
Strandberg Marek: aga ma arvan, et oluline küsimus, mis kindlasti
aga kui me võtame laua peale sellesama kehtiva seaduse asjaolu, et konkurents peab olema tagatud igal tasemel ja see on nagu meie mõistmine majandusest, siis iseenesest kõikvõimalikud konkurentsi häirivaid tegureid, sealhulgas ka selline äriline korruptsioon.
See on igal juhul ettevõtluskliimat kehvem ja see, mis praegu lahti rullub, ongi asjaolu, mis puudutab
korruptsiooni erasektoris ja häireid konkurentsis,
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et see kõik toimub kusagil majandusministri elutoas ja see ei ole sugugi hea märk, et sellist asja ei tohiks toimuda. Ja siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund.
K4: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Ja Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi. Suur õuna õunaskandaal
K7: õunapaanika õuna paanika, seda nädal selle nädala kohta võib üldse öelda vist, et on selline toidulaua paanika Eestis küll ja küll on hea siis on ka õuna,
Hõbemägi Priit: aga see on ju tore asi on ja kõik. See, mis me sööme, on ju meile nii lähedale. Et
suur õunasõjaks on seda nimetatud, mis on siis üle Eesti veerenud ja asi on selles, et selle alustas ajaleht nädalaleht Maaleht ja kirjutas loo sellest, et ettevõtjad Mulgi õun ja Aran on
turustavad brünett Kuldrenett ja ma pean ise ütlema, et
enne kui see kõik algas, müüdi neid ka minu kodulehelt Selveris ja siis kuigi ma tavaliselt ostan üldse ühte saksa õunasorte, mis on väga mahlane siis vaatasin, et
kottides olevad need neti kuld klientide, need näevad kuidagi sellised toredad välja ja viisin ka ühe paki koju. Aga
K7: kas nüüd on juba ära võetud hammustasid ja said aru, et tegemist on hoopis liiga,
Hõbemägi Priit: läksin väga, nad läksid väga kiiresti krimpsu kaotasid oma sellise mahlasust ja ütleme niimoodi, et suurem osa neist tuli siiski ära visata, aga see selleks, et võib-olla kui kohe ära süüa oleks parem olnud. Aga kõige hullem lugu siis nendega on see, et tänaseks on need siis ära korjatud. Põllumajandusameti ettekirjutuse põhjal ja põhjuseks on see, et
Eestis on olemas selline standardõunte turustamiseks, mis näeb ette, et pakendile tuleb märkida sordi nimi või hinnasildile, tuleb märkida ka selliseid asju nagu kultuuri, nii et need ei ole üldse Eestis olemas. On
hoopis Liivi kuldrenett ja Karksi renett ja
kuigi sellest kõigest aru, et tegu on
jõududega, ei ole keegi suutnud seda siiamaani tõendada ja kõige vähem on seda suutnud tõendada, siis nende turustajad, kes on ajanud ajakirjandusele sellist ullikese juttu, et
ma ühest kohast ostsin, aga ma ei saa öelda, kelle käest ma ostsin, sellepärast et teised mehed vastavalt tema siis ise kõik need suurepärased õunad ära või ostavad kogu selle kupatuse üles. Ja see jant on kestnud juba pikemat aega. Siiamaani ongi täiesti arusaamatu, kust kohast need kõik õunad on tulnud ühest küljest võiks öelda, et sööge selliseid nagu te tahate ja,
ja mis asja. Aga teisest küljest on minu meelest on väga õige see, et, et
see, et seadus kaitseb asjaolu, et kui kaup on toodetud Eestis, siis taga peab olema toodetud Eestis. Aga mitte Lätis või Taiwanil, siis seda asja tuleb väga selgelt jälgida.
Strandberg Marek: Ma arvangi, et see on alles esimene ilming, esimene võrse sellest õunad, mis ilmselt on palju sügavam ja seotud palju suuremate konfliktidega, me ei tea veel, kes selle taga on, selles mõttes, et huvid on ju mitmesugused, kui Eestis ringi sõidan, näeme.
Teises kohas tekkimas uuesti kasutusse võeti uuesti nagu õunaaedu. Me teame, et Eestis on arvukaid kohale
ja siis hakkavad need, kes küll pirnidest õuntest, seda teha. Ehk et selline puuvilja, kohalik kasvatamine hakkab jalgu alla saama ja kindlasti nii-öelda öelda, et see või teine asi on tehtud Eestis, kui ta ei ole tegelikult täiesti päri,
et olukord on jälle sama asi, mida me sigade puhulgi rääkisime teatud turukonkurentsi küsimus et kuidas ausalt turul toimida ja kuidas olla tõepoolest see, mis pakendile väidetud nii et ma usun, et täna me siin
lehti lugedes ja üldandmeid vaadates ei oska seda tausta täpselt öelda, aga loodetavasti lähinädalatel seega
mina võtaks teema kokku
K7: tsiteeriks Jossif Stalinit ehk siis elu on läinud paremaks, elu on läinud lõbusamaks, kui me saame istuda, kirjutada, arutleda selle üle, et kas õunasordi nimi
see on nüüd õige või ei ole, või kas see on nüüd Liivi kuldrenett võidab kuldrenett või ta on Rakvere kuldrenett või mis iganes need siis, siis me elame ikka päris hästi.
Strandberg Marek: No teistpidi jälle ei ela ka selles mõttes, et pikk saaga
tunduvalt keerulisemas olukorras olevatest asjadest, õigemini inimestest, kui hetkel tundmatu nimega ja tundmatu päritoluga õunad on lõpule jõudmas, loodetavalt just nimelt Indias.
Laevakaitsjatega, räägime inimeludest ja mulle õunad on hea, et me saame rääkida,
tõsta aga teistpidi on suhteliselt kurb näha, et ikkagi väga tõsised, tõsised inimlikud hädad meid siiski tabab.
Hõbemägi Priit: Ja sul on kahtlemata õigus siis tuleks nende juurde tagasi, läks puudutada seda küsimust, et et võib ju
küsida täitsa rahulikult võtta, aga et mispärast on oluline, et see, mille peale on kirjutatud toodetud Eestis tegelikult toodetud Eestis, et äkki on õun, on sama hea ja võib-olla isegi parem kui oleks Eestis toodetud, et mis, mis vahet, mis pärast peaks siis nii kõvasti kinni pidanud.
K7: Et panna sinna kõrgema hinna sellele, et küsimus on minu arvates selles, et kus ma näen, et on asjaga
üle piiri mindud või nagu asja tobedaks läinud on see, et kui me nüüd need õunad lettidelt ära, sest see ei ole õige. Ma arvan, et ma tarbijana teen ise selle otsuse, kui ma saan teada, et ettevõte mulle valetanud toote päritolu kohta, siis saan ma ise tarbijana teha selle otsuse, kas ma ostan selle ettevõtte asja edasi või mitte,
aga et nüüd peaks minema tohutult neid,
kõik ära korjama. Ja, ja ütlema, et vot nüüd on niimoodi siis ma arvan, see toidu raisku.
Hõbemägi Priit: No ja Madis, aga siinkohas muidugi suhtuda asjasse nii, nagu selline nagu me kõik siin
kolmekesi sellised parajad friigid, kes toituvad mitte õuntest sigadest, vaid pigemini ajalehtedest ja internetiuudistest, kes me püüame ka oma tegevuse ja töö tõttu olla kursis sellega, mida, mis maailmas toimub. Nüüd
enamus inimesi, kes käivad tööl, elavad oma elu, kasvatavad lapsi ja ja õhtul kodus süüa teevad. Nad ei
huvitu kogu aeg nendest igasugustest uudistest, jah, meie teame. Ja ma mõtlen, et selles,
et ühiskonnas see on oluline ühiskonna üldise sellise aususe indeksi seisukohal, et see, mis on lubatud kuskil paberi peal, et see peaks nagu saama ka tehtud, et kui on kirjutatud Eesti siis me peame mõtlema, et mida siis nagu meile, kuidas see mõjub meile siia Eestisse.
Me saame aru, et see on, see on siinsamas tehtud, see on seda raskem kasvatada, eks ole, et kurki ei saa nii odavalt, meil kasvatada Hispaanias. Aga ta on siin noh, öeldakse ka seda, et inimene sööb seda, mis on umbes saja kilomeetri
raadiuses tema ümber kasvatatud, et see on talle kõige omasem, ma ei tea, kas doktor Strandberg selle kõigega nõus on tänapäeval või mitte.
Aga sellised tuleb eraldi pikk saba ja sellised sellised jutud on, et me usuksime seda, et kui ettevõtja müüb meile Eesti õuna, siis me mõtleme ja see on hea Eesti õun ja oleme valmis väikest nagu ekstreemi selle pealt maksma. Ja et kui keegi hakkab petma, siis see tähendab seda, et, et pistab
käes meie taskusse ja tõstab sealt välja üks koma kaks eurot ja teine päev neli eurot jõuludega hoopiski kuus eurot. Ja ostab selle eest endale Porsche näiteks ma meelega võimendavad seda. Aga see on sisuliselt varastamine nende,
mitte kergeusklikke, vaid nende inimeste taskust, kes jäävad uskuma
K7: valetamine on see, on vana ja, ja ma olen selles mõttes täiesti nõus. Et seda ei tohiks teha, aga ma leian, et see nii-öelda kvaliteedimärgi saavutamine peaks olema ka
ettevõtte enda asi,
ehk siis ma ei peaks nagu päris pimesi uskuma, et kui nüüd keegi tuleb ja ütleb, et see on Eestist, et siis ma kohe-kohe lähen ja võtan ja saan vaid see usaldus, et tõesti mulle midagi kvaliteetset midagi kodumaist midagi kodu lähedalt müüb. Ta peab selle saavutama
toiduainetetööstus ja toiduainetootjad ei ole kindlasti selline punt, kellega ma nagu pimesi järgida
Hõbemägi Priit: keegi, keegi siin juba Stalinit tsiteerides, et ma tsiteerin siis ka talvel jää, Madis. Vainomaa jäi, on stalinistlik loosung, mis tähendab seda, et
usaldus ei ole inimestevahelistes suhetes kõige olulisem, vaid see, vaid umbusaldususu, kuid kontrolli, mis tähendab seda, et ma teen näo, et ja, ja ma tean, et
need on need on märksõnad tegelikult tõenäoliselt õitsejaid hoopis kuskilt alumistest. Et jah, aga sa hakkasid rääkima laevaga laevakaitset,
Strandberg Marek: see on tunduvalt inimlikum teema ja puudutab rahvus usaldust, julgeolekut, seda, millisesse olukorda sattuda või kes iganes mingit tööd tehes, see on väga oluline küsimus. Ja nii saavad jätkata mõttega.
Hõbemägi Priit: See on üks pikk-pikk ja keeruline, aga ja ütleme nii, et nii, nagu me oleme viimastel päevadel aru saanud, et üleüldse selles, et eestlased on sellised nii täbarasse olukorda sattunud jutumärkides või, või võime olla tänu võlgu sellele, et
ühed analoogilises olukorras olnud itaallased lihtsalt panid plehku Indiast ja pärast seda suurriik suured riigid teatavasti kannavad ka pikka viha suhtub igaks juhuks väga umbusklikult kõikidesse taolistesse, tegeles eks neid süüdlasi on seal palju.
Seesama firma on Ford, kes neid palkas, kes tegi teatud liigutusi, mis ei meeldinud Indiale ei aidanud pärast sugugi neid inimesi, kes siis sattusid,
et India, India kohtu alla ja inimesed jäid nii-öelda oma, oma saatuse hooleks, siis on tõepoolest nagu äärmiselt kurb nüüd on hinnad on küll jõudnud siis vabadus
ei ole enam vanglas, saavad vabalt ringi käia, aga Indiast siiski lahkuda ei saa, kuna neil puudub Indiast lahkumise, lubas prokuratuur võib seal veel edasi kaevata selle otsuseni, et arvestades seda, et kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta oktoobrist on seal juba sellises plindris, et on jube
kahju ja kurb. Ja kujutage ise ette, et kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta oktoobris Madis ja Marek
teie elu oleks nagu seisma jäänud selles samas hetke, kus te siis olite. Ja nagu oleksid istunud mingisuguses räpases kinnises toakeses, oleks siis võimalus seda kõike jätkata, et see on väga suur inimlik tragöödia ja mul on hea meel, et lõpuks on jõudnud nii kaugele, et nad on vähemasti nende müüride tagant
välja saanud väga raske muidugi India puhul ennustada, mis saab edasi, ma ei oska kellelegi mingisuguseid etteheiteid teha, mulle tundub, et Eesti riik on
püüdnud teha, mis vähegi võimalik on ja see tundub olevat nii aeglane masin.
Et seal võib-olla need rattad ei saagi kiiremini keerata.
Strandberg Marek: Lihtsalt küsimus on selles, et ettevõte, kes nad on tänaseks renoveerimis lugeda, on olnud, on tekkinud nii-öelda kõigi nende asjatoetus
just seetõttu ka nende laevakaitsjatele nendel peredel märkimisväärseid kohustusi riigi ees, ehk et Eesti riik on neid siis ühel või teisel moel laenude või tagastamata abi tagastatava tagastamist nõudma abiga toetanud
ja nüüd ongi nagu laiem küsimus, et mis on saanud sellest emafirmast, kelle töötajad on olnud ja milline, milline kogu see suhete rägastik on, et üks asi on öelda, jah, et näitasime tähtsalt välja, et olge õnnelikud. Aga tegelikult ju inimesed on teinud valiku töö kasuks. Mis teistpidi
kaitsta laevu kaitsta kaupu ja inimesi piraatide vastu on olnud ju loomult väga üllatav.
Nende inimeste poolelt vaadates, kes seda tööd teinud ja ohtlik ja ülimalt ohtlik töö ja nüüd, kui selle kõige tulemusena
ma kujutan ette, et tekib veel mingisugune peredel või, või, või sugulastel märkimisväärne kohustus näiteks Eesti riigi ees oleks väga üllatav, ehk et
oludes, kus miljoneid on, on piserdatud seakasvatuse peale võiks nagu antud hetkel ju nendesamade
perede toetuseks. Seesama riik, kellel on ilmselt mingid nõuded nende, nende laevakaitsjate suhtes üleval või tekkimas. Siiski teatada juba ette, et need nõuded unustatakse, see oleks väga inimlik ja kergendaks kõigi nende, nende hädasolijate ja nende lähedaste olukord.
K7: Minule tundub, et on olemas nagu siin üks, üks paralleel üks selline suur sõnum, mis on välja saadetud nii India laevakaitsjate kaasusega kui ka siis Liibanoni ratturitega on, on ikkagi Eesti suhtumine, et ühtegi meest ei jäta põllule. Ja
oleme ikkagi enda enda omad koju tuua, et see on see sõnum, mille mina kogu sellest kaasusest välja loen. Kõik see muidugi väga täpselt nagu, nagu te juba ütlesite, et see on väga keeruline ja, ja, ja mismoodi täpselt millist
nii-öelda rakurssi siin vaadata ja analüüsida on, on teine asi. Aga, aga vähemasti see nagu mingisugune kindlustunne
on mulle nagu sisendatud üks küsimus, mis mul küll küll tekib, millele ma ei ole vastust. Vastust saanud, mis võib-olla on ka pisut,
et siis naiivne, aga sellegipoolest see küsimus mul olnud kaks tuhat neliteist aasta mehed käisid ka väljas. Ja, ja teadupärast on ju Eestis oleks Eestil olemas saatkond Indias ja saatkonna
Strandberg Marek: territoorium peaks olema täiesti territooriumiks
K7: ehk siis, kui oleks laevakaitsjad pandud Eesti saatkonna territooriumil umbes nii, nagu Julian Assange oli Londonis siis on see välja
aga jah, et, et ühesõnaga, siis oleks nad saanud ju seal olla või, või saan ma millestki valesti aru. Ma arvan, et nad ei oleks pidanud olema vanglas,
Strandberg Marek: nad ei oleks pidanud olema vanglas, aga meie selline mõnevõrra ettevaatlik välispoliitiline hoiak
ette vaadates on, on päris huvitav, ma ei saanud öelda, et
kaasus nimega Kataloonia iseseisvus on võrreldav laevakaitsjate omaga, sellepärast et Kataloonia iseseisvuse puhul ei ole nii-öelda pantvangis mitte füüsilised inimesed väga-väga paljude eestlaste arvamused nii-öelda katalaanide suhtes. Aga ikkagi ega me oleme nii-öelda välispoliitilisi selliseid ettevaatlikud, jäigi
tegema järske samme, et ei tea, mida keegi meist ei tea, mida elevant meist mõelda võib, kui Indias
nagu näiteks tuua. Ja ma arvan, et selliseid ettevaatlikud hoiakud, et noh, et äkki on ikkagi süüdi
ja ikkagi ise süüdi olid need põhjused, miks sinu pakutud varianti, et võtta nad saatkonna kaitse alla. Sest tol hetkel ei tehtud. Ja eks me liigu mööda libedat jääd igatepidi. Täna ju soovib Eesti saada ÜRO Julgeolekunõukogu ajutiseks liikmeks
ja loomulikult Indial on selles osas oma sõna öelda ühel või teisel moel, ehk et see kriis, mida mööda me välispoliitiliselt, kui inimene on üsna hõre. Ja teistpidi ka veel kõndi oskused tasakaalu tekitamisele on vaatamata Eesti riigi pikapeale siiski algstaadiumis.
K7: Tõsi, Julian Assange tagasi vist ikkagi on Ecuadori saatkonnas ja Rootsi poolsed nii-öelda vägistamissüüdistused vist on küll nüüdseks neist on küll loodud minu arvates vähemasti sellekohane uudis oli, on, on mu mälus mõnest kuust mõne mõne kuu tagusest ajast
Hõbemägi Priit: meie kommentaarides selle selle õuna teema kohta, mida me siin arutame, oleme pikalt arutanud juba selle kohta
on mitu sellist erinevat arvamust üks on see, et oi kurjam küll, kus nüüd on tõesti tõsine probleem riigi, sest need õunamüüjad ei soostu ütlema, kus kohas nad neid
ja õunu said. õhtul kuus korda õhtu on ohus ja see on üks seisukohta, aga ütleb teine inimene ütleb meile õunaskandaali on nüüd ma loen ja loen ette, mis meil on siia kirjutada õunaskandaali on sügavalt seotud Mulgi õuna, üks omanikke
Siim Kabrits, endine Riigikogu liige, IRLi poliitik, kes oli seotud ka elamislubade skandaaliga, nagu siin on kirjutatud ja kaks, kaks linki on pandud siia juurde, et sellised
mitmekesised harud ehk metastaasid sellele loole mina siiski seda autolugu ei pea. Ei pea lihtsalt selliseks ükskõikseks asjaks või tühiseks asjaks on oluline see, et kui me ütleme, et tehtud Eestis, et siis oleks tehtud Eestis, et see kampsun
oleks tehtud ikka see, kui öeldakse, et Kihnu kampsun et siis ta ei ole Taiwanil, vaid see on kootud Eestis ja Kihnu memmede poolt siis võib südamerahuga maksta
selle asja eest suuremat hinda, vastasel korral oleks lihtsalt pettus. Ja siinkohal paneme sellele teemale punkti.
K8: Keskpäevatund
K4: tähtpäevauudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Varasematel nädalatel on siin maakondliku ühistasuta ühistranspordi teema olnud ka seoses Kadri Simsoni ka üsna palju üleval paistab, et Kadri Simson ongi sattunud sellisesse avalikkuse
tähelepanu ja ajakirjanduse tähelepanu keskpunkti seoses mitmete erinevate asjadega.
ühel nädalal üks ja teisel nädalal teine, aga igal juhul asi, mis sigadega seotud ei ole, on tema plaan, siis sisse viia tasuta
ta on ühistransport. Maakondades ja see on siis seotud otseselt Keskerakonna lubadusega sellist asja teha ja
Strandberg Marek: ütlen siinkohal mitte ainult Keskerakonna lubadusega sellist asja teha, aga tuletame meelde Jüri Ratas ütles, et Kadri Simson on teinud tubli tööd ja mida see tähendab seakasvatuses, leida keskerakondlastele oma pereliikmetele kõvasti toetusi. Nüüd ka kui me vaatame nende ühistranspordikorraldajate nimistut, siis nii mõnigi
keskerakond korraldab juba täna, mis on oluline. Ja, ja ilmselt
tuleb tagant otsida sama, nii öelda erapoolikud toetust
Hõbemägi Priit: ja see oli üks asi, mis mind ka selles selles loos hämmastasid korraga, kui need andmed hakkasid välja ilmuma, siis selgus, kui palju keskerakondlasi tegeleb siis maapiirkondades ühistranspordi korraldamisega, mis on täiesti hämmastav, aga
sinna sinnamaani me jõuame. ühesõnaga, Keskerakonna valimislubadus tekitada ühistransport ka
väljaspool Tallinna maapiirkondadest Tallinnasse teatavasti on juba Tallinna elanikele tasuta on tekitanud hästi palju erinevaid seisukohti, nüüd mis on sellele kogu vaidlusele, on väga iseloomulik, on see, et
ehkki valitsuserakond surub seda plaani läbi, ei ole tehtud ühtegi tõsist mõju uuringut me mäletame mõnda aega tagasi ka seesama Urmas Reinsalu, kes praegu on valitsus nõudis, et peavad olema mõju uuringut ja põhjalikult seletuskirjad. Sel puhul ei ole seda miskipärast
keegi kuskil teinud pole ka keegi kõva häälega nõudnud. Esimene kes siis selle mõju-uuringuid ära tegi, siis Postimees,
kes võttis Statistikaameti käest põhjalikult andmeid ja hakkas uurima tasuta bussitranspordi. Võimalik,
kui mõju siis kohalikele elanikele ja kõik need on kõik see, mis siis nii-öelda nendest andmetest välja tuleb juba statistikale põhinev analüüs näitab seda, et maainimesed ei sõida
ühistranspordiga, töö inimestest kaheksakümmend kuus protsenti, linnades käib bussiga tööl maa inimestest ainult neliteist protsenti, maainimesed jõuavad
tööle ühissõidukiga umbes üheksa koma viis protsenti ainult ainult vähem kui kümnendik maa inimestest kasutab ühissõidukeid tööle jõudmiseks.
K9: Ja ja
Hõbemägi Priit: ütleme, nii. Ja nii ongi ja see võtab nagu võtab nagu täiesti tummaks nagu te kuulsite, et ma jäängi vahepeal tundsin ma mõtlen, nägime tule-tule taevas appi, mis nüüd siis õieti toimub, et nii kui sa paned need statistilised andmed lauale ja siis selgub, et maainimesed ongi harjunud.
Ma oma transpordivahendiga, sest nad ei käi mitte ainult tööl, vaid nad peavad ka igasuguseid asju, mida neil vaja on. Ja nüüd korraga siis eraldatakse riigi poolt terve suur hulk raha selleks, et seda ühist ühistransporti seal nii-öelda veel tasuta ühistransport
Strandberg Marek: luua Sinu vaikimisi olemas vastus. See vaikimisi sees olev vastus ongi see, kuna sõbralike keskerakondlaste, kelle jaoks Kadri Simson te väga tubli tööd nagu peaminister väidab omanduses ja nende toetajad on nii palju busse
ja muide, ühistranspordi infrastruktuuriga seotud asju
siis seda ei jaksa enam keegi üleval pidada. Ja selle jaoks, et seda oleks võimalik üleval pidada ja sealt kasumit saada, tulebki seda tegevust toetada. Tõenäoliselt võltsid statistikat
ja mida kõike veel ja tuua välja uued arvamused, mida loomulikult on valmis kaitsma hakkama arvukad suhtekorraldajad ja näidata asja hoopis teistpidi. See on,
kui nii-öelda selle valitsuse praktika
K7: pisut kaugenedes statistikast räägin ma teile ühe loo ühistranspordikasutaja silme läbi sel suvel kakssada kakskümmend üks kord olen rohkem kasutanud, aga sel suvel tahtsin sõita Paidest.
Suure-Jaani, et siis lõpuks jõuda Viljandisse veel folgil, aga et enne teeks ühe peatuse vanaisa juures Paide suure vahe on viiskümmend kolm kilomeetrit, mille autoga sõidab, noh, kolmveerand tunniga ära. Ma hakkasin kõigepealt otsima, et mismoodi oleks võimalik bussiga saada
Paidest suurenemist läheb nädala sees üldse, noh, ühe käe sõrmedel saab need bussid kokku lugeda tol päeval ei läinud mitte ühtegi bussi. Selle jaoks, et saada suure ja nii ma siis pidin Paides saama Türile. Kõigepealt ühe bussiga, kus ma ootasin järgmised peaaegu tund aega rongi
selle rongiga sain ma Olustvere ja Olustveres rongi pealt maha tulles jalutasin ma tol hetkel oleks muidugi ka padukat sadama saatuse irooniana jooksin nii kiiresti kui saab, bussipeatusesse ja siis tuli välja, et buss oli läinud ära viisteist minutit
tagasi ja järgmine buss Olustveres Suure-Jaani sõidab kahe tunni pärast või midagi sellist,
mis mind lõpuks päästis olukorrast oli see, et ma hakkasin hääletama ja teine autoga mööda sõites võttis mu peale. Ma arvan, et ma olin selleks ajaks sada viitekümmet kolme kilomeetrit läbinud umbes kolm-neli tundi.
Ja julgen soovitada jalga ja, ja ma olin kulutanud selle peale muidugi vähem kui kümme eurot, ma arvan, et noh, võib olla mingi maksimaalselt kuus ja ausalt öeldes mul täiesti ükskõik, kas ma selle kuus eurot sinna nagu kulutasin või mitte, aga see liinivõrk võiks olla okei, et ma selle viiskümmend kolm kilomeetrit saaks kuidagi normaalselt
Hõbemägi Priit: ja siis ma tahaks tsiteerida nüüd Tallinna Tehnikaülikooli logistika, professorid tagant, kes on siis antud juhul ekspert ja tagant ütleb siis niimoodi, et ministeeriumi lootus, et tööle sõitnud maainimesed hakkavad siis tasuta bussiliinide puhul sõitma bussiga jätavad autonurka seisma on väga väheusutav. Sama loodeti
ja ka Tallinnas, aga inimesed sõitsid ikka bussiga edasi töötab ka nii, et kogu asjast
võidavad üksnes vedajad, kes saavad ainult käsi plaksutada, et ei pea enam pileteid müüma ja nii, nagu me siin enne saime teada, et keskerakondlased on ostnud kokku endale väga palju busse, nii et selles mõttes võidavad sellest keskerakondlikult bussiomanikud ja võib-olla kõige olulisem asi, et kogu see mudel nii Tallinna ühistranspordis sellest tasuta ühistranspordist.
Kui maaliinide ühistranspordis käib siiamaani sellise nõukoguliku ette.
Loogika järgi, et kuskil asub mingisugune lihakombinaat kuskil asub mingisugune suur tehas.
Dvigateli, nii edasi, sinna tuleb siis vedada koplist, Koplis tuleb inimesi vedada Lasnamäele ja Männikult tuleb inimesi vedada, siis Koplisse, seal käivad bussid ja number viis ja nelikümmend kaks, ühesõnaga risti-rästi sõidab ja kui sa tahad ja jätkuvalt
jätkuvalt sõidavad nii. Ja see mudel on, on see vana nõukogulik mudel ja tänu keskerakondlikule siis selliseid nagu valitsemisele Tallinna linnas ei ole seda oluliselt muudetud kunagi
kokku, kuna ka kogu see bussisüsteem ongi selle keskerakondliku linnavalitsuse käest pole mõtet muuta, ega nüüd see, mida ütleb siis see tagant on see, et see on see vana mudel, kus
doteeritakse inimeste vedu tema ütleb uus mudel on see, tuleb doteerida kilomeetrit
tuleb kilomeetreid hoopistükkis ja siiamaani on ka see, mis toimub linnades on see, et et kohandatakse tarbija käitumist teenuse järgi tahetakse tarbijad panna siis sõita mingi asjaga selle asemel et
teenust kohendada tarbija järgi tehke seda teha seda, mida inimesel on vaja, mis ajal, mis kohutavalt, millal, millega sõita,
K7: kuula iseäranis naljakas on ju see, et Tallinna puhul nii ka paljude teiste linnade puhul nüüd ka Tartu puhul on olemas ju validaatorid, mis statistiliselt väga täpselt näitavad, ära, mis kellaajal ja ühe kuu veel see, mismoodi
Hõbemägi Priit: kui seda omakorda siis on see hea. Aga samal ajal tööd uuritakse inimgeograafiat väga palju ei mõjuta, juba mobiilide liikumist, mis annab palju parema informatsiooni kui need validaatorid ja ma arvan, et
Strandberg Marek: ma tahtsingi jõuda tänasel hetkel on Eestis olemas tõenäoliselt ühed maailma parimad uurijad ja teadlased, kes just nimelt mobiili jälgimise kaudu inimgeograafiat enim liikumist oskavad hinnata nende käest
olen küsinud, ei ole keegi küsinud, mitte kordagi seda, milline võiks olla mõistlik transpordisüsteem Eestis
K7: kindlasti on üks, üks variant, kuidas seda lahendada nii-öelda siis vaadata Big Data otsa, mida ja mille uurijaid Eestis,
Hõbemägi Priit: noh, see on, see on juba nende siis regionaal ja kõikidel teistel on seda väga palju olema, see, et see küsimus, mis nagu sellest teemast meil välja kasvab, on see, mispärast
Tallinnas valitsev Keskerakond ei analüüsi
inimgeograafia põhjal neid oma bussiliine, sellepärast et mina ei saa sealt oma kuskilt Rannamõisa teelt, ma ei saa kuidagi sinna kesklinna ühe lihtsa nagu liikumisisegi, kui ma tahaksin, pole võimalik bussiga sinna sõit lihtsalt ei ole võimalik. Ja mispärast ei kasutata neid andmeid
ja siis, kui hakatakse rääkima nii-öelda maa maakonnaliinidel tasuta sõidust maakonnaliinide, et need on olulised asjad ja meil on informatsioon olemas ja see, kui nüüd ja teine asi on see, et meil on olemas Keskerakond. Eks ole, hea või halb. Aga on nii riigis
juhtival kohal, kui ka Tallinna linnas küsimus, miks ei kasutata, tuleb esitada keskerakondlik linnaametnikele ja nendele struktuuridele lühikesed nad ei huvitu sellest, mis tegelikult toimub või tahavad jätkata vanamoodi,
aga siin paneme sellele saatele punkti ja kohtume taas nädala pärast
-: