K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Kas ta nüüd uudiseid koduvabariigist. Tere.
Hõbemägi Priit: Siin on Kuku raadio saates Keskpäevatund
Tartu stuudios Hannes Astok sinises T-särgis. Tallinnas
Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi ja laulis ansambel Ruja kes ähvardas, et sureme ikka lollina. Noh, võib-olla mitte päris lolli ka natuke elu jooksul ikka tarkust kogume. Aga räägime sellel ilusal vihmasel laupäeval
sellest, mis siis ikkagi juhtus meil ID-kaardiga, kuigi need, kes viitsivad ajalehti lugeda ja raadiot kuulata, on sellest juba päris palju
kuulda saanud, aga ma ise julgen arvata, nii et üsna paljud inimesed nii sel hetkel kui nad kuulevad või loevad sõna sertifikaat siis nad ei saa enam mitte midagi aru ja midagi lihtsamat näiteks seda, milline uus seriaal tuleb hakkab jooksma sügisest.
Eesti Televisioonis, aga Hannes Astok on e-riiki käinud müümas ja välja pakkumas Bangladeshist kuni ma ei tea, kõige kaugemate kohtadeni maakeral ja võib-olla Hannes oskab populaarselt seletada, nii nagu sa räägid, seda kollase ja pruuni nahavärviga inimestele.
Strandberg Marek: Tere
lugu on siis selline nagu üldrahvalikult populaarteaduslikult seletada on see, et siis grupp Tšehhi teadlasi on avastanud teoreetiliselt võimalikku oleva turvariski. Et kui Eesti ID-kaardid, millel on teatavasti peal kiip
sel kiibil on peal jupike riistvaras on riistvara ja tarkvara
ja kui see nüüd käib kogu see ökosüsteem, mis aitab meil ID-kaardi abil ennast Internetiavarustes turvaliselt tuvastada ja digiallkirju anda sisse grupp Tšehhi teadlased on nüüd avastanud, et põhimõtteliselt
mingit väga suurt arvutusvõimsuste kasutamise korral ja
ja, ja väga teoreetiliselt on võimalik, et seda süsteemi on võimalik sinna on võimalik sisse murda nii-öelda või õieti siis seda digiallkirja või sinu digitaalset identiteeti kopeerida.
Nii et see kõik on iseenesest väga tõsine alarm, see on väga oluline hoiatus ja see on eeskätt tingitud mitte Eesti ID-kaardi ja e-riigi ökosüsteemist, vaid on tingitud sellest, et
nendel kaartidel, mida Eesti kasutab ja mida valmistab maailma üks suurimaid kiipkaardi tootjafirma auto Prantsuse firma on siis sellel on autol, on mingitel kaardi partiidena. Midagi natukene nihu läinud. Nüüd koostöös selle siis selle kiibi riistvara meie tarkvara koostöös ja
teoreetilist võimalust kasutades võib midagi
hakkab juba igavaks. Ja parem tunne,
Hõbemägi Priit: kas ajakirjandusajaloo nüüd mõni, mõni selline huvitav näide või mingi räägimegi anekdoot, et oleks nagu
Strandberg Marek: aga me elame näide on see, et kui aeg-ajalt mõni suur autotootja Jaapanis teatab, et neil on tekkinud probleem autode kõrvalistuja turvapadjaga, et põhimõtteliselt kui sõita kiirusel nelikümmend kuus kilomeetrit tunnis ja teataval teoreetiliselt tingimusel, kui ta viivad lendate teelt välja riivata
küljega puud, siis turvapadjad ei avane. Ja see autotootja siis kutsub kõik need pool miljonit autot tagasi hooldusesse uuendatakse mingit tarkvara. Et see, see risk nagu Eestis on umbes samasugune, et midagi esiteks midagi ei ole juhtunud.
Teiseks risk on praegu siiski üsnagi teoreetiline, aga kõiki riske tuleb kasutada, käsitleda tõsiselt ja nii nagu siis Toyota või, või, või Honda või mis iganes, teine autotootja kutsub, siis kõik autod hooldusesse poole aasta jooksul, et see viga ära parandada. Noh, me oleme umbes samasugused.
Aga ükskord Strandberg, ma olen nii-öelda, küsib kas sa tead mõnda nendest tuntud tšehhi teadlastest, keda mitte keegi ei ole näinud, kes kuskil artiklis oli juba küll vältimaks seda võrdlust, aga ma arvan, et see võrdlus on täiesti kohane. Ehk et
grupp teadlasi Šveitsi sõltumatu instituut. Kas sa saaksid mõnele nendest inimestest helistada, kui seda
ma ei saaks ilmselt ja me kindlasti ei ole nagu ka spetsialisti. Selles mõttes ma arvan, ma, et meil ei ole mõtet seda nagu teadlaste naeruvääristada
ei, meil on mõtet rääkida sellest asjast, aga võrdlustöid autoga on väga õige
täpselt nii ongi, ehk et iga asi, mida inimene teeb seal on sees vigu ja antud hetkel nii-öelda see viga on küll selles mõttes,
sest keerukas, et see on parandatav ja mikroprotsessoritega on selline lugu, et seal ei saa partiid midagi natuke nihu minna, siis peab see plaan ise nihu olema. Veidike milles ei ole ka midagi hullu selles mõttes, et kui me võtame isegi meie enda organismi, võtame, võtame
elusolendi genoomi isegi sellest läheb midagi seal on kogu aeg midagi isegi seal on kogu aeg olemas tagauksed küsimus selles, kas risk nagu realiseerub või mitte, just ja nüüd ongi küsimus, et
mingi viide oli võrgust, leiab selle kohta seinast seina
vandenõuteoreetikud on jälle nii-öelda pöördes. E-valimisi
noh, tõenäoliselt hakkab üks või mõni nii-öelda erakondadest vaidluse alla seadma, ehk et sellist nii-öelda kohalikul tasemel segadust on hästi palju.
On täiesti ilmne, et me võime kahtlustada kõikvõimalike kirjalike sõbralik riik ja sellele kaasaaitamist. Aga no kõige esimene nii-öelda asi, mis
mis mul kohe nii-öelda kõrvu kostus, oli see, et kui Tšehhi teadlased midagi teevad, et siis meenus mulle Kaarel tšekkide Marokosse. Universaalsed robotid küberneetiline nii-öelda tegevusena. Märgiliselt on tõesti naljakas,
aga minu küsimus on see, et kas tänasel hetkel, kui see viga on tuvastatud protsessoritootja selle kiibitootja on valmis selle vea kõrvaldama ja tegelikult
ju selleks, et teema päevakorrast maas on kõik
lahendused on lihtsad, mida saab raha eest ja raha eest saab osta kõigile inimestele uued, nii öelda
ainult et eks ole, sa ise kujutad ettepanek, et kui jutt käib seitsmesaja viiekümnest tuhandest kaardist väljavahetamisest sisse siis see, see protsess olemuslikult juba nende kaartide ettevalmistamine, trükkimine võib võtta aega lõppkokkuvõttes mingisugune väljaandmine võtab mingisugune kolmveerand pool ja pool kuni kolmveerand aastat. Küsimus
selles, et kuna see on meie digi
reaalne identiteet, see on meie väljanägemine, sinna ongi niimoodi, et
et ühtepidi ma loodan väga, et,
et ka meie nii-öelda tundmatute nimedega ja kunagi mitte avalikuks tulevad uurijad on sellesama teema nüüd ette võtnud ja püüavad aru saada, mis selle protsessoriga siis lahti on. Enamgi veel, täpselt samamoodi, nagu
need tšehhid, kes iganes tellimusel nad seda tööd tegid, vaevalt et lihtsalt
niisama kogunetakse, hakatakse uurima mingeid protsessoreid, keegi maksab selle töö neile kinni.
Näiteks Euroopa Liit, just me peame seda tegema hakkama ka ise me peame oma füüsilist keskkonda, mitte ainult tarkvara, milles on noh, nii-öelda võimalik vaadata koodi, analüüsida koodi vaid ka seda, kuidas tarkvara jookseb,
hakkame analüüsima selle tootjaid, päritolu ja see on meie turvalisuse küsimus. Küberturvalisus on ammu astunud üle nii-öelda pelgalt tarkvara piirid on see puudutab elektroonikat, enamgi veel. Küberturvalisus puudutab aina rohkem baas, füüsikat ja seal tehtavaid uuendusi ehk et kui me
ütleme, et meie kõrval
elab riik, mis tegelikult on küberneetiline ökosüsteem siis me peame olema
sellised olema mitte ainult selle ökosüsteemi elementide parimad rakendajad maailmas, vaid kuna meil on see ökosüsteem siinsamas juures, me peame olema selle ökosüsteemi arendajad ja selles osas ma arvan, et tarkvara poole pealt on märgid head. Samas
pidades silmas seda võimekust, mis Eestis on materjaliuuringute alus füüsika osas. Ma arvan, et kasutusvaldkondi on rakendusvaldkond
Hõbemägi Priit: kindlasti sel teemal on ju nüüd palju kirjutatud ja nagu ma ütlesin, on kirjutatud ka hästi palju, nii öelda ajakirjandusliku õhina sellises seisundis, et just sõites stuudiosse
juhtus nii, et ma ei olnud üldse Eestis sel ajal, kui see sündmus puhkes ja, ja pean ütlema, et olin välismaal lennujaamas
esitasin ID-kaarti täiesti rahulikult veel teadmata, et sellel on mingisugune letaalne iga ja ja, ja kõik oli väga kena, nii et ehk mõned osad ja probleemid on, ongi nii, et kui sa sellest probleemist mitte midagi ei tea, siis seda probleemi ei ole. Sinu jaoks olemas nagu ma olen nüüd aru saanud, et siis
keegi tõenäoliselt ei kavatse kunagi kõiki neid ID-kaardi hakata siin rääkima krooni ma küll aga võiksid tekitada kahju Eesti siis kui riigi identiteedile samas noh,
muidugi selles, et minu mõttemõttekäigus väljendub jällegi see tüüpiline eestlasele omane. Kui sipelga mõtleme,
et mida see elevant minust õige mõtleb. No selge see, et ameeriklastel on täiesti ükskõik kui inglastel suhteliselt ükskõik kuigi Financial Times on mingi artikli avaldanud Saksa sakslased ka. Aga üldiselt nendele suurtele rahvamassidele sugugi korda ei lähe, nüüd üks parimaid ja selgitavat juttu selle kohta on Eestis kirjutatud, on
on Henrik Roonemaa artikkel, mis juhtus ID-kaardiga, mis oli Postimees teeb siin siis kolm järeldust, et kuidas siis siit edasi minna pärast kõiki neid vigu, mida te minu õpetajad, kolleegid, nii targad seletasid. Esimene on see, et tehakse uus spetsiaalne tarkvara, millega inimesed saavad kodus ise
uuendada oma võtmeid. Aga arvab, et enamik seda ei viitsi teha, nõrgad kaardid jäävad ringlusse, teine variant on see, et ta saab uuendada PPA teeninduspunktides, aga paljud sinna ei viitsi minna ja kolmas variant on see, et kaardid asendatakse uue uue uutega. Aga
lõppkokkuvõttes arvesse seda, et vigaste kaartide sertifikaadid pannakse kinni. Vabandust selles hirmus sõna, et neid kaarte ei saaks elektrooniliselt kasutada, omanikud oleksid sunnitud kaardi elektroonilisest kasutamisest üldse loobuda. Näiteks mobiilitee peale minema oma kaardikordadega ja nüüd ma ütlen teile seda.
Mina kasutan seda ID-kaarti ainult sellest, kui ma olen näiteks välismaal.
See on üks asi ja teine asi on teiseks on mul ID-kaarti vaja, siis, kui ma teen endale mobiil-ID või uuel mobiil-ID. Mobiil-ID on niivõrd lollikindel, mugav see on mul kogu aeg telefoniga kaasas, ma teen oma
pangaülekanded, annan iPadis allkirjastatud dokumenti, kus see tarkvara on kirjutatud, nii et kui need inimesed, kes ID-kaardiga nüüd
oma arvutis allkirjastatud dokumenti, kui nad teaksid, kui lihtne seda teha. Mobiilidega näiteks tahvelarvutid, siis nad lõpetaksid selle tüki kasutamisega,
Strandberg Marek: muideks mobiilide kasutajad nagu sina, Priit ongi kõige aktiivsem osa digiallkirjaandjatest, et
mobiiliideesid on välja antud umbes sajale tuhandele inimesele ja loodetavasti nüüd kõvasti tõuseb, aga aga nad annavad minu mäletamist mööda kuskil ligi nelikümmend või isegi viiskümmend protsenti kõikidest digiallkirjadest, nii et selles mõttes on nagu IT avangard võiks öelda siis
aga tagasi tulles selle selle tagasi tulles
teema juurde, et siis noh, mina arvan ka, et nagu millegipärast neid neid niisuguseid ohtusid, mida Tšehhi teadlased kirjeldasid ja keegi, keegi teine on kirjeldanud mingit teistsugust ohtu, need on tegelikult kogu aeg tulnud, see ei ole nagu mingi uudis, et aeg-ajalt tuleb mingi teade, et keegi on leidnud vähemalt teoreetilise võimaluse, kuidas
Eesti ID-kaardi ökosüsteemi sisse murda.
Aga, aga kui, kui kogu seda lugu vaadata, siis minu meelest. Ja nüüd nad on juba mõned päevad mööda läinud, siis mina julgen arvata, et ikkagi toimus antud juhul valitsuse poolne ülereageerimine mitte selles mõttes ülereageerimine, et asjast informeerida avalikkust. Aga
aga niisuguste asjade puhul tasub, tasub säilitada niisugust Mõõdukate tuimust ja võib-olla see, et nüüd peaminister jättis ära Poola-visiidi ja ja tormas ise mikrofonide ette, oli nagu selles mõttes vale sõnumi Eesti kui
kui maailma avalikkusele, et see, et see probleemi tõsidus ja see, see riskide realiseerumise võimalus ei ole minu meelest nii suur, et seda paanikat sellisel moel üles kütta, et peaminister ise kutsub kõik välisajakirjanikud ja kõik kohale ja räägib sellest tõsiselt.
Minu meelest selles kontekstis peaks tegema põhjaliku küsimusi küsima Jüri Ratas. Kogu aeg ühte ja sama küsimust ennem ühtegi teist küsimust ja mitte anda talle ühtegi muud võimalust esineda. Küsida lihtsaid küsimusi. Jüri Ratas, kes teie selline käitumine, mis tõepoolest natukene sellise asja peale,
et kes see käitumine oli seotud asjaoluga,
erakond on olnud kogu aeg e-valimiste suhtes kriitiline ja kas te püüdsite võtta sellest nii-öelda riiklikust küsimusest nii-öelda omavoliliselt ja punkti. Ja ma arvan, et see on niivõrd ilmne, et põhimõtteliselt ei saa sinu mingit muud küsimust.
Et loomulikult me ei saa iialgi teada, mis Jüri Ratas ja ajukäärude toimub. Aga selle käitumise motiiviks on ainult see, mida rohkem ta sellele vastu vaidleb, seda selgemaks muutub, et see on täpsem,
Hõbemägi Priit: ma tahan ka korraks ja ma räägiksin selle nende
Tšehhi teadlaste, keda siin Marek on mitu korda irooniliselt iroonilised kasutanud seda sõnaühendit kõlabki veidike naljakas. Et kogu selle loo
kõige veidram aspekt on see, et me siiamaani ei tea seda, mis ajakiri see on. Kuskohas tähendab nüüd tuleks mainida seda, et
et mitte lihtsalt mingit suvalist meile seni teadmata Tšehhi teadlased on selle probleemiga tegelenud nüüd, kui see oleks lihtsalt nii-öelda jutumärkides Tšehhi teadlased, siis võiks kogu selle jama unustada. Aga tegu nagu ma aru saan, on selles, et see on
tead, grupi teadlaste teadustöö, mis ilmub siis ühes teadusajakirjas teadusajakiri on erinevad ja see on siis eelretsenseeritud ajakiri, mis tähendab seda, et küllaltki pika aja jooksul siis loodetavasti sõltumatu teised teadlased vaatavad läbi ja kui nad tunnistavad, et see on nagu okei siis nad panevad sisse
ajakiri ilmub ta võib-olla siis nagu füüsiline võib-olla võib-olla siis ka veebis, nüüd
väga huvitav oleks teada, milline, mis on selle ajakirja nimi ja see, et meie ajakirja nime ei tea, minu meelest äärmiselt kummaline nimelt on nende teadusajakirjade nii et kuna teadus on teadustööde avaldamine
avaldamist on saanud miljardi Business aja jooksul siis on tekkinud ka suur hulk selliseid teadusajakirju, mis tegelikult on libateadusajakirjad, mis tähendab seda, et sinna on võimalik oma nii-öelda teadustöid
sisse saada. Ka raha eest ja isegi, isegi need võivad olla tsenseeritud siis see
teine teadusajakirjade nii-öelda kvaliteetsemate teadusajakirjade
osa, mis on eelretsenseeritavates siis nende eelretsenseeritud,
et ajakirjade hulgas on siiski väga palju neid, kus kogu see retsensentide seltskond on ette ära määratud ja tihtipeale mitte tihtipeale juhtuda ka nii, et need retsensendid kasutavad nendele antud retsenseeritavates andmeid oma teadustöös või takistavad mingil moel selle töö ilmumist. ühesõnaga
see on, me oleme jõudnud sellesse niinimetatud
tööjärgses maailmas sinna, kus me saame informatsiooni, hinnata ainult selle algallika järgi, ainult algallika järgi. Et tänaseks päevaks, mil algallika kohta mitte mingisuguseid andmeid
Strandberg Marek: ja minu meelest on teile öelda. Ja avalik ja sinul võib-olla, aga ma ei taha seda avalikult.
Kolleegid saatsid need on need on see, see teadustöö on avaldatud
muideks on väga huvitav jällegi avaldatud eelmise aasta augustis ühel ostis Texases toimunud sümpoosionil
ja selle töö autorid on Peeter süvendab matus. Mets Peeter sekka. Rudolf läks, noh, ühesõnaga nagu korralikus Tšehhi nimed, kõik olnud kaashäälikutest et seda see referents siin netis igal juhul on levinud. Aga, aga noh, eks, eks see ongi nüüd see küsimus, et neid niisuguseid töid, kes,
kes teoorias ütlevad, et põhimõtteliselt on need RSA võtmeid võimalik murda. See, neid, neid on teisigi ennem olnud, et, et küsimus on nüüd selles, et kuidas me sellele kõigele reageerima, kuidas me seda vastu võtta ja siin on muide veel üks huvitav küsimus, millest on küll räägitud.
Et see, see informatsioon tõepoolest nagu nüüd me oleme hiljem kuulnud, see informatsioon ringles sealsamas, kas see Maltal juba juba mõned ajad tagasi, aga teatavasti Eesti riik on sellesama autoga tülli pööranud kuna ta Eesti riik on otsustanud, et ostab kõik riigihangetega, siis auto enam järgmistel hangetel ei ole tarvis.
No ei tea, millisesse alust küll midagi ka. Saar, kus isegi seesama ettevõte külastatud riiki ka ja, ja, ja muideks teada ei sa tead seda, sellepärast et seesama see on ära ostnud
trükiBaltics. Nüüd me oleme jälle selle osa juures kuulata ei saa midagi aru. Et see on väga, ei vaata seda peab teadma,
et, et aru saada sellest, et, et niisuguste asjade puhul nagu Eesti ID-kaart on riiklik dokument ja väga oluline Eesti ökosüsteemi osa peaks nagu olema rohkem usaldust ja vähem tüli ka nende tarnijatega, et siis varakult teada saada ka võimalikest ohtudest ja neid varakult neid ohtusid lappima hakata.
See tähendab seda, et meil on lisaks juba mainitud Ratase võimalikud poliitilised õmblusi veel siseministeeriumi võimalda vahelise kohtuasja küsimus ja sada muud asja, mis tuleks panna kaardi peale. Siinkohal nagu tekibki küsimus, et
jällegi kui me sõltume väga palju meie kontrolli all
väljas olevate tehnoloogiatootjad
tujudest, siis
on see meie digitaalse ökosüsteemile väga halb. Ja, ja, ja siit nagu kerkib sama asi, et kui sa tahad, et midagi oleks päriselt sinu ja sinu riigi kodanike oma. Kui palju sa üldse allhanke korras niivõrd keerulist asja kui on identiteeti, tekitab mikroprotsessor.
Hõbemägi Priit: Aga seda, seda teemat me ei saa kahjuks enam kaua-kaua jätkata. Lõpetaksin selle lihtsalt sellise tõdemusega, et siin ja seal on
räägitud sellest, et mis edasi saab, et see oleneb nüüd Eesti riigi kodanike usaldusest Eesti kodanike usaldust oma riigi vastu, et kas see probleem lahendatakse hästi või mitte. See on üks, ma arvan, et siin on üks hea võrdlus on see, et mispärast Eestis on ID-kaart siiski
nii paljudel inimestel ja väga paljudes riikides on ID-kaardi juurutamine läinud
väga visalt, Eestis on kodanikud usaldanud oma riiki selles, et ID-kaart on turvaline, et ta funktsioneerib hästi, et ta aitab mind igapäevases elus ja paljudes ja sellepärast
ta on levinud ja väga paljudes teistes riikides ei ole kodanikud, omavalitsus, nii palju usaldanud või tehnoloogia,
Strandberg Marek: Priit siiski üks märkus Eestis on ID-kaart esimene Kohustuslik riiklik dokument, pass, vabatahtlik,
Hõbemägi Priit: just nimelt, aga usaldus on siin väga oluline, et sulle võidakse teha midagi kohustuslikuks, siis sa võid selle unustada või jätta kuskile kapipõhja või või nii edasi. Digitaalne palun vabandust, et meil on olemas nagu selle usalduse krediit hästi suur, hästi suur usalduskrediit on ID-kaardiriigi vastu ja väga oluline on see, et
nüüd selle edasisest kommunikatsioonitegevuses seda krediiti ära raisata ja siinkohal paneme sellele teemale punkti.
K5: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Tartus endiselt Hannes Astok sinises särgis, aga näost veidi punaka, kui enne
Tallinnas. Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi räägime mustast dressipluusi endiselt. Aga räägime nüüd siis jätkama oma kirglikku saadet, räägime siis haridusest ja haridus on kahtlemata see asi, mis on oluline iga eestlane, sellepärast et väike rahvas ei saa olla suur, muidu kui ainult vaimus
Strandberg Marek: vabandust, ma ei saanud küsimusest aru. See juhtub, aga me oleme sellest vanast harjumusest tundnud, et ei saagi aru, mida keegi teine.
Ta uuesti, ma räägin, räägin liiga kiiresti,
Hõbemägi Priit: ma räägin aeglasemalt ega siis selgus, et Tartu on Tartu ja Tallinna Tallinna, mis seal ikka.
ühesõnaga on siis haridusminister Mailis Reps Keskerakonnast teinud sel nädalal sellise pakkunud välja idee seada gümnaasiumi pürgijatele põhikooli lõpuklassi keskmisele hindele põhinev lävend, mis tähendab seda, et
luuakse siis üks filter nendele inimestele, kes siis ei ületa mingisugust numbrilised näitajad.
Kuid tahaksin siiski, sooviksid edasi õppida ja see teema on siit
tekkinud tekitanud väga palju vastukaja.
Ja täiesti arusaadav, sellepärast et me oleme ise õppinud
meie lapsed õpivad ja haridus ongi väga tähtis asi
igale eestlasele omakorda nüüd aeglasemalt seda, mida, millest on aru saanud. Et väike rahvas saab suur olla ainult oma vaimult ja vaimult suur olla. Tähendab seda, et sul on hea haridus
Strandberg Marek: siin tekibki seesama küsimus, et milline saab olla kahekümne esimene sajandi esimesel
viiendikku või kolmandikku poolel, kuidas me seda võtame. Käsitlus haridusest ja loomulikult hetkeliselt ärrituvad kõikide haridustegelaste närvile
ja nad on valmis rääkima, mis asi on hea haridus
laiemas plaanis võib ju vaadata seda, et sellisel võistlusel põhinev haridussüsteem, mis justkui
nii-öelda õpetajate valiku põhjal siis hakkab andma ja noh, tänagi eks ole, et neid hindamisi on väga palju esimesse klassi valitakse eliitkoolides lapsi, kelle keskmine hinne on üheksakümne viie pallise hindamissüsteemis.
Ja sellist nii-öelda võistlus topitakse meile igale poole ette ja taha.
Nüüd me oleme uhked selle üle, et
mingeid PISA testi lahendatakse väga hästi. Kui vaadata nagu laiemalt, siis aina vähem ja vähem maailm põhineb nagu nendele uuendustele, mida saavutatakse positsiooni
kätte saadud arvnäitajad diplomite alusel ja haridussüsteem nii-öelda nende
noh, nii-öelda uuemameelsete inimeste meelest peaks olema see, mis hävitab inimese loomuses
ja kindlasti mitte inimese loovus toimuma, seda kui ta teab, et põhikooli ja, ja gümnaasiumi vahel on veel mingid testid seal on nagunii testid. Ja kus hakatakse nagu reguleerima inimesi nende arvnäitajate järgi, ehk tekitatakse hariduse eugeenika.
See, see on selline, põhjaliku vaidlemise koht ja sellega tuleb välja nii-öelda minister lihtsalt niimoodi lupsti et meil on nagu selline plaan ilma ühegi sisulise diskussiooni selle üle, et mis siis on need välja,
see, mis eestlased teeksid nii-öelda oma hariduse ja teadmistega õnnelikuks järgmise sajandi jooksul.
No siin on huvitav on muidugi see, et minister on selle nagu ideena välja öelnud, et see on niisugune tavaline spinn, proovitakse ja kui ei lähe käima, siis siis jääb, jääb seisma, aga natukene murrab Mailis Reps sisse lahtisest uksest.
Esiteks, minu arusaama järgi vähemalt minu kodulinnas Tartus on kõik, kõik gümnaasiumid nagunii teevad sisseastumiskatseid ja Tartus teevad muidugi gümnaasiumi nüüd kõik ühiselt.
Et lapsed ei peaks iga päev igas koolis käima eraldi. Teiseks peaks nagu silmas pidama seda, millele võiks Mailis Reps mõelda, et võib-olla oleks kogu Eestis mõistlik siis ikkagi põhikooli ja gümnaasiumi lahutada
pärast põhikooli lõppu oleks nii-öelda kõigil uus võimalus valida endale siis haridustee jätkamist gümnaasiumis või kutsekoolis ja,
ja kolmandaks peaks nagu võib-olla mitte nii palju, nagu mõtlema sellele, et et mida, et kas kõik peaksid pääsema gümnaasiumisse vaid vastupidi. Tegelikult oleks rõhk panna sellele, et
et see loogika, mis on Eestis nagu, mida ei ole välja hääletatud väga palju, aga mis väga Soomes on väga tugev põhikool ühtluskool kus ei ole mingeid eliitkoole,
kõik põhikoolid peavad olema tugevad ja niipea, kui meil on väga tugevad põhikoolid ja, ja siis on meil šanss, et sealt lähevad kõik lapsed edasi. Gümnaasiumidesse ja kutsekoolidesse juba pigem oma huvide järgi, mitte selle järgi, et üks on rumalam või teen, on targem. Nii et
võib-olla peaks nagu rõhku panema sellele, et vaadata,
et miks siis meil osadest põhikoolidest ei tule, nii palju head ja korralikku õpiraskustega lapsi,
mitte nii palju teadmistega, vaid just õpioskustega. Sellega peaks nagu rohkem tegelema, kui arutleda selle üle, et kuidas me siin sätime mingit lävendit ja ja kas me sildistama kutsekoole selliselt, et lollidele või tegelikult, kui tänaseid Eesti kutsevaated on väga hästi arenenud, väga nutikate laste jaoks valmis seatud kooli.
Nii täpselt ongi ja ega asjade põhjus on seal, et me tekitame olukorra, kus me laseme kellelgi hinnata inimesi enamgi veel. Me teame ju täna seda, et needsamad õpetajad ja hindajad on jäänud väga pikka aega järelkasvuta, ehk et
ühiskond nagu me loeme seda
aasta keskmine vanus on Eestis umbes viiskümmend aastaks, kui me loeme, eksin, aga umbes suurus ja ma arvan, et sa ei eksi väga palju, et kuhugi sinna kanti
ja kui me loeme, et aastane baastoiduainete hinnatõus jääb kuhugi kuue ja kümne protsendi vahele ja küsime, milline on siis nagu aastane õpetaja palgatõus. Kui me vaatame kogu seda asja hoopis teiselt poolt,
ütleme, et hea hariduse aluseks on ikkagi ennekõike vaba ja, ja arenemisvõimeline ja ennast arendav õpetaja.
Loomulikult ka kohusetundlik loomulikult ka heade teadmistega, siis selliste oskustega inimesed selliste ettevalmistustega inimesed reeglina õpetajakoolitusse ei sisene.
Et see on juba väga pikka aega nii et õpetajakoolitus
sisenevad inimesed, noh, nii-öelda ülikoolis hädapärast keegi peab sinna minema, ma ei ütle seda, et see on kõigiga nii seal on väga palju vastutustundlikke, seal on väga palju, aga nende, nende kui me küsime, et mis on meie jaoks nagu põhiline probleem, siis üks ongi tegelikult see, et
oleks võimalikult palju võimalikult hästi haritud inimesi. Mitte mingeid lävend, mis on
harilik. Et see ei ole nagu minu meelest on küll selge, et see, see probleem, mida Mailis Reps sõnastas, et liiga palju lapsi läheb gümnaasiumisse.
See nüüd ei ole täna Eesti hariduselu põhiprobleem, see oleks rõõm, kui väga palju lapsi läheb gümnaasiumisse just täna nagu teistpidi täna ikka põhiharidusega elus lihtsalt enam hakkama ei saa. No mitte midagi.
Hõbemägi Priit: See on täitsa selge, aga nüüd meil on juba teine juhtum meie tänase saate juures on see, kui väga kõrge riigiametnik läheb oma riigiteenija läheb oma teatega läheb avalikkuse ette ja tekitab väga tugeva vastukaja ja tegelikult paistab, et see on hoolimatus,
ta siis nendest kõikvõimalikest
nõustajate kommunikatsioonispetsialistide parvedest, kes seal ümber siis nõu annavad ja oma leiba teenivad meie kõigi maksumaksjate kulul
annavad välja selliseid sellist kommunikatsiooni, selliseid teateid, mis tekitavad väga palju segadust ja mis selgus, lisa näiteks kui me võtame sellesama Repsi teate, siis nüüd on lõpuks tunnistanud
meil peaks olema täiesti arusaadav, et kui haridusminister tuleb välja sellise ideega, et tekitada lävend
põhikoolist gümnaasiumi pürgimisel siis on selge, et sellele peaks eelnema korralik uuring, mis lubab üldse midagi taolist väita, et minister peab väga selgelt endale aru andma, millist mõju tema
siis väljaütlemised omavad nüüd tuleb, on tänaseks selgunud, et mingisugust
põhjalikku uuringut või mõjuanalüüsi ei ole olnud need on andmed, mis on olnud siis
haridusministeeriumi ja sellele, põhinedes siis inimene seda asja, kõik välja öelnud, et minu arvates on see nagu erakordselt
selline noh, nagu vastutustundetu käitumine tekitab uus mingisugune segadus ja mis tõenäoliselt ühel hetkel lihtsalt lõpeb ära samuti see öelda seda, et
et üks asjaga seotud inimest on või, või Reps ise pole kasu olnud, siis nendest
vaatamata kümme aastat korraldatud mainekampaaniatele ning pehmetele meetmetele kutsehariduse maine pole eriti panevad need, kes midagi teavad, sellest, kuidas see, kui hästi-hästi on praegu varustatud need selle niinimetatud kutsekoolid, kui palju moodsam
tehnoloogiat kui palju mehhatroonika, et nendes on seal õpetust, õpetatakse väga peened ja väga keerulisi alasid, me vaatame praegu, me näeme, me siin on kõva konkurss, me näeme praegu seda, et kutseharidusest
siis minnakse edasi Tehnikaülikooli, kus saadakse omakorda väga kõva haridus, nii et tegelikult ma ütleks nii, et probleem on võib-olla selles, et seda,
seda kampaaniat või propagandat siis kutsehariduse omandamiseks on tehtud kuidagi täiesti valesti ja mul on selline tunne, et asi algab tihtipeale sellest, kuidas seda nimetatakse sõna kutseharidusse kannab endas mingisugust masina-traktorijaama nõukogudeaegset taaka.
Poe taga õlle joomist ja õliseid tunkesid, see ammu ei ole enam nii ja võib-olla tuleks alustada sellest, et kogu see kutsehariduse siis enam mitte
sellest minu meelest võiks kuidagi täiesti loobuda ja mõelda selle asemel välja midagi uut, mis näitab selle muutused väga tänapäevased kõrgtehnoloogia
Strandberg Marek: sisu. Enamgi veel, et kui kõnelda, siis ju selliseid arutelusid ma mäletan veel kunagi, kui olin seotud haridusfoorumi nimelise liikumise või tegevusega siis seda, et loogiliselt ja loomu poolest kokku siduda siis
põhiharidusgümnaasiumiharidus ja kutseharidus ja nii-öelda pakkuda ka nendele inimestele, kes õpivad neid
kas põhikooli viimase ühes astmes või gümnaasiumis võimalust omandada tegelikult nendes samades väga hästi varustatud õppeasutustes väga heade õpetajatega õppeasutustes. Mingeid
tehnilisi või muid sellelaadseid oskusi.
See oleks üks, viis
sellepärast et ju nendes samades koolides on puudus õpilastest täna see puudub. Ei ole puudust, ei ole, no ütleme, kui me vaatame Tallinna Tehnikakõrgkooli, mis on küll kõrgkool, eks ole, siis seal on puudus üliõpilastest. Ja, ja, ja siis jõudis see kool, ei ole
nagu populaarsem. Vot see ongi nagunii ja naa, aga mingisugune, mingisugune selline Priidu poolt kirjeldatud
selline distantsi hoidmine seal toimib samas minu enda kogemus, nii nende õpilaste kui üliõpilastega, kes tulevad nii-öelda kutseõppe või siis tehnika kõrgem asutustest on väga hea,
nad on väga nutikad, nad on väga paindlikud ja selles mõttes nii öelda see ongi, see, selle väljendiga kuhugi kellelegi suunamine on nagu suhteliselt selline noh, nii-öelda ühiskonna hariduse selline väga diktaator kontrollimise katse, seda, seda
ratsioonist rääkides mulle ikka vägisi, ma lugesin ka seda, tuleb mulle vägisi tuleb mulle meelde üks võrdlus, eriti kui ma lugesin seda. Nüüd tänast Postimehe lugu ja mida oli ka ennem kuskil öeldud, et valitsus istus seda ID-kaardi kriisi arutades kõigepealt kolm tundi koos ja siis veel kolm tundi koos, et ilmselgelt
ja kui valitsus istub koos ja arutab ID-kaardi kriisi, siis on enamus nendest inimestest, kes laua taga istuvad, ei ole kvalifitseeritud seda arutama. Et meie saatekaaslane Rein Lang armastas kunagi öelda, et iga kord, kui on koos Eesti Vabariigi parlament on ohus Eesti inimeste elu ja tervis ja vara, et nüüd tuleb öelda, et iga kord koguneb Vabariigi Valitsus või sõna võtab minister
on elus Eesti Vabariigi elu tervis ja vara. Aga selle koha peal paneme punkti.
K5: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Priit Hõbemägi ja Hannes Astok seal Tartus, nüüd räägime natuke ka kohalikest valimistest ja mis me oleme siis sellel nädalal targemaks saanud, väga palju ei ole saanud, saime teada siis
Savisaar, SMSi ehk Savisaare, valimisliidu tegevuse Tallinna esinumbrid, kuhu kuuluvad siis need teised-kolmandad-neljandad inimesed ei hakka siin reklaami tegema mõne
nime puhul kergitasin küll kulmu ja üks nendest kandideerijatest inimestest sai siis tõenäoliselt elu lõpuni kuulsaks oma tsitaadiga, mis kõlab nii Edgaril on palju anda.
No kui tal veel midagi seal on, on muidugi suure osa ära võtnud, mis tal on, see olnud deponeerida planeerinud umbes ja mitmesaja tuhande euro väärtuses, aga võib-olla ta saab sellele kunagi ligi veel. Aga siis juhtunud ka seda, et Keskerakond on oma siis ühtsuse
ja Olga Ivanova
läbi ukse õue visanud, nagu tuppa teinud kassi, aga Savisaare, kes neile ka tuppa tegi, mitte ainult mingi tilga, vaid suurema Pätsi selline
Strandberg Marek: võrreldes Euroopaga haavatud suur verejanulised tiigrid, isegi nurga teeb uksed,
Hõbemägi Priit: noh, eks siin aga Yana Toom on öelnud ju ka väga-väga niimoodi arusaadavalt seda, et erakonna asutajaid välja ei visata ja mingisugune loogika selles on isegi siis, kui nad muutuvad täiesti juhitamatu.
Strandberg Marek: Keskerakonna asutajaid, teisi veel.
Hõbemägi Priit: No mina ei tea ja sellepärast näiteks on muuhulgas ka see on ammu välja astunud või seda ise välja astunud, aga ausalt öeldes
Strandberg Marek: keegi on tühi temaga. Aga minu meelest natuke huvitavam lugu on see, mis sind hoopis Tartumaal Kambja vallas hargnemis Keskerakonna kandidaatidega, et mida nagu ei ole viimastel valimistel üldse nagu meelde tulnudki niisugune lugu, et
need on siis puhkenud suur segadus Kambja vallas, kus selgunud on, et
mitmed seitse pensionäri vähemalt hetkel on neid nii palju tuvastatud, on kuskil valimiskoosolekul Keskerakonna valimiskoosolekul kirjutanud alla mingitele paberitele, isegi prille ette panemata miljonile ette on pannud vist täpselt ei tea, aga räägitakse Peeter Ernits, kes on Keskerakonna Tartumaa piirkonna juht
ja nüüd siis need inimesed on öelnud Kambja valimisi. Valimiskomisjonile, et nemad küll ei teadnud, oleks tahtnud kandideerida ja selle peale see on nüüd nagu tegelikult näitab seda, et inimese allkirja võltsida või paberit võltsida, paistab olevat hulka keerulisem ikkagi endise hulka lihtsam endiselt paberil kui, kui digimaailmas.
Samas sotsioloogidel ja sotsiaalpsühholoogidele on küllaltki huvitav nähtus, et kohalik võim koosneb inimestest, kes võib-olla ei saagi päris täpselt aru, miks, mida nad teinud on. Millal, kuhu
kuhugi minna ja see tunne on tunne, haarab mind tihti Tallinna valimisvõitlust vaadatavust ja selles osas tuleb olla Peeter Ernits. Kogenud bioloogiline väga tänulik, et sellise eksperimendiga bioloogilist eksperiment toob avalikuks tegelikult
piirid, mis on kaugel sellest mõistuspärasusest, mida me sageli riigivalitsemise asjadega siduma kipume.
Ehk et inimesed, kes tiirlevad võimu ümber oma ühes äärmuses, on üksjagu veidrat ja nende käitumise ambitsioonid samamoodi. Ja see on ju hea ometi
nii-öelda ajakirjanduse abil ja kõik see avalikuks tuleb nagu ka selline veenev valetamine, et mina küll midagi sellist teinud.
Hõbemägi Priit: Aga paistab, et see praeguselt praegusel hetkel on siis kogu sellesse kohalike valimiste
skeem võiks vist öelda see on ka omamoodi selline noh, nii-öelda nagu sertifikaadid. Et selline, seda kasutatakse sellist mingisuguste subkultuuride tegutsemisareaalis ja tegutse selliste nähtuste
nähtuste jaoks nagu pungi skeene ja siis mingisugused muudkui need kohalikud valimised on ka seal on mingisugune kindel hulk tegelasi, neil on mingisugused nad jagavad enam-vähem mingisuguseid
üldisi põhimõtteid, aga samas rangelt vaidlevad teineteisega detailides. Tegelikult soovivad nad kõik enam-vähem ühte ja sedasama saadab pääseda kuskile ligi kuhugi kaugemale edasi selle skene mingisugust põnevat bändi või kontserti ei ole, et
Strandberg Marek: Tallinnas korraks tundus, et see Savisaare valimisliit on ka mingi ägedam point, aga siis selgus, et nad on ikka Savisaar.
Hõbemägi Priit: No seda me näeme siis, kui tuleb nende kontsert tuleb oktoobrikuus, et kas nad ka müüvad piisavalt piletit või ei müü, ma ise olen selle peale mõelnud,
Strandberg Marek: see tuleb siis, kui need on pileteid müüdud, pileteid müüa ei õnnestu, ei näe. Kontsert
Hõbemägi Priit: ja mis on praktiliselt ma arvan, et seda on praegusel hetkel praktiliselt võimatu ette ennustada, et mis sellest SMS valimisliidust lõppude lõpuks ikkagi tuleb, kas see on kilbiga või kilbil nagu siis me õppisime
ajalootundides ajaloos ja et kuidas see on praegu tõesti täiesti võimatu.
Strandberg Marek: Teine teine, teine lahingpaar on kindlasti, mis meid kindlasti huvitab, mitte ainult Tallinnas, vaid kindlasti ka Tartus ja teistes linnades on IRL-i ja IRL-i ja ekraani niisugune teineteiselt poolthäältevõtmine ja, ja sinna juurde veel mõned mõned valimisliidud, mis on olnud või tulnud.
Hõbemägi Priit: No vot see on üks küsimus, et meil on naguniisiis SMS, kui IRL, et need on sellised noh, ütleme niisugust lahingupaarid või, või ütleme noh
Strandberg Marek: ütleme SMS Savisaar, esimees Keskerakonda, siis IRL on niisugused omavahel ja söövad teineteist
Hõbemägi Priit: ja nad jagavad teineteisega, et siin ongi väga keeruline öelda, et millised need siis nagu suured tegijad nendel valimistel üldse on, et kui ma lihtsalt sõidan mööda linna asju ajades ja näen autoaknast massiivselt,
et Keskerakonna teateid selle kohta, et midagi jälle on teinud näiteks arvestades ei saa autoga üldse sõita, sellepärast Keskerakond on seal on väga palju teinud.
Ja loodavad selle asjaga kuidagi valimisteks oktoobrikuuks kuidagi hakkama saada. Nii oli plaan, sellepärast, et tohutu surve oli ehitajatele,
saaks selle Haabersti ringristmikuga peale hakata, et siis jõuaks valimisteks
punkte koguda. No ma üldiselt ma loodan seda,
et selle õnnetuse, mis nad kohalikele elanikele oma kiirustamisega on kaela tõmmanud, et see õnnetus. Et see lõpeb sellega, et vastupidi Haabersti ja inimesed ei anna mitte mingisuguseid hääli Keskerakonnale, kes ei ole teinud asja rahulikult, ei ole rääkinud kohalike elanikega, vaid rabistas, lootuses sinna tulla mingi lind
läbi lõigata, aga ma kardan, et kui Taavi Aas siis oma nägu näitab, visatakse mingisuguse
mäda väga mädamuna või mingisuguste sõnadega
Strandberg Marek: väga huvitav on see, et Tallinna linnavalitsus nüüd enne enne valimiste saabumist on otsustavalt parandanud kommunikatsiooni linna elanikega, eriti Mustamäel, kus kandideerib Taavi Aas, et
et ühed sugulased elavad Mustamäel ja siis kuna nende maja taga parandati asfalti, siis saab kõikidesse korteritesse, saabus Taavi Aasa allkirjaga kiri, kus ta vabandas tekkinud ebameeldivuste isiklikult,
nii et kui Tallinna, Tallinnas tegev linnapea või mis iganes
mõtlen selle peale, et enim meenutavad nüüdsed kohaliku omavalitsuse valimised, seda enam, et ju sisseharjunud valdasid omavalitsuste piire enam ei ole.
Eelproovi kahe tuhande üheteist üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimistel ehk parteid võtavad mõõtu
ja see on nagu näha
mingit erilist arutelu selle üle,
mis inimesi huvitab, võiks eriti olukorras, kus tõepoolest nende pikka aega välja kujunenud olemise identiteedi ehk omavalitsuste piiride lahustumine paratamatult inimesi mõjutab neid huvitab see asi ühel või teisel moel selle asemel näeme mingeid
riiklike vaidlusi kohalikel omavalitsuse, kohalike omavalitsuste valimiste kontekstis ja seda see tõenäoliselt on juhul, kui nii-öelda võimuvahekord kohalike omavalitsuste valimistel ütleme näiteks Tallinnas-Tartus ja veel mõnes suuremas linnas
kõvasti muutub siis ma
olen enam kui veendunud, et hakkab muutuma ka valitsuse tasakaal ühes või teises suunas. Noh, see pinge, mis on üleskruvitud, kas või sellesama Repsi ja, ja Ratase avalduste kaudu nagu ka pinnapealseks muutunud kohalike omavalitsuste valimiste kaudu. See on nii suur, et see ootus
kuidagi leevendust ja etendus, mis pärast piletimüüki kohalikel omavalitsuste valimistel nagu toimuma hakkab, saab olema väga hea.
Mina vaatasin Tallinnas paari päeval käinud ja vaatame neid suuri valimisplakateid ja ei saanud aru, ma nägin, et seal oli Keskerakonna reklaam, oli sotside reklaam Reformierakonna reklaami tavaliselt mingi uus valimisliit hüljatud on tekkinud võimalused, kas IRL-i reklaam, aga selgus, et see oli Vanemuise teatri muusikali
Hõbemägi Priit: ai Eesti lisa ja Lars ära ja
Strandberg Marek: millest ma veel kord ütlen, et kõige rohkem on mul kahju, kui IRL peaks pildilt kaduma seda erakond oleks hädasti vaja
Hõbemägi Priit: ja, ja minu mõte, millest ma tahtsin rääkida, jäigi pooleli, aga see, et sõidan ringi ja siis ja siis mõtlesin, et
mind on pikki aastaid mitte ainult fast siin ainult üks mõte, mis pärast reklaam, mis pärast Reformierakonna äärepealt olekski reklaami erakond, mis pärast Reformierakond ei tee kogu oma võimalustele rahalistele võimalustele ajupotentsiaali tuginedes mingisugust olulist katse
Tallinna linnas võimu haarata, no ma saan aru, et võib-olla üks teooria ütleb, et oli vaja sellist nagu noh, hirmu tasakaalu, eks ole, siis Keskerakonna ja Reformi vahel ja see võib olla, töötas. Aga praegusel hetkel seda ei ole ju enam ei ole ja kui ma vaatan neid pikki plakatid, mis on siis Tallinna linnas, kus on mingisugust jalgpallimees,
Strandberg Marek: kuna särje kohtunikud ma saan aru, et minu meelest sportlased on nende, nende trennis noh, okei, ühesõnaga, inimeste arvu
Hõbemägi Priit: mõne peal on viisteist inimest kõik on mingis jalgpallimeeskonnasärkides. Kõik need on vanad minu jaoks on tuhmunud sära kaotanud näod, see mõte, kas see peab olema nagu see soo,
kas üheski näost paiste kirge, soovi tahtmist midagi teha. See on kõikvõimalikud, ma mõtlen, et võib-olla lihtsalt Reformierakonnaga lõplikult lihtsalt välja läinud, nad lihtsalt ei suuda. Mõtted on otsas, noh, rahakest ka riik jaksab või meie maksumaksjatena ettevõtjad jõuavad neile
erakonna ülalpidamiseks veel maksta, aga see raha küll läheb tõesti.
Minu meelest. Kui ja kui ma mõtlen, et täiskasvanud inimesed nagu Kaja Kallase ja Jürgen Ligi lähevad reklaamifirma stuudiosse,
tõmbavad selle mingi jäleda sinise särgi selga, seisavad teineteise kõrvale, teevad nägu nagu oleksid mingi meeskond ja me mäletame kõik eraldi, me näeme, kuidas sõimasid teineteist erinevuste, mingisuguseid lahkarvamuste osas.
No mida inimene, kes pakkusid sukkpüksid ja Menning kaitsjaid, tehku iga mingisugust lahedat pulli. Aga see ei ole nagu
Strandberg Marek: see oli Priit Hõbemäe, avaldas reklaamifirmale, et järgmiste kohalike omavalitsuste valimiste eel
Hõbemägi Priit: sinna tööle ja sellega lõpetame siis selle saate, aitäh, et meid kuulasite, nautige elu, kohtume taas nädala pärast
-: