K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Janek Luts ja
Hõbemägi Priit: Priit Hõbemägi. Selle loo oli ansambel Smilers kirjutanud nagu tellimise peale. Jüri Ratasele,
sest selliseid sõnu nagu sul on maailma kõige vägevam relv mis võiksid olla siis Lasnamäe venelaste hääled ja siis nüüd siis kraabin sust endale südametunnistus must. See langeb väga hästi kokku selle
poliitilise looga, mida me sellel nädalal
saime näha ja kuulda. Nimelt seda, et Keskerakond on
esitanud sellise arvamuse, et Edgar Savisaar võiks olla Keskerakonna üldnimekirja esinumber ja seda olukorras, kus Edgar Savisaar on
parajasti kohtu all süüdistatuna korruptsioonis
ja mitmetes muudes tegudes ja seda olukorras, kus seesama Keskerakond on samamoodi
kahtlustuse saanud aselinnapea Arvo Sarapuu lihtsalt tuimalt minema löönud, öeldes, et selliste meestega mängida ei saa. Aga Edgar Savisaarega, kellel on vägevaim relv, saab mängida ikka ükskõik mis meil ise kohtu all oleks.
Luts Janek: Siin tasub meenutada seda, millest oli juttu, kui toimus Reformierakonna lähetamine. Et siis oli põhiküsimus selles, et, et ei mingit koostööd Edgar Savisaarega ja palju õnne teile kõigile, kes siis selle loosungi all valitsust vahetasid.
K6: Nii palju muidugi võib öelda, et, et Edgar Savisaarel on küll palju võimalusi kandideerimiseks, aga vaevalt et IRL või sotsid teda enda ridadesse tahavad küll aga jah, et, et
et tänaseks ei ole see küll kolmest õest on jäänud kaks järgi, aga see võimalus, et see nimekiri välja tuleb. See võimalus ei ole,
meil ära kadunud ja, ja me sellest tegusad Tallinnast samuti ei tea. Täna suur,
et midagi nii et, et mingisuguse hüpoteetilise variandina võime fantaseerida ka, eks, et Edgar Savisaarest nende nimekirjas, kuigi see tundub
hästi-hästi vähetõenäoline.
Jüri Jüri Ratasel on siin selles olukorras ühest küljest siis
tegemist selle võimalike kahjude vähendamisega
juhuks, kui Edgar Savisaar peaks mingisse konkureerivas nimekirja sattuma. Teisest küljest ilmselt ta pigem pigem tema arvutuste järgi Savisaare osalemine ikkagi nii et tulemust paremaks või halvemaks
Luts Janek: vanahärra enda vastust me täna veel ei tea ja, ja selge on see, et kui juhtusid nägema Jüri Ratase kommentaari pärast valitsuse pressikonverentsi antud küsimusele, siis need vastuseid väga lühikesed,
pingestatud näoga ja, ja natukene isegi võib-olla läbi hammaste. Et siin on tõenäoliselt tegemist sellega, et puhtpragmaatiliselt ja tuimalt on kokku lepitud, et selline valem, kui see on
eelmainitud isikute vastuvõetav on pragmaatiliselt Keskerakonna kasulik
puhtpragmaatiliselt ideoloogiliselt moraalselt, võib-olla kriipiv ja, ja ebamugav, aga kui jutt on sellest, et kes jätkab pärast viieteist oktoobrit Tallinnas ainuvõimule siis need eelmainitud sõnad ei ole olulised.
Hõbemägi Priit: Aga kas see nüüd mulle tundub, et see olukord näitab seda ei ole olemas mitte mingisugust uut Keskerakond ei ole olemas absoluutselt mitte mingisugust uuenemist. See kõik on lihtne õhu välistamine siin jutt, mida, mida räägitakse ja kui me vaatame faktidele näkku, siis me näeme, et Edgar Savisaar on ikka hoolimata sellest, milliseid
kuritegusid talle inkrimineerida, me räägime temast. Muidugi me räägime temast, aga eks me samamoodi, me rääkisime ka maade maadevahetuse protsessi tegelastest, sest need on ühiskonna puhastumise seisukohalt väga olulised asjad ja, ja see, seda kohtuprotsessi, kus siis Edgar Savisaar
koos oma kaaskonnaga praegu praegu osaleb, et sellest tulebki rääkida, see on üks nende asjade läbirääkimine ongi selline nagu puhastumise ja korruptsioonist vabanemise üks vorm, aga see jutt, et Keskerakond on suutnud ennast minevikust lahti raputada, et minu jaoks oli see, mul oli nagu mingisugune, võib öelda, muidugi, et näed, et vana loll
ei ole. öeldakse nii et pole hullemat lolli vana loll. Et vana loll mulle jäi mulje tõepoolest, et Jüri Ratas seal kuidagi midagi
on suutnud või mingisugust sellist
uuenemist on suudetud teha pärast seda kolme õega trolli ja nüüd ta Edgar Savisaare tagasisaabumist siis selles üldnimekirja on mulle täiesti selge, et Jüri Ratas on täpselt samasugune marionett nagu need kõik teised tema võim on fiktiivne. Isegi siis, kui ta istub peaministri positsioonil.
Tema tegusid juhitakse kuskilt mujalt, sellepärast et ta on maetud kahvlisse ja ütleme nii, et mitte ainult kahvlisse lihtsalt niisama, vaid see on torgatud sügavalt tagumikku ja kuskil metsas seda kahvlit keeratakse ja siis Jüri Ratas teeb seda või teist või kolmandat nagu see, milline oli tema reaktsioon seal.
Valitsuse pressikonverentsil, kus ta oli pinges, kust oli kaitseseisundis,
kus ta vastas nähtavalt ja, ja noh, mitte just
ei saa öelda, et ebaviisakad, aga oli näha, et ta tundis ennast tohutult ebamugavalt, räägivad kõige selgemat keelt sellest
vaimsest olukorrast, millesse kodanik ratas on. Ja, ja kui pöörduda tagasi selle ansambel Smilersi loo juurde, siis ma hakkan kahtlustama, et kas Jüri Ratasele mingi teatud sellised sado-maso kristlike tendentsi, et see olukord on
äärmiselt piina ja valu, sa võib-olla talle meeldibki, kui teda küpsetatakse aeglasel tulel kuni kui tagumik
tagumiku siduda seal kohal keeratakse, äkki on tal mõnus, ma ei kujuta ette ühtegi teist inimest, see ei tule sulle. See on pikk jutt ja ma kujutan ette Eestis ühtegi teist poliitikut, kes sooviks olla sellises olukorras või vabatahtlikult sellises olukorras oleks mida küpsetatakse paremalt-vasakult omad, keda kotivad mitmelt
liinid korraga, kus kõik teised annavad tuld ja kes
ikka annab oma ümmargusi vastuseid täiesti uskumatu.
K6: No kui sa ajalooõpikust vaatad, siis mingisugused, olulised muutused, et nendest lugedes jääb mulje, et muud ei olnudki, et nüüd nagu ratsutanud valgel hobusel linnakesed tihti tegelikult seda sedasorti
võidud on saavutatud hästi paljude kompromisside hinnaga umbes umbes selliselt, nagu,
nagu sa praegu Jüri Ratast kirjeldada, aga nüüd noh, mis puudutab Keskerakonna
uuenemist, noh, mingisugune vähemalt tahaks olla küll optimist, et Rein Taagepera on kirjeldanud impeeriumide kokkukukkumist, et, et üks variant on suure pauguga ja teine on pika vinnaga, eks, et et seda analoogiat
kasutades nagu tundub, et Keskerakonna puhastumine ei toimu mitte suure pauguga, vaid see on rohkem see pika sinna tüüpi uueneb,
Hõbemägi Priit: aga erinevalt Nõukogude impeeriumist on meil jumala ükskõik kas see käib vidina või pauguga, sellepärast et need varemed, mis kokku varisevad, kukuvad küll kaela ainult Keskerakonna liikmetele endile, aga mitte ülejäänud ühiskonnale
Luts Janek: ja seda enam, et meile tänaseni on, on suur loodussaladused, mille üle siis tegelikult
kolme õega kauplemine käis, mis olid need teemad, mis olid laua peal. Ja ühest küljest Olga Ivanova üks intervjuu ehk siis venekeelsele Postimehele, et seal oli siis need punktid nii-öelda tema poolt vaadatuna välja öeldud. Aga, aga kogu asi on päädinud ainult ühe isiku
kui paigutamisega sümboolselt nii-öelda Tallinna üldnimekirjas esinumbri kohale. Kuigi see esinumbri koht ütleme siis valimiskabiini valimisringkonnas sisenevad inimesele ei tähenda mitte midagi sellest, et seal ei ole üldnimekirja seal on siis vastava piirkonna
valimisringkonna nimekiri. Et
et see lihtsalt ongi sümboolse väärtusega ja, ja selles suhtes, et Priidu ja öelduga nõus, et, et et noh, selliste sümbolitega mängimine näitab hoopis midagi muud,
Hõbemägi Priit: see on, see mäng tulega on see mäng tulega. Et, et see kõige vägevam, see oli nali, et see on Edgari Kõigevägevama relv on Lasnamäe venelaste hääled, see ongi tema kõige vägevam. Nii kaua, kuni see on tema käest, nii kaua võib, võib Jüri Ratas, kes on selline parteiline funktsionäär,
aga kellel ei ole mingisugust häältesaaki. Et võib endale ette kujutada ükskõik mida tahes, aga ta on kogu aeg, on,
ega sellest ei pääse siin
Luts Janek: ja kui see, kui see mäng on mõeldud puht pragmaatilised ja küünilised ainult selle jaoks, et valmistuda kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta parlamendivalimisteks. Kas siis kahe tuhande üheksateistkümnendaks aastaks kaovad ära laua peal
NATO küsimused Vene neutraalsus küsimus Euroopa Liitu kuulumise küsimus, mis mis, mis, mis justkui häirib vähemalt kui lugeda seda Olga Ivanova artikli
ja, ja, ja tema taha, siis panna see pool Keskerakonnast, keda
sellised, kus ma ütlen, siis kuidagi venekeelset elanikkonda kõnetavad teemad on niimoodi sõnastatud siis kas valmistumine siis nii-öelda kompromisside kaudu kahe tuhande seitsmenda aasta valimisi.
Hõbemägi Priit: Politoloog Tõnis Saarts on kirjutanud sel nädalal ühe päris ägeda artikli, kus ta siis analüüsib Eesti venelaste edasi siis nii-öelda edasise arenguvõimalused ja toob selle välja nagu kaks teed, üks on siis nii-öelda diasporaa astumine, mis tähendab, et kohalikud venelased muutuvad üha rohkem
ka selle Vene kaasmaalaskonna osaks selliseks saarekese, kes imeb endasse Venemaalt tulevat propagandat ja näeb maailma siis vene Venemaa propagandaprisma läbi ja teine on siis lõimumine, ehk et
koostöö Eesti emamaaga suureneb. Ja, ja, ja nii edasi.
Luts Janek: Aga kas see trall andis sellele kahele suunale mingi vastuse, et kuhu poole kaks tuhat üheksateist Riigikogu valimisteks Keskerakond liigub
K6: kaks, kaks tuhat üheksateist puhul, et
seda hüpoteesi nagu hästi ei tahaks uskuda. Sest kohalikel valimistel on nende venemeelsete venelaste osakaal või tähendab tähtsus, palju suurem kui parlamendivalimistel. Et, et see on nagu pigem näeks küll seda ikkagi, kui hetk hetke
Luts Janek: mida see kompromissi koht oligi see, et tehti kõigile osapooltele teisel pool lauda, kes sai aru, et et see, mis nüüd viieteistkümnel oktoobril juhtub sellel ei ole nende teemadega, mida te siin arutasite meiega mitte mingit.
K6: Aga noh, kui, kui nagu selle diasporaa küsimuse juurde tagasi tulla, et seda või teistmoodi kirjeldada ka, et, et need inimesed tunnevad, et nad on nagu üks osa Venemaast ja täitsa juhuslikult elavad mingi teise nimega riigis siis lõimumine siis küll eeldaks küll seda
Vene teadvustamist enda enda enda kui venelased teadvustamist ja siiski aktsepteerimist ning selle Eesti Eesti riigi aktsepteerimist.
Ja inimarengu aruande arvates jääb nagu see diasporaa astumine on, on nagu pigem pigem nagu arenenud
ja kasvanud ja, ja lõimuma lõimumise osas ollakse pigem pigem skeptik.
Hõbemägi Priit: No lõimumise osas ollakse ükskõik kus igal pool ollakse lõimumise osas skeptilised, et siin ei ole Euroopas on see tavaline, et siin ei ole selline multikulti hurraa-vaimustus on ju vähehaaval üle läinud, sellepärast et mingisuguseid tõsiseltvõetavaid tulemusi ei ole ette näidata, aga, aga noh, üks asi on
Luts Janek: multikulti ei ole võib-olla pädev võrdlus minu meelest, sellepärast et ega need, kellest, kellest koosneb ka meie rahvastik, on kultuuriliselt meile ikkagi vägagi lähedal ja, ja küsimus ainult, mille üle me siin kogu aeg millegipärast kuidagi nii või naapidi arutleme, ainult keeleküsimus.
Hõbemägi Priit: Mitte ainult mitte ainult. Aga siinkohal
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Heldur Meerits, Janek Luts ja Priit Hõbemägi eelmise teema lõppu veel tahtsin mainida seda, et käisin hiljuti just
Jõhvis ja Kohtla-Järvel, kus oli väga ilus, kus oli
kaunis linn, suurepärane pargid, alleed,
kultuurimaja, kordatehtud, linnasüdamed meeldivad inimesed väga ilus, väga tore, nii eesti keelt kui vene keelt
ja kaunis keskkond ütleks ja väga meeldiv mulje sellest kõigest Narva kahjuks, seekord ei jõudnud ja siis olin ma selle nädala alguses olin Tallinna Ülikoolis, võtsime vastu ajakirjanduse
tulevasi üliõpilaskandidaate bakalaureuse tasemele, siis nüüdismeediaõppekava magistrikandidaate
ja mõlemad kavadele kandideerivate hulgas oli üsna palju,
oli siis vene keelt kõnelevaid noori ja nende eesti keel oli suurepärane ja mõnel inimesel oli absoluutselt aktsendita eesti keel, need olid terased, targad
ja nägid oma tulevikku Eestis vähemasti nii nad seda ütlesid ja nad olid pärit Ida-Virumaalt. Nii et selles mõttes, noh, alati, kui ma loen jälle neid
neid uuringuid, mis ütlevad, et
diasporaa astumine niimoodi puhastumine naasma
kõrvuti on jälle oma mingisugust isiklikku kogemust empiirilist
empiirilist kogemust nii-öelda jah, sellele teadlaste pakutud
töökogemusega siis mulle tundub, et ma olen mingisugust Eestit, aga eks ma pean muidugi noh, ausalt tunnistama, et ega ma seal Kopli liinidel nendes majades ei käigus mingisugused mehed, turvamehed tulistavad ja võib-olla ka Kohtla-Järve maha jäetud,
et siis tühjades korrusmajades ma ka ei käi, nii et eks elu võib olla mitmesugune.
Luts Janek: Jah, kahjuks, nõustun ka mina sinuga, et minu arvamus kahjuks minuga nõus, noh, tavaliselt mul ei ole ühtegi kinnitust välja küsitlus mullas. Ja mul on kraad selle kohta, et ma võin selliseid asju öelda ja ma olen ekspert ja see asi maksab, kuigi see inimarengu aruanne on ka minu laua peal kõndimine
olnud, nii et ma olen ka ekspert, et
et ei ole hullu, aga ma tahtsin tagasi tulla selle Keskerakonna pragmaatilise kalkulatsiooni juurde. Sest ega sellel nädalal tuli juttu ka juba rahadest ja, ja, ja kui me räägime lähenevatest valimistest, siis valimised tähendavad ka suhteliselt suuri rahalisi kulutusi erakondadele või ka valimisliitudele, kuidas pidime neid
vaatame, kuigi ma väga suurt vahet kohalikel valimistel valimisliidul erakonnal väga ei näe, sest kohalikud asjad ei ole mitte niivõrd maailmavaatelised, kuivõrd kohalikud ja, ja see uudis, et
erakondade järelevalvekomisjon rahastamisjärelvalvekomisjon läheb nõudma ikkagi kaks kahtesadat tuhandet Keskerakonna käest. Pettai, võlakirjade asi on ikka veel lahendamata, Keskerakonnal maja müümata. Nii et
eks nad peavad väga sügavalt ka vaatama oma rahakoti, kui need valimised, valimised lähenevad, nii nagu ka teised erakonnad loomulikult, sest ega näib,
et kahe tuhande kolmandal kahe tuhande neljandal aastal tehtud otsuse Riigikogus, et tuuseldada erakondade
riigikokku kuuluvate erakondade toetus. Et see raha on nüüd siis miinusesse juba viidud, et et on suure hurraaga üsna mitu valimiskampaaniat tehtud
laenu võetud ja tänaseks ollakse nii-öelda siis puhtas miinusseisus mitte nullseisus, et nii nagu ka kuskil juba kas jagab, ei öelnud, et et Keskerakond nendel valimistel püüab lausa hakata vaatama juba
K6: sai seda, seda, nad ju kogu aeg. Ja öeldakse, et, et siin sel nädalal kirjutati, et et erakondadel on väga vähe raha võrreldes
istusin laua taga, miks on erakondadel kuri saatuseks lihtsalt,
aga et, et selle ülevaate koostajad ise ka andsid endale aru, et nad võrdle võrdlevad erinevaid asju, nad võrdlesid, kui palju eelmise kampaania ajal kulutati raha ja kui palju praegu on pangakontol. Et sinna pangakontole on võimalus veel,
et raha tuleb juurde. Kuigi nagu Kaarel Tarand, erakondade rahastamise järelevalve
komisjonis tõdes, et annetused on peaaegu lakanud erakondadele või vähemalt need on nagu selle eelmiste perioodidega võrreldes üli-üli-üliväheseks jäänud.
Ja ilmselt see erakondade maine ikkagi rahastajate hulgas nagu liiga kõrge ei ole.
Luts Janek: Jah, aga seda olulisem on nimed ja rohkem on tuntud nimesid, seda lõbusam on.
Hõbemägi Priit: Aga nüüd siis ongi asi selles, et Tallinnas siis nagu me teame, luuakse siis valimisliit tegus Tallinn, mille säravamad nimed paistavad siis hetkel olevat Urmas Sõõrumaa ja Jüri Mõis ja tuleb siis tunnistada ka seda, et kampaania meistriks on siis
valitud sinna Mart Luik ja kui see ei ole mingi teine Mart, lühike, mina lugesin sellest
ka ajalehe. Teine Mart Luik, siis on see, see Mart, keda meil praegu siin
siin stuudios ei ole. Nii et nüüd esimene asi, mis mulle selle valimisliiduga tegus Tallinn meelde tuleb, on selline selline
sahin, kus Edgar Savisaar oli kohtunud oli kohtunud Urmas Sõõrumaa ei öelnud talle, et tuleb moodustada valimisliit
surma võttis seda asja tõe pähe ja asus kohe valimisliitu moodustama, aga aga ta oli valesti aru saanud, Savisaar mõtles, et tuleb moodustada valimisliit tema toetuseks. Kapitalistidele pintslid ja võib-olla see on saanud väga ootamatus,
ootamatu suuna, Jüri Mõis, kes on olnud ka lühikest aega Tallinna linnapea
on poliitikuid munitsipaalpoliitik natukene maitsnud ja tükk aega otsib juba mingisugust teed, kuidas poliitikasse tagasi jõuda ja nüüd need kaks
kaks nime noh, suurärimehed mõlemad on ennast siis just nagu leidnud selles nimekirjas, kes seal nimekirjas veel hakkavad, siis olema räägitakse kaheksakümnest üheksakümnest inimesest, kes nendele ebamääraste ebamäärase juttu
järgi, mida selle valimisliidu asutajad räägivad, et seal on tegusad inimesed, kes on ennast juba tõestanud, et seal olevat arst, advokaat ja nii edasi, nii edasi, noh ma arvan, et selline pisikene selline kapitalistide tasku valimisliit sellest võiks tulla nüüd eraldi küsimus on see, et mis imepärast küll
tavalised tallinlased peaksid väikest kapitalistide tasku
valimisliitu hakkama valima, kui me teame, et selle eesotsas on näiteks Urmas Sõõrumaa, kelle firmad teenivad erakordselt priskelt, siis Tallinna koolide
siis hoolduslepingutelt need andmed olid võib-olla kas viimase nädala sees olid avaldatud need eraldi firmad, mis on
siis loodud Tallinna koolide renoveerimiseks ja nende eest hoolitsemiseks. Nad teenivad erakordset
head kasumit ja see kasum võetakse ka dividendidena. Kohe välja, nii et miks peaks hakkama valima Tallinna. Siis linnavolikokku kedagi, kes, kellel on leping Tallinna linnaga, kes sellest saab väga-väga suurt miljoneid eurosid kasu igal aastal, noh, see on minu jaoks muidugi suur küsimus.
Luts Janek: Ega ega enne, kui inimestele teada ei tea, me ka sellest valimisõigust ei rohkem ega vähem kui me täna teame pealkirjana sama nagu selle Edgar Savisaare võimaliku kandideerimisega, nii et siin ei maksa järeldustega väga tormama hakata. Seda enam, et tõenäoliselt neid valimisliite
kes Tallinnas välja tulevad, võiks veel kaks-kolm tükki olla. Aga samas linnas nii-öelda selliseks koonilise, eks paranoiaks on, on tunda ka meediasse.
Vaatamata sellele, et surma mõista olid oma
ideega välja siis ju nii-öelda sahistatakse ja üsna mitmed inimesed on sunnitud lausa avalikult ümber lükkama või poolavalikult oma idee on unikaalsed ja asja meedia kirjutab ja, ja jääb selline mulje, et ega mõnikord ei maksa ka teatud soodsas situatsioonis faktidega mõnda uudislugu ära rikkuda.
K6: Et meil pole üldse mingisugust alust arvata, et kui hästi või halvasti need sellele tegusalt Tallinna läheb, et, et kui, kui ma mõtlen, Prantsusmaa peale, et, et kus Emmanuel matroon
Puhub koolis nüüd rohkem või vähem kui aasta, eks, et, et enne valimisi, kui ta algatas oma liikumise
anomaalse midagi sellest sellist on selle nimi praegu. Et, et nad seal ka sisuliselt pandi ajalehte kuulutuse,
vajame kandidaate. Et, et neil olid küll omad kriteeriumid ja et, et mille järgi nad valisid neid kandidaate ja saavutasid Prantsusmaa parlamendivalimistel super, et ma nüüd seda küll ei julge arvata, et
tegus Tallinn nüüd saab kuuskümmend protsenti häältest nagu see on.
Luts Janek: Aga vaatamata sellele nimekirjale otsesaate nimekirja avalikuks, sest hea kolleeg Mart Luik siiski ju eile oli sunnitud kuidagi nagu poetama, et ega inimesed nende poole pöörduda, ehk siis tegelikult käivitas ka selle nii-öelda ajalehekuulutuse versiooni.
K8: Te olete ka koos midagi head.
Hõbemägi Priit: Ei, kindlasti mitte, et ma just mõtlesin, et teised plaanid siis, et see oli väga-väga ilusti öeldud, et kui pandi ajalehte kuulutus, miks mitte, et noh, et protesti jaoks on ju hea äri leidjaid pani ajalehte kuulutuse.
Luts Janek: Miks ei maksa makse, aga nüüd öelda, et parteide jaoks ainult, sest ega ka kohalikud asjad tulebki kohalikele nendel inimestel endal ajada ka samasugused kohalikud inimesed on ka Urmas Sõõrumaa, Jüri Mõis. Ja, ja Mart Luik, kes võiksid kohalikku asja ajada.
Teine küsimus on see, et, et milline nende platvorm saab olema, sest ega täna me räägime ju ka meie oleme rääkinud. Mis toimub Keskerakonnas, aga me ei rääkinud sellest, mis toimub Tallinnas, millest peaksid kohalikel valimistel keegi üldse arutama, mis teemal peaksime rääkima minuga, kui lapsevanemaga minuga kui rattaga sõita ka minuga, kui bussiga sõita, aga nii edasi, nii edasi.
Hõbemägi Priit: Nii teatas sellest. Et mul on oma nägemus küll, aga vist oli see ongi võib-olla nende kohalike valimiste valmistas üks kõige sümptomaatiline asi on see, et ei räägita nendest asjadest, mis tegelikult peaks korda minema linna selle korda lähevad, et et noh, et ma lihtsalt
nendele veel sinu poolt tõstatatud teemadele siis ka haljastuse puud kogu rohelus ja kas tal on roheline pealinn
või on siis saemehe pealinn või, või natuke nagu üle vindi keerata seda asja. Et kuidas, kas linnaplaneerimine toimub siis sellist kindlat väikeste üksustega,
kaupa, mis saavad täiesti omanäolise, ei mis ei pruugi linnaga siis hästi klappida pärast vaadatakse linna planeerimisel mingisugust pikemaid
perspektiive, kas kõik need linnafoorumid, kas need ka nende tulemused, kus räägitakse tarka juttu, kui spetsialistid on koos, kas me seda kuidagi saame näha, siis ka
selles linna arendamises ja siis ma küsiks ka nii, et, et et kas see olukord, kui raadiosse kutsutakse linnapeaarhitekt. Erik Mänd ja tõenäoliselt sellest samast
K8: stuudios ja siis saatejuht küsib, et kuulge, see on ju täiesti ette ennekuulmatu lugu. Meil on mingisugused puukallistajad, kes segavad ja ma mõtlen, et kui kaua kestab veel siin inimeste peades, see
ettekujutus, et tee ehitamine ongi kõige tähtsam asi, et kui kuskil on kopp maasse löödud, siis kõik peavad laiali jooksma kuskil on otsustatud nüüd tuleb nii teha ja igasugune kodaniku väljas ehitusplatsil viibimine keelatud väljalase saemees läbi saame kiiremini valmis.
Luts Janek: Aga siiski, ilma Tallinnasse tooksin ühe näite siis, et ega ma ei ole kuulnud väga tugevat arutelu selgust selles osas, mis saab näiteks kohalike omavalitsuste
eelarvest aastal kaks tuhat üheksateist edasi näiteks kui tulumaksuvaba miinimum tõuseb viiesaja euroni. Et me ju teame, mis on väljaspool suurlinnasid enda ümber olevaid kuldseid sõrmuseid, inimeste sissetulekud ja
ja palgad keskmiselt viissada eurot sellest on maksuvaba, siis väga oluline osa kohaliku omavalitsuse tulubaasist moodustab üksikisiku tulumaksust osamakse ja seega veel väiksemaks läheb siis palju huvitavam küsimus.
K6: Muidugi võis, võis kandideerivad
noh, nagunii on räägitud sellest, et, et noh,
üks osa haldusreformist on ka finantsreeglite ja võib-olla ka lausa isegi ülesannete ja kohustuste ülevaatamine, jah, et sellest kahjuks siia maale pole nagu väga selgelt just sõna sõna sõna kuulda olnud ja siia kõrvale veel ütleks, et,
et me räägime nagu juba iseenesestmõistetavalt kohalikest omavalitsustest, et
millised omavalitsused mitte kohalikud, et mul ei tule küll ühtegi vähemalt Eesti oludes ei tule ühtegi ette, eks, et et, et oleks meil mingisuguse Toomla oblastivalitsuse või kubermanguvalitsuse valimised. Et, et seda saaks nagu mingiks omavalitsuseks pidada, aga meil on ainult üks tasand omavalitsustel.
Luts Janek: Kaks tasandit, aga see teine tasand ei ole nii väga valitav. Maavalitsused, mis.
K6: Kas ei ole, see siis, järelikult ei olegi omavalitsus ise. Ja just-just-just
Hõbemägi Priit: ei olnud siin ka küsimus, mis ütleb siis, et palun ka programmi, mida teha vene valijaga keda te pidevalt alustati. Ma ütleks, et me vene valijate halvusta küll eestlasi eestlaste ühendusi, mis vene valijate hääli püüavad ära kasutada, oleme täpsed.
Luts Janek: Olgem täpsed, et ega see vastandamine ongi see, et mille peale meiegi oleme segaduses, et keda siis uskuda, kas oma empiirilist kogemust või seda, mida kuskil kirjutatakse, väidetakse, et me, meil on lõputu vastandumine eestlast ja venelast.
Hõbemägi Priit: Ja küsimus jätkub, et mis siis teha, et ehitada Lasnamäel aed ümber ja sunniviisil
panna eesti keelt rääkima ja tehnikaid valima.
Valima selliseid, kes neid pidevalt halvustavad ja mõnitavad. Ma arvan, et minul on plaan täitsa täitsa olemas, ma just,
ma ütlesin seda, et kui ma käisin Jõhvis ja Kohtla-Järvel, siis ma nägin seal Eestimaad. Aga mitte Venemaad ja mul oli selle üle väga hea meel ja kui ma vaatasin neid toredaid
üliõpilasi vene nimedega vene rahvusest, kes Tallinna Ülikooli sisseastujaid, siis ma nägin seal eestlasi, kes rääkisid muuhulgas siiralt Eestist ja kasutasid meie vormi ja rääkisid, millised plaanid neil on. Ja see ei olnud mingisugune nii-öelda näitemäng siis komisjoni jaoks
vaid see oli väga siiras ja minu meelest ei ole vaja mingisuguseid erilisi programm ja kellega mitte midagi ette võtta inimestega ei saa midagi ette,
et inimesed saavad ainult iseendaga midagi ette võtta. Ja see mudel, mis meil siin praegu on. Et mida paremini me elame, oskame Eestis elada, mida parem siin elu on, seda meeldivam on see ka neile inimestele, kes räägivad mingit teist keelt ja seda huvitavam. Ja mõtekam on nelja panna oma lapsed eesti koolidesse. Et nad õpiksid
eesti keelt, et nad saaksid oma tulevikku kindlustada ja miks mitte siis minna kuskile välismaale õppima.
See ongi minu meelest midagi erilist teha, mingeid pingutusi.
Me oleme väga hästi läinud. Kakskümmend viis aastat lihtsalt mulisema, et see ei ole mitte kuskile viinud.
K6: Et kui sa pöörad selle teistpidi ka, et, et sellel nõukogude ehk Vene ajal, et, et seal nagu üritati meid nagu teistpidi keerata ja sinna rohkem venelaseks,
et ega sellest ka nagu ülearu midagi välja ei tulnud. Et, et aktustel küll räägiti ühtejutti kodus köögilaua ääres, teist
Luts Janek: lihtne Eestis on riigikeel, on eesti keel ja kõik rahvused on teretulnud.
K6: Et mis tegelikult nagu eestlasi ja venelasi võiks ühendada, on seesama, et, et võib-olla võiks rohkem teisi keeli osata, eks noh, kui, kui nii, nagu Eesti puhul ministrit,
Hõbemägi Priit: nii, aga kas Võru. Aga sellest üllatunud. Nii me jõuamegi pärast väikest pausi.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Janek Luts ja Priit Hõbemägi ja pidimegi asuma
käsitlema teemat, mis puudutab siis Eesti Vabariigi esindusisikute ministrite võõrkeelte oskust, et see on üks jutt küll, mida on räägitud juba viimased kakskümmend aastat, vähemasti ja võib-olla veel kümmekond loodame, et siis asjad lähevad paremaks, aga
tuleb ikka nii välja, et nii uuemad kui uuemat kui vanemat sorti poliitilised loomad, kes Eesti Vabariiki esindavad, kusagil maailmas käivad ringi ja räägivad võõraid keeli ikka suhteliselt
kehvasti. Et
Luts Janek: esimene ettepanek, et see, selle saate osa võtta,
K6: kuidas siis mõned osalejad hakkasid loomisel.
Hõbemägi Priit: Et see on tegelikult täiesti nagu arusaamatu, et ma ikka ei, ma ikka ei mõista, et kuidas need inimesed, mis inforuumis nad siis elavad, kas nad kuulavad siis venekeelsed, venekeelseid raadiosaateid, kuidas nad loevad siis välispressi, kuidas nad loevad BBC-d. Kuidas nad vaatavad.
Luts Janek: üks asi on lugemine ja kuulamine ja teine asi on mitmesaja inimese ees rääkimine kõnelemine kolmas asi on veel see, et kui sa nii mõnegi puhul, kellest see, see teema tõstatus, on visatud nii-öelda suhteliselt värskelt muidugi tema enda vabal tahtel valdkonda, kus tõenäoliselt
eriala sõnavara ka veel vabalt ei valda. Et, et näiteks siin üsna mitu-mitu asja asja langesid kokku, kuigi jah, ma ei kujuta ette,
et kui see, kui see riik oleks nii sissepoole suunatud, et me, me valdab ainult oma emakeelt siis me peame ikkagi vaatama oma riigi suurust ja rahvaarvu selle kompaktsuse juures, ma arvan, et ega ega me vist keegi ei pääse sellest.
Et kui sa kahte võõrkeelt vähemalt Evald, et siis läheb keeruliseks siin elada.
K6: TTÜ üritasin eile
veel otsida, et kas eksisteerib saksakeelne Bloomberg vähemalt mina ja mina ei leidnud. Ja, ja meie rahandusminister Toomas Tõniste olevat väidetavalt nagu väga kibe käsi saksa keele osas. Ja, ja ka, et,
et on nagu raske ette kujutada sellist rahandusministrid, kes ei ole võimeline Bloomberg või Financial Timesi lugejad
Hõbemägi Priit: Nojaa aga ei ole ju väga palju aega tagasi,
kui siis, kui tuli tuli teade Brexiti,
siis ütles Euroopa Komisjoni president Juncker, inglise keelele inglise keele positsioon maailmas ongi üldiselt saksa keeles selle positsiooni üle, nii et võib-olla võib-olla lugupeetud minister on üldse täiesti õige tee peal ja, ja räägibki seda keelt, mis, mida me peame kõik kiiresti armastamist
Luts Janek: see, et, et nädal nädala jagu päevi varem ei räägita sellest, et kuidas, kuidas me häbeneme eesti keelt Brüsselis, et kui on siis nii-öelda need suured plenaar ja, ja komisjonid,
kus tegelikult me võiksime rääkida, kasutada oma emakeelt, sest tõlkida tõlkide armee istub seal taga ja, ja väga professionaalselt teevad seda juba harjunud seda Euro Euroinglid kasutama, nii operatiivselt,
nii oskuslikult, et anna abi. Aga on kindlasti olnud situatsioone, kus, kus nii-öelda sellel hetkel loota ei saa, nii et me oleme nagu kummalises situatsioonis tasub meenutada, kui valitsusvahetus toimus ja, ja ilusad välja ministrid, kes oleksid väga tugeva aktsendiga eesti keelt natukene hädas. Võib-olla ka lobedalt
nii-öelda värvikalt enda väljendamisega eesti keeles, et et, et see
keeleküsimus
K6: noh, et, et see aktsent aktsendiks, et see nagu asjadest sisuliselt arusaamist ei sega, et meil ongi, mida me nüüd ministri puhul küsime, et kas ta nagu asjade sisuliselt aru saab ja suudab ennast ka väljendada.
Luts Janek: Kuigi mulle tundub, et, et, et osaliselt ja mulle meeldib see, et ega väga ei pinguta ka teatud
teatud teised teistest rahvustest tipptegijad sellega, et nad perfektselt inglise keeles ennast välja hääldada hääletaksid.
Seltsimees Stoltenberg, Rasmussen, kes veel paar soomlast tulevad meelde, kes kes väga-väga selgelt, kas siis võib-olla juba teadlikult või, või kasutavadki sellist natukene oma
keelele omast hääldust, kuigi muidugi nende sõnavara on muljetavaldav ja mõtteselgus.
K6: Nojah. Igal asjal oma koht, et, et sellistel plenaariumitel jah, et seal on muidugi nagu sa võid selle nii-öelda eestikeelse demonstratsioonesinemise teha. Aga kui on tegemist ministrite töise
kui saamisega, et kaks punast veini, üks tõlk ja et, et siis, siis oleks see ikkagi, kui sa suudaksid otse oma
kolleegidega suhelda, aga praegusel juhul on see eesistumine veel täiendavalt seda küsimust nähtavale toonud. Aga noh, me siin nüüd nimetasime Tõnistet ja aga tegelikult see on nagu laiem küsimus ka erakonna juhtidele. Eriti teravalt tuleb mulle meelde Jüri Ratas, et
et mida ta küll mõtles, et kui ta Martin binsky ka nimetas ministrite hulgas,
eks me kõik teame, et see oli nende tolle hetke poliitiliste kompromisside tagajärgi, et et Savisaar
laste kontra savisaarlaste oma omavaheline jõudude tasakaal,
mis teie binsky valitsusse, aga kui mõelda, et, et noh kui ma vaatan, kas Riigikogu kodulehelt või binsky enda koduleheküljelt, et sealt läheb keeleoskuse küsimusest nagu väga-väga-väga mööda, nii et mul ei ole midagi teada, mis geenid siis tegelikult
oskab või mitte, aga kujutada seda ette, et binsky oleks nüüd olnud siin mingisuguseid Euroopa Liidu üritusi juhatamas, et see tundus mulle nagu väga-väga riskantne.
Hõbemägi Priit: Nojah, eks see, kui inimesi pole võimu juurde lastud, nii kaua teatud põhjustel siis kui nad sinna satuvad, siis saab igasugust veidrat rahvast
kõikidel erakondadel on väga pikk pink. Aga tühi. Ja keeleoskusest ka teise kandi pealt, et et Eestis on tööhõive praegu selline, et võiks ju, kui selle eest võiks ju hõisata.
Aga vaja on
just nagu veel inimesi välistöölisi või võõrtöölisi.
Kuna nende sissesaamisele on Eesti Vabariigis jätnud koodi, siis saab kiiremini täis kui kunagi ette nähti ja sellepärast on tekkinud küsimus, et kas oleks vaja tõsta seda kvooti, et Eestisse välistöölisi
Luts Janek: juurde praegu minu mälu järgi vist kaks korda on seda, seda kvooti muudetud, mitte küll seda arvu, et null koma üks protsenti rahvaarvust, vaid siis mingi aeg tagasi viidi ära tudengid selle koodi alt ja, ja eelmine aasta või üle kümne aasta möödunud aastaarvuga eksitud viidi ära ka sektori inimesed, kes tuuakse spetsialistid.
Need viidi ka siis selle kvoodi alt välja, aga nüüd on siis ikkagi needsamad, ütleme
väga laialt raiudes siis insenerid eriti näiteks siis VKG on siin häirekella löönud, et noorte seas spetsiaalseid inseneri kohale tuua. Ja teine seltskond on ikkagi see, mis puudutab selliseid väga
kas mitte ainult konkreetse lepinguga seotud tööjõumahu kasvu. Kui sul on vaja kohale tuua näiteks siis saab LTRO, kes tahab tuua siis keevitajad, sest suure tellimuse.
Et siis ikkagi mingil hetkel ollakse hädas sellega, et et kvoot on täis ja, ja sa pead kogu aeg siis nii-öelda siis selle töö planeerimisel arvestama sellega, et nii kvoot on täis, ma saan selle lepingu teha
kõige varem esimesest jaanuarist siis ma saan inimesi juurde tuua, et et see on nagu küsimus, mida tegelikult on hämmastav, et kaks aastat on räägitud eelmine suvi oli täpselt sama teema üleval ja täna oleme ikkagi seal maal, et ega väga konkreetsed ideed kellegi laua peal ei ole.
K6: Nüüd tuleb küll tunnistada, et vallavalitsus on mingisuguseid väikeseid samme teinud, aga et kui ma nüüd siin nuusutan tuult ja et, et siis tundub selline erakordne aeg olevat,
et keegi ei tundu, et tahaks protestida selle piirarvu suurendamise vastu. Et isegi ametiühingute tunduvad vaikselt loodan, et nad isegi pole mitte vaikselt, et minu meelest see
Petersoni lause oli selline, et, et jah, muidugi kui on vaja, aga see ei tohiks minna sinnamaale, et seal, et see oleks Eesti töötajate palkade allasurumise vahend. Nii et, et ämmast aega, et, et suur üksmeel tundub olevat
Luts Janek: ja me teame, et enamus nendest inimestest, kes, keda tahetakse tuua, on tegelikult ikkagi väljaspool IT-sektorit, on pärit endistest
Hõbemägi Priit: peamiselt Ukrainast, aga kui me vaatame neid, kes on tulnud viimast seda statistikat, kes meile siis tulevad tuhanded inimesed tulevad Ukrainast, mis noh, ütleme nii, et lõppude lõpuks riik, mis oma valitud lääne orientatsiooni poolest langes
Venemaa sõjalise rünnaku alla, mis on meile kultuuriliselt lähedane ja
selline ma ei tea, minu meelest on see täitsa täitsa okei.
Luts Janek: Peab muidugi hea meel olema, sest ühest küljest, sest et noh, me oleme jõudnud nii kaugele, kus, kus tahetakse ka meie juurde tulla, mitte ainult meie juurest minna.
K6: Ja see võib olla siia juurde käib sel nädalal kuskilt nähtud infokilde Saksamaa värskemad uuringud näitavad, et nendest põgenikest on viie aasta pärast kolm neljandikku endiselt töötajad. Et nad, mis räägib meil veel korra selle poolt, et
et ukrainlased on nagu täitsa õiged inimesed, noh, mille juures muidugi tuleks silmas pidada, et jah, et, et nad ei muutuks kohalikeks venelasteks, vaid et, et nad saaksid eesti keelega, sa mõtled solvata sellega, et noh, keelseks, sest see on nagu see, et, et mida talle nagu siia saabudes, siis
lennujaamas või, või
kui kusagil maapiiri peal nagu öeldakse,
et, et kas hakkad venelaseks.
Hõbemägi Priit: See on selline juba juuksekarva lõhkiajamine sellises, nii öelda.
Rahvuspoliitikas, et ma arvan, et siin siin nüüd küll ei maksa, võib-olla kergemeelne öeldut natukene jäeti noh, ma mõtlen, et las ise nagu elu ise lahendab need asjad ära, et et siin hakata nüüd kellelegi veel nii teeristis,
kas see oli Eesti. Siiski jätaksin õigusega, et ukrainlased ja, ja, ja sellepärast, et ka ukrainlaste kogukond on selline suhteliselt suur ukrainlast saadik on siin olemas, saavad,
et valida siin ja siin on nagu täitsa täitsa toimib siin Läti maksureformist rääkima.
Ei jäänud, sellepärast et sa mainisid selle teema pärast ära, aga me saime teate, Euro Europarlamendisaadikut Indrek Tarandit, kes ütleb nii, et Brexiti järel ei ole
Inglis enam Euroopa Liidu ametlik keel ja seda ei saa kasutada, seega tuleb meil Euroopa Liiduga, on küll teha poliitiline otsus, millist suurt keelt ise ise eelistame nii et Iirimaa,
Luts Janek: Malta on inglise keel ametlikke.
Hõbemägi Priit: Nii et jah, et siin on nagu variante on palju vene-inglise ja igasuguseid muid muid variante peame oma valikuid tegema. Ja, ja siis soovime teile kõigile ilusat nädalavahetust, loodame, et suvi kestab veel kaua ja puhkus on pikk. Kuulame aastaid ja meid nädala pärast
-: