K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Vanem õde,
omaaegne väga populaarne ansambel laulis väga populaarse
laulu. Mu kodu on Nõukogude Liit, mis vist pea igal inimesel, kes on kommunistliku režiimi all elanud, on paljudes raadiosaadetest venekeelses variandis meelde jäänud. Aga
see põhjus, miks ma taolise pentsiku laulu valisin, on see, et viimasel nädalal on Eesti avalikkuses kõlanud üsna mitmed üleskutsed kommunismi rehabiliteerida,
tekitada arvamust, et kommunism tegelikult on üks lahe ja hea asi, mida lihtsalt inimesed oma rumaluse ja oskamatuse tõttu on
tuksi keeranud ja ei, et ei maksa midagi. Nii väga selle kommunismi peale sülitada, et kas seda teevad inimesed rumalusest, soovist kedagi
eriti häirida või tahtmisega mingisugust poliitilist profiiti lõigata. Aga taolised
üleskutsed on, on esinenud ja nüüd minu isiklik arvamus on see, et need on
hoolimata oma sellisest võib-olla isegi humoorikas sisust, kui kõrvalt vaadata on tegelikult väga ohtlikud ja, ja nii-öelda
hirmu tekitavad üleskutsed,
K4: et siin viimase nädala staarid on meil olnud siis oodati Loone ja Ahto Lobjakas. Et, et
siin ongi mul mees Ahto Lobjakas artikkel, kus siis Lobjakas kirjutab sõna sõnalt
niimoodi praktikas on kommunistid võimule saades korda saatnud palju inimsuhete vastast, kuid süüdi on siin võimu korruptiivseid ja muud inimloomuse varjuküljed mitte ehtsa, see tähendab marksistliku kommunistliku õpetuse iva. Ehk et see tema loogika on selline, et,
et tegelikult see kommunism on hästi vahva asi ja nüüd sellest kommunismist lahus olevad mingite tegurid, nagu meil nõukogu reaalsus ja praktika. Just, et, et, et seal oli ka kogu aeg, et neli aastaaega ja
siis rahvusvaheline imperialism olid need, mis takistasid neid suurepäraseid ideid ellu viimast ja ilmselt
ei ole nagu Lobjakale tulnud pähe, see, see mõte, et,
et et võib-olla need asjad on siiski omavahel ka seotud, et
et et Marsilt me kuulsime ühte ilusat muinasjuttu, aga noh, neid kuldse Kungla lugusid läbi maailma ajaloo olnud palju ja, ja millegipärast ei ole kunagi tahtnud realiseeruda.
Fjuk Ignar: See on olnud mõnes mõttes vastik nädal kui keegi meie seast, keda,
keda on peetud meie inimeseks väljendab sellisel valelikult jalad viisil kleebib eestlasele eestlastele külge seda natsisilti, nagu loogika ütleb, et kahjuks on
kaudselt õigustada natsirežiimi ja natsiideoloogiat tänases Eesti poliitikas tugevalt olemas siis minu meelest ei tugine küll mitte millegile väga paljudes Lääne-Euroopa riikides, viimati saavad viga seoses USA-s on näha, et seal on
tugevalt isegi organiseeritud neonatside grupeeringud ja tegevus meil midagi taolist ei ole. Nii et, et taoline vihje seoses Eestiga on kõike muud kui, kui
aktsepteeritav. Ja silma väljendaksid tõsist pahameelt võib-olla olekski õige siinkohal ikkagi täiesti hoida lahus kahte juhtumit üks on see Loone juhtum ja teine on Lobjakas.
See, et, et Lobjakas püüab seletada mingisuguseid asjaolusid oma tekstide alustab meeldetuletusega meile, et ajalooline maailmapilt lahkneb meil oluliselt
Euroopa maadest ja, ja ka see, mis Euroopas täna toimub, on hoopis midagi muud, ma lihtsalt vaatasin järgi. Euro Europarlamendis tegutseb vasak-roheliste fraktsioon, kuhu on koondunud
kommunistliku partei liikmetena ja asutajaliikmetena sellele vasakparteide liidule Euroopas. Kaheteistkümne
kuni neljateistkümne kommunistliku partei osalised erinevatest riikidest ja toetajaliikmeid on ka nii, et kõikides Euroopa riikides täna on kommunistlikud parteid.
Lobjakas eelkõige püüabki seda seletada, et ta nüüd teeb ühe sellise suure vea ja taandab kogu kommunistliku tegevuse mingisugusele humanistlik utoopia, see on muidugi tema poolt suur viga ja sellest ei tohi ka unustada, et kogu see kommunistlik
kommunism, kui selline tugineb ju proletariaadi diktatuuri vägivallarežiimile ja sellele rajatud ühiskonnakorrale mida ka väga ilmekalt teostas Nõukogude Venemaa, aga öeldes seda ja veel kord rõhutades seda
nõukogude kommunismi inimvastasust. Ma tahaks ikkagi
tuua välja selle veel ühe väga olulise momendi, et me ei tohi lõpmatult ennast selle nii-öelda kommunismitondiga nagu genereerida, et see oligi see ja muud pole, on, tuletan meelde sadu aastaid Vene imperialismi, kakssada aastat tagasi
tuhat kaheksasada kuuskümmend neli
taga-Kaukaasias tehti nii-öelda põletatud maa taktika tšerkesside väga paljud rahvad hävitati. Ja see oli vist minu meelest paar paarkümmend aastat tagasi, kui Jeltsin ainukesena nende sadade aastate jooksul
nagu tunnistas seda venelaste
poolt tehtud vägivalda ja tapmisi tuli Putin on jälle unustatud. Kas siis tänane, mis toimub Gruusias Ida-Ukrainas Kremli kommunistidega, kätetöö. Nii et lisame sellele kommunismi teemale ka Vene imperialismi,
kommunismi kaotab kadumisega Venemaalt ei ole kadunud vägivald, mis meid ähvardab ja, ja selles mõttes võis ju loonud öelda midagi tõelähedast ametist siis selle kõige olulisema ütlemata, et see pärineb Venemaalt
realismist ja vägivald on toidetud alati selle Vene imperialismi.
K4: Et selles mõttes on see täitsa õigel teel, et, et et kui me nüüd piirdusime ainult mingisuguse teoreetilise seminari, et Marxi üle, et, et siis me ei jõuaks kuigi kaugele, eks, et
Fjuk Ignar: ja genotsiidi jõuaksime
K4: jah, et, et nende seisukohtades, mis meil Lääne-Euroopas on seal on ikkagi nagu hästi suurjuur
juurikas ka ajaloos, et, et sa peaksid seda vaatama, kui Saksamaasõda Prantsusmaa, Inglismaa ja USA vastu ja, ja humanismi suutis ikkagi hästi suur ehmatus
korraldada ja sellest tulenevalt ka,
et ikkagi nagu paljud asjad, mis on seotud Saksamaaga või siis natsionaalsotsialismiga. Et nagu rõhutatult rõhutatult vastumeelsed tunduvad ohtlikud ja sellel samal taustal ka, kuna
Stalin oli see, kes aitas neid sakslasi võita siis seetõttu ei tundu Stalin ja kommunism neile inimestele niivõrd ohtlik, et see on midagi kaugemat ebamäärasemad,
et ikkagi siin me leiame suure osa ka sellist meie-nemad vastasseisu.
Fjuk Ignar: Muide, siiasamma juurde veel lisan. Et ega neid genotsiid ei ole tekitanud või teinud üksnes Venemaa üheksakümne viiendal aastal oli ju Bosnia serblaste rattalaagrid juhtimisel tapeti
kaheksa tuhat moslemi meest ja poissi. Kõik ühishauda ja kakskümmend aastat hiljem tuleb mul meelde ÜRO tegi resolutsioonikava tunnistada inim,
inimsuse vastaseks kuriteoks ja Venemaa veto selle, seda resolutsiooni vastu. Nii et siit jälle on näha, kuidas see nii-öelda see kurjuse pisik, see ikkagi veel elaks ja
Hõbemägi Priit: see on selline kurjuse DNA, mis peitub sellistes totalitaarsetes režiimides sees, aga kommunismi heade külgede üle targutamine viib alati Karl Marxi välja, ma olen viimase kaheteist tunni jooksul, kuna mind tohutult tervitatakse erutav
ja, ja ärritab see kommunismi rehabiliteerimine. Nagu tahtmatusest pahatahtlikkusest või ükskõik,
või rumalusest siis ma olen Facebookis väga palju sel teemal kirjutanud ja arutanud ja, ja ikka jõutakse välja Karl Marxi nii-öelda hea küll, kommunistid, kommunistid, aga aga vaadake, kuidas Karl Marx on siis paika pannud kapitalismi kriitika ja nii edasi. Nüüd siinkohal ma tahaks öelda, et
järgmist asja.
Et see jutt, et Karl Marx on
loonud teadusliku teooria see on selline jama, et sellist ei maksa rääkida juba üheksateistkümnenda sajandi lõpul, Karl Marxi uurijad
said väga selgelt aru, kuidas Marx vassis andmetega teatavasti teadust saab teha, siis kui sa võtad objektiivseid andmeid, need töötajad ja jõuab mingisugustele järeldustele oma teooria. Marx tegi hoopis teistmoodi margid olid kinnisideed, mida ta soovis tõestada. Ta võttis
andmeid suvalistest kohtadest, ta paigutas andmeid ajajoonel valedesse perioodi, selleks, et saada tõestust ta mätsis andmeid kokku oma teostes viidanud, kus kohast need andmed on võtnud, pani kokku nii, nagu seda olid
selles andmeid välja ja sellise siis nagu
baasi peale ehitusoma teooria
saab, võib täiesti selgelt öelda, et see on teooriaga mitte midagi. Marsil ei ole teadusega mitte midagi pistmist ja seda teati juba üheksateistkümnes sajandi lõpul ja kuulata kahekümne esimese sajandi alguses mingisugust
viibutuseks, aga lugege Marxi, vaadake, kuidas ta oskas asjad paika panna, et see on täielik jama, teine asi on see, mis minu meelest on oluline, milline on uurijad tähelepanu juhtinud.
Et kui poleks olnud
Leninit ja Stalinit,
me tõenäoliselt marksistid jaoks mitte midagi.
Marxi täna me tunneme ainult selle tõttu.
Et Lenin ja Stalin vajasid oma vägivallategudele teoreetilist baasi neil oli vaja mingit ideoloogiat, neil endal ei olnud, nad olid nii-öelda kuritegevuse praktika.
Aga neil oli väga vaja mingisugust selgelt välja joonistatud teooriat, mille millega nad saaksid õigustada oma tegusid ja selle, nad leidsid marksist tänu Nõukogude Liidule
on March muutunud nii oluliseks ja just nimelt
nõukogude Liidu olemasolu ja tegevus on seda Marxi kuulsust üle maailma. Levinud. Kui sellist asja oleks juhtunud, siis Margus oleks lihtsalt üks kuur valetaja ajaloos, kes üritas mingisugust teooriat kokku klopsida, aga jäi kuskile diivanile tukkuma, nagu ta
Fjuk Ignar: ainult väike, enne kui Heldur jätkub. ärge nüüd alustagem siin teadusliku kommunismitondi või kursustest ju siis peaks sinna veel Engelsi lisama ja palju muud. üks see on üks kurjuse Piibel kogu see Marxi ja Engelsi õpetus.
Sarnane teiste taoliste raamatute kõrval ja näiteks islamiga seoses ju ka väga palju
praeguse selle terrorismi kontekstis küsivad, kas islam ongi selline siis on kohe üks suur hulk teoreetikuid ja asjatundjaid, kes ütlevad, ei ole kõige rahumeelsem ideoloogia kõige rahumeelsem religioon siin piisab, kui on
paar kurjuse pisikud või, või, või suunanäitajaid või õigustust ja siis on ükskõik, missugune ideoloogia või religioon iseenesest juba pööratud näoga kurjuse poole.
K4: Kui Priit rääkis marksist teadlasest, siis ebateadlased. Et tuleb nagu kohe meelde ka piketi, keda, keda on täpselt samamoodi süüdistatud andmetega manipuleerimises. Aga
veel kord see, et, et see
mingi unistus ideaalse riigi ja maailmakorralduse järgi ikkagi on nagu päris-päris suur ja tugev ja, ja siin lähiminevikust on Venetsueela peetud just selliseks unelmate riigiks ja kõige-kõige visamad kodanikud
nagu praeguseni väidavad, et hoolimata kõigist nendest majandusprobleemidest, mis Venetsueelas on. Et leiavad, et ikkagi see oli, see oli ja on üks, üks väga-väga hea riigikorralduses
Fjuk Ignar: tasus proovimist seoses selle proua hoonega proovisime meelde tuletada, kas Eesti lähiajaloos on veel kedagi sellist nimetada, tuleb meelde, et kaheksakümnendate lõpus üheksakümmend alguses oli üks selline tegelane nagu Lembit Annus kes
ainsa eestlasena oli siis liidus interrindega ja, ja, ja juba siis keegi ei mõistnud, et kuidas on see võimalik, et mingi taoline mööda kasvamine oma rahvast, empaatia täielik kadumine, et kuidas on võimalik. Aga nüüd
oleks üks väike kõrvalepõige vajalik teha ja see puudutab seda, mida kuskilt lugesin internetis. Keegi poliitikutest väitis, et vaat kui hoone on nagu ta nüüd on, nii öelnud, et sel juhul peaks kuuluma meie Riigikogu või parlamendi.
Ja siis ma jäin mõtlema, et kus on nüüd see sõnavabaduse piire. Et, et kui, kui nad ei kuuluks parlamenti
siis nad peaksid olema tänavale mässama ja, ja parlament on ju selline koht, kus,
kus ka kõige jubedamad mõtted peavad olema ära läbi arutatud ja need ei peaks jõudma tänavale. Sest tema üleskutse on ju loonud nagu tekst on suunatud teatud vene keelt kõnelevad,
et valijate poole see ei ole sündinud soovist kreeklastega mingisugust kirjavahetust pidada. Ja, ja selles kontekstis pigem ma ütleksin, et kui Keskerakond tahab säilitada oma näo ja ta tahab
olla Eesti erakond siis Loone taolise ideoloogia kandjad ei saaks sinna kuuluda.
K4: Nii on need muidugi ei see nüüd, eks, et, et vaadete pärast kedagi parlamendist välja visata, et sellega me läheksime küll liiga kaugele, et see hakkaks meenutama meile Türgi,
et, et kus, kus sa võid parlamendisaadikuid üsna niimoodi hõlpsalt vangi panna. Et aga vaata seda veidi veidikene sellises pikemas perspektiivis, eks, et, et kui kui tal selliste veidrate vaadetega nagu jätkuvalt
ta on olemas valijate toetus jõuda, siis peab seal olema üks iseküsimus on kas ta siis ikkagi on neid vaja, on
Hõbemägi Priit: väga lihtsalt noh, nii-öelda välgub siin on poliitiline komeet, aga selle teema teema lõpetuseks ma tahtsin öelda seda, et ma muutusin selle kommunismi pealetungi pärast juba murelikuks, aga siis korraga tuli mu peale valgus. Et ei ole vaja muretseda, sest kui me elasime üle tuumapommide Nõukogude armee KGB-ga varustatud miljoni tõeliselt
ustavad kommunistid, siis need uued kommunistid on lihtsalt mingid mõttetud putukaid ja nende pärast pole mõtet muretseda ja punkt.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab endiselt Heldur Meerits, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Tallinna stuudios ja jätkame nüüd sellise teemaga, see nädal tõi meile huvitava sellise huvitava uudise selle kohta, kuidas kaks valimisliitu Tallinnas ühte paati
hüppavad või hüppasid. Nimelt siis
Jüri Mõisa ja Urmas Sõõrumaa, ütleme ausalt natukene segastel asjaoludel tekkinud valimisliit on Jüri Mõisa juhtimisel pidanud läbirääkimisi Edgar Savisaarega ja Edgar Savisaare valimisliiduga nagu Mõis ise ütleb, et suure tõenäosusega nad
panevad leivad ühte kappi või istuvad ühte paati ja ühtlasi oli see siis ka nii-öelda tõukeks ühe tegusa Tallinna ehk siis Urmas Sõõrumaa, Jüri Mõisa valimisliidu rakukese.
Margit rakukese liikmed kampaaniameistrid Mart Luige
otsusele loobuda selle tööga tegelemiseks astus sellest mängust välja, ütles, et Savisaarega koostöö tegemine on tema jaoks punane joon ja tema tõstab oma kaabut ja ja läheb sealt minema. Nüüd paistab, et Sõõrumaale ja mõisale see
eriti mingisugust muljet ei avaldanud selle pärast nad ei ole kommenteerinud seda, seda sündmust Mart Luige lahkumisest, aga iseenesest kogu see situatsioon on ju väga põnev, et Savisaare
ja Olga Ivanova valimisliidus on teada kaks tuntud nime. Need ongi Savisaare Ivanova ja Sõõrumaa ja mõisa valimisliidus on teada ka kaks tuntud nime, need on Sõõrumaa. Need kokku umbes neli inimest ja ma mõtlen, et
mis häältesaaki nad siis õieti loodavad ja kuidas, kuidas nad kavatsevad seda siis kokku ajada, nii, nagu Savisaar ütles, et et olla endiselt Tallinna linnas võimu juures,
Fjuk Ignar: vot siin ongi, tuleb appi kõrgemat temaatika, mille puhul teatud teemade arutamisel eriti näiteks kui on tegu sotsiaalsete ühiskonna teemadega, küsitakse, et palju on siis kaks pluss kaks.
Kindlasti ei ole neid kunagi ja neli, aga sul on ja, ja, ja kõrgem
selle liidu tekkimise üks mõte ongi. Et, et, et sellest tekiks mingi sünergia, mingi efekt, et nende kaks pluss kaks annaks viis, seitse, üheksa, üksteist ükskõik kui palju, sest kui on ühe poole nii-öelda hääled ja teisel pool raha, siis kokku annab väga palju selle
sümbioosiks, aga kohtu alla minna, nii et täna on ju kohtu all Savisaar ka üks grupp ärimehi imestaks, kui keegi väidaks, et ka seal oli
tol ajal kui neid nii-öelda eksiti millegi vastu, et see toimis omamoodi valimisliiduna. Aga mina küll arvan, et see antud juhul Savisaare valimisliit
oma kaks ja, ja Sõõrumaa mõisa kaks ei anna. Ei, nelja,
et see jääb kuskil kolme kanti. Sest need huvid ja, ja see, see arusaam ühiskonnast nende kahe poole võimalike toetajate poolt on väga erinev. See võib pigem tuua kaasa teatud pettumust seda enam, et
nagu silma Edgar Savisaare nagu õigustust, miks ta seda valimisliitu teeb. Et,
et ta tahab toetada sellega Keskerakonda ja minna tagasi oma juurte juurde. See on nüüd üks hästi huvitav, sest kes on nagu varem elanud ja varem tegutsenud, mäletab, et kunagi Rahvarinne tehti perestroika toetuseks.
Võib-olla see alguses nii oligi, kuid juba õige pea see oli lihtsalt üks sõna, millega tolleaegses nii-öelda veel nõukogude süsteemis nii-öelda süsteemivastast tegevust ellu viia ja kui rääkida, et juurte juurde minna, siis
mina olen üks nendest kunagi Keskerakonna asutajatest, siis oli see Rahva-Keskerakond küll ma sain seal olla ainult poolteist
aastat, siis me tulime sealt ära. Mina, Mati, Rein Taagepera, Jaan Kaplinski. Väga palju. Sest
totaalne populismi surve tekkis, et kas see ongi nüüd see juurte juurde minek. Ja, ja, ja selles kontekstis ma küll sellele algatusele mingisugust pikka iga, sellele kaheliidul liitumisele ei näe. Ma arvan pigem pean seda üheks hüppeks. Et sealt uuesti välja hüpata.
K4: Mina ei oska küll selle keskel toetamisest ja juurte juurde minekust paraku midagi arvata, et et see
kõlab lihtsalt, kui kena lause ja et, et paras jaburus, et ilmselt jah, nagu arvutatakse ikkagi nagu mingite oluliselt konkreetsemate numbritega.
Jüri Mõis on üsna selgelt väljendunud, et Lasnamäel on nelikümmend tuhat rumalat häälteks ja
või midagi selle sarnast. Ja, ja on selge, et, et tema jaoks on siin tegemist üsna-üsna
kaine ja pragmaatilise arvestusega, et, et me ei ole tänase päeva seisuga kuulnud, et kes siis ikkagi veel kandideerivad tegusa Tallinna poolt. Et, et see paneb
arvama või kahtlustama, et järsku järsku neid kaasvõitlejaid peale Leonid mingisse eri nagu väga-väga palju järsku ei olegi. Ja
aga nüüd noh, mis taktika siin praegu peaks olema, millega ka sina viitasid, et, et noh, kas kas nad võimendavad üksteist või mitte, eks et, et ma ise küll arvan, et
et Savisaare valijaid,
et see koostöö suruma ja mõisaga. Et vaevalt-vaevalt, et neid häirib. Aga küll, aga nagu võib see tõesti vastupidi olla, nii et, et
noh, me keegi ei oska aimata ka, eks, et, et kui palju hääli siis ikkagi Sõõrumaa ja Mõis praeguses olukorras võiksid valimistel saada, eks jah, aga et nende potentsiaalsete toetajate hulgas ilmselt,
et on selliseid inimesi, keda koostöö Savisaarega häirib, nii et, et noh, nemad ilmselt kaotavad oma hääli
teadmata küll, millisest hulgast. Aga noh, kui, kui nagu peas juurde liidavad need potentsiaalsed nelikümmend tuhat Savisaare häält. Et ju siis nende kaalutluste järgi on nad kokkuvõttes plussis.
Hõbemägi Priit: Ma tahaks selle Savisaare ja pigem nagu Sõõrumaa mõisa valimisliidu kohta öelda seda et ma ei tea, kui paljud kuulajad on lugenud
sellist autorit, kelle nimi on Manuel, kas teil seega kaks ELi senise sotsioloogia kuulsamaid tänapäeva sotsiolooge, kes on tegelenud linna sotsioloogi, infoühiskonna kommunikatsiooniteooriaga
ja tema on väga põhjalikult analüüsinud seda, kuidas tänapäeva infoühiskond just nimelt sotsiaalmeedia lõikes, siis poliitilisi ideid levitab ja võimendab. Ja tema väide on selles, et
nii kui inimesed said aru, et neil on võimalik minna mööda ametlikes meediakanalitest ja hakata omavahel informatsiooni vahetada, mida ta nimetab massiliseks enese informeerimiseks. Mäss
informeerisin siis sain sellest kohe aru ka poliitikud, kes olid kogu aeg sügelevad ja kuidas nad saaksid mööda minna massimeediafiltrist. Ja kasutasid kohe sotsiaalmeediat ära ja hakkasid nii, nagu Donald Trump levitab oma ideid lähevad otse nii-öelda kasutajad
juurde välja
ja mingisugused toimetajad irooniliselt toimetajad ei kirjuta totakaid pealkirju nende nende lausetele ja midagi taolist, et nad saavad nagu filtrist mööda pugeda. Ja see, kas teil siis muuhulgas analüüsib, mis on siis poliitiku kõige kõvem valuutaüleüldse
sotsiaalmeedias ja internetis, mis valitseb
ja selleks on poliitiku nägu,
füüsiline nägu,
mitte ainult nimi, vaid tema nägu pildiga inimese pildiga sellel on kõige suurem mõju, sellepärast et see
sisaldab endas selle inimesega seotud väärtusi, mõtteid ja ka ideoloogiat, ehk sul peab olema enne kui sul on, kui sa tahad oma poliitilist mõtet levitada, sul peab olema nägu, kes seda
nii-öelda kehastab ja selles on nüüd
Sõõrumaa ja mõisa totaalse läbikukkumise nii-öelda. Siis näide neil ei ole nägusid,
kes suudaksid usaldusväärsed edastada nende mõtteid, kas nende mõtteid üldse on, see on teine küsimus, aga kui nägusid ei ole, siis ei ole poliitikas tänapäeval üldse mitte midagi teha.
K4: Ma tahtsin, tahan öelda seda, et on lisaks sellele, et arvan, et lihtsalt näevad, on niisugused meeldivaid ja mittemeeldivaid. Et see on ka lagi, mille külge kõik muu rippu tunde
Hõbemägi Priit: usaldusväärne, teatud väärtustega seotud nägu ja neid ei ole nad välja toonud, kui seda valuutat neil oleks, siis see peab olema enesetapjast või hull poliitik, kes neid nägusid välja ei too.
Fjuk Ignar: Ilmselt see, mida sa räägid, on ju ei ole, ainult ainult poliitika seonduv, vaid see on igasuguse staari. Loome algmingisugune idee filmis teatris
Hõbemägi Priit: ei ole see ei ole, ei ole sellepärast et staar ei ole seotud mingisuguste väärtuste ja, ja võib-olla ka mõtetega, on lihtsalt staar. Aga poliitikul peavad olema mingisugused väärtused, mida edasi.
Fjuk Ignar: Aga nüüd ma tahaksin seda väidetavalt Jüri Mõis kirjeldatud neljakümmend tuhandet rumalat Lasnamäe valijate veidikene kaardistada või kirjeldada, kes nad on. Ja varasemalt on olnud seotud Savisaarega
või pigem Keskerakonnaga, kes Savisaare juhtimisel alati oponeeris valitsuse vastu nad olid opositsioonis
ja nad läbi selle vene valija. Seesama nii-öelda nelikümmend tuhat, mitte kõik loomulikult. Nemad tunnetasid selles opositsioonis. Ka teatud riigivastasust ja nad nautisid seda võimalust,
et läbi Savisaare, kes oli seeläbi nende meelest ka riigi vastu. Et nad said ennast teostada. Nüüd kui Keskerakond on valitsuses siis olla keskkonna poolt,
ei tähenda enam olla ju valitsuse vastu. Ja selles suhtes Savisaare mõte teha valimisliit on
täiesti noh, kuidas öelda, arusaadav, sest ta tahab luua ühe kehandi, kus jätkuvalt need, kes väidetavalt neid on nelikümmend tuhat ja ma ütleks, et nad on rumalad. Et nad saaksid
taas hääletada nii-öelda riigi vastu. Aga ma siiski arvan, et neid ei ole nelikümmend tuhat ja ma siiski arvan, et ka need kakskümmend tuhat, kes nüüd on. Nad hakkavad lõpuks aru saama, et, et et selles riigivastasuses pole mitte mingisugust
noh, see, see on eesmärk omaette ja ta ei vii kuhugi, ta ei anna midagi. Ja nad pigem sellega kaotavad võimalusi mingisuguseid oma konkreetseid
inimlike huvisid oled sa venelane, eestlane või, või grusiin. Nende nimel midagi saavutada. Ja, ja ma arvan, et see, see arvestus
ei lähe läbi, kuigi uuesti rõhutanud. Et Savisaare ja Keskerakonna hääled tuginesid just sellele võimalusele
olla Eesti vastu väga palju.
K4: Selge see, et, et temas nähti mingit kaitseinglid või see, keda see, seda inimest, kelle peale loota ja samamoodi, et, et siin on see selge loogika olemas, et,
et kui selles valijaskonnas on nüüd mingisugused huvid ja et küllap siis nagu leiduvad ka need isikud, kes neid huve esindavad ja siis
sama, sama samamoodi, et siit võib-olla leiaks ka selle ratsionaalse iva, et et mida Savisaar mõtleb, kui ta ütleb, et lähme tagasi juurte juurde. Et, et kus
selles mõttes, et ta leiab üles need
protestihõngulised või mure mure mures olevate vene inimeste hääled niimoodi jah, nagu võiksin ma küll aru saada sellest, et
Fjuk Ignar: vaata, Eldur räägib Keskerakonna kontekstis juurte juurde minekust, mis pigem võis olla Rahvarinne. See on üks, üks Keskerakonna juurikas. Tahame seda või mitte siis seal olid
täielik oponeerimisega Interrindele ja nendele häältele, mille, mida külastab praegu on kalastanud Keskerakond ja Edgar Savisaar. Nii et kui ta räägib juurte juurde minekust,
siis võib-olla see on USA, midagi märksa märgilise, jõudsime jälle kommunismi juurde väga väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi sel nädalal on paljud
ministeeriumiametnikud saanud kõvasti kolida.
Neli ministeeriumi on kolinud Liivalaia ja Pärnu maantee nurgal asuvasse uude kahe tornis niinimetatud superministeeriumi hoonesse valgesse hoonesse ja nii, nagu ajakirjandusest lugeda,
harjuvad ja kohanevad, siis uute tingimustega teevad telefonikõnesid
väikestes kappides, mis pildi pealt vaadates olid umbes samasugused nagu
KGB keldrites, kuhu parajasti üks inimene mahtus külitsi sisse seisma ja tagumiku sai väljas seinast välja ulatuva nukile toetuda elavad või töötavad ruumides, kus ei ole oma lauda,
kus tuleb, ma ei tea, hommikul rabada endale mingisugune tumba ja laud ja oma asjad sinna laotada. No ma ei tea, see, sellest, sellest on tükk aega möödas, kui mina asub suurettevõtte juhtkonnas oli aga ma mäletan, et juba umbes viisteist aastat tagasi sellised ideed liikusid ringi ja seisavad hommikuti lifti sabas, sellepärast et,
et olemasolevad liftid ei suuda millegipärast kõiki neid inimesi seal üles-alla sõites ära teenindada ei taha sugugi
heita varju sellele superministeeriumile, nii kaua kuni ma ise seal sees käinud ja võib-olla on seal väga tore ja väga lahe olla. Kes seda teab.
K4: See töökorraldus ja Sotsiaalministeeriumis on tõesti nagu veidi veidikene
võlgu, õlgu kehitama panev, sest et et kui see nii hea töökorraldus on, et, et mispärast siis minister, kantsler asekantslerid on ennast sellest vabastanud, et et kui see nagu tõesti selline inimkonna tulevik on siis peaksid ministrid nagu esimesed olema ju, kes, kes siin eeskuju annavad.
Fjuk Ignar: Aga ma arvan, et kõik see on selle kõige muu juures, mis esiletõstmist vääriks. Ma arvan, korraldamise teema ilmselt aasta-kahe pärast, tellitakse lauad kõigile ja ehitatakse vaheseinad ja ja elu muutub jälle normaalseks
Hõbemägi Priit: putkad lõhutakse ära, ma olen seda näinud mitmes kontoris, kus kõigepealt tehakse
Fjuk Ignar: Putin ütles, sellepärast ära, et sa oled jõudnud,
aga mis on mulle täiesti arusaamatu, on see, kust üldse on pärit selline idee ja superministeerium, sest kui me vaatame
ja kuuleme, mida poliitikud räägivad, pidades silmas regionaalpoliitikat, siis ju on olnud
jutuaineks, aga üht ja teist on ka juba tehtud. Et viia ministeeriumi riigiasutuse asutusi näiteks Tallinnast välja hajutada, see on üks regionaalpoliitika osadest. Ja samuti teades, et Tallinn on üks kolmandik Eestist, on see nii-öelda hajutamise
teemaga oluline, Tallinnas
praeguse superministeeriumid toomisega ühte kohta väga paljud asutused, mis olid vanalinnas, jäid tühjaks sinna tulevad need kasiinod või midagi muud. Aga elu muutub, see on midagi sarnast nagu nende suurte kaubanduskeskuste tegemine linna äärealadele.
Et me lõhume seda harjutamisele, põhinevad Eesti asustusele ja Eesti inimese mõtlemisele omast asustussüsteemi ära. See ei ole ainult vabariigi tasemel riigi tasemel, see peab olema ka linnataseme ja asendame selle mingisuguse sellise monokultuurse
üheteemalise mõtlemisega superministeerium, see on naeruväärne, see on täiesti vastuolus meie nii-öelda linnaliste rahvuslike ja poliitiliste huvidega ja ideedega, mida me oleme väljendanud aastakümneid juba nii et see on, see on selles suhtes väga suur eksitus.
Ja see on see, mille poolest väärib kriitikat ja kõik see muu. See kohviaparaat töötab seal või valguskardinad on täna olemas kõik on tehtav maksumaksja raha eelarvest võetakse nagu Parts ütles, raha.
Kuidas ta sinna sattus, eks ole, kus.
K4: No muidugi, et kas või kiusu pärast sulle natukene vastu vaielda, et,
et ministeeriumi on kritiseeritud ka sellepärast, et nad elavad nagu seal üksikud silotornis.
Et ministeeriumid käsitletakse kui ministri vürstiriiki või paremal juhul siis antud erakonna vürstiriiki, et et kui need inimesed on ühes majas koos siis siis võib-olla need barjäärid ministeeriumide vahel on ehk veidikene väiksemad. Aga
Fjuk Ignar: samuti kiusu pärast jutumärkides küll
vaidlen vastu, sest me oleme ju e-riigis, meil on kogu see asjaajamine ei pea toimuma läbi füüsilise kontakti, on algu, tehku suvepäevad koos nelja ministeeriumi noored inimesed saavad kokku kuskil teevad suvepäevad koostöö tegemiseks ei ole vaja ju sellist õlg õlatunne mida riigi kontekstis
Hõbemägi Priit: tunnen, et mul on midagi öelda, ma olen tegelenud sellise super või ühendorganisatsiooni loomisega, tuues neljast erinevast kohast kokku erineva kultuuriga erinevaid meediaorganisatsioone, selleks, et nende vahel luua paremad
sünergiat ja uurinud neid asju ja see asi sai tõesti tehtud ja see funktsioneerib praegu väga kenasti, aga sellest on läinud ka juba kuus või seitse aastat. Ma ühte asja tahaksin öelda, see, kui ettevõtted on ühes majas
ei loe mitte midagi, ainuke asi, mis, mis aitab energiat toota, on viibimine ühel pinnal. Kui
erinevatel korrustel on erinevad organisatsioonid, siis nad pole vahet, kas nad on üks on hoopis teine Kalamajas ja kolmas Mustamäe või nad on ühe maja erinevatel korrustel, nad on jäigalt teineteisest lahutada, ainus võimalus seal nii-öelda seda sünergiat tekitanud panna inimesed
istuma, nii kokku suurele pinnale, et nad teineteist näevad. Et nad kuulevad, et erinevad organisatsiooni kultuurid saavad
kokku puutuda aja jooksul seguneda ning mis väga oluline asi. Et nende organisatsioonide juhid on füüsiliselt teineteisele kogu aeg lähedal selleks, et vastu võtta olulisi otsuseid ja mitte saate teenides meile vaid pöörduda teineteise poole
kes istuvad teineteise lähedal, see on väga põhjalikult on seda kõike uuritud, nii et selles mõttes ma arvan, et neli ministeeriumi, mis on pandud nende kahte torni kokku töötavad endiselt teineteisest eraldatud, mitte mingisugust sünergiat.
Fjuk Ignar: Kui oleks teinud vähemalt ühe Tornimäe kaksiktorn, tuleb nii, aga räägime natuke sellest, et
Hõbemägi Priit: ta on tehtud üks uuring, mille järgi, mis oli, kui ma õieti mäletan, seitsekümmend kaks protsenti Eesti elanikest arvab, et rändekvoote ei oleks vaja suurendada või muuta hästi nüüd me seda numbrit teame, aga mis me selle teadmisega siis peale hakkame.
K4: Ilmselt inimesed arvavad, et ka kui me enne rääkisime, et ministri, ministeeriumide vahelisest sünergiast siis need küsitlusele vastanud inimesed arvavad ilmselt,
et ka siia saabunud välismaalastega ei saa ilmselt nagu seda sünergiat olema ja nad on siin noh, erinevatel põhjustel skeptilised, aga pigem, pigem on põnev koht selles, et, et
et okei, need inimesed küll arvavad nii, aga mis siis mis siis edasi teha.
Sest et kui meil ei oleks sisserännet, et siis neid ootaksid nad teist teist sorti probleemid, et need inimesed näevad, et siin on potentsiaalne probleemi koht. Tegelikkuses on ka aga kui alternatiivid tunduvad veelgi veelgi koledamad olevat.
Fjuk Ignar: Ma just tulin Berliinist öösel ja, ja seal hästi palju töö kõrvalt ka linnapeal jalutatud arhitektina, aga esitusi vaadates ja ma kuulnud ühelegi,
kui seal ühtegi sõna saksa keeles. Kõik olid põhiliselt slaavi keeled ka mingit keele, mida ma ei osanud isegi identifitseerida. Nii et
et samuti suur hulk teenindajatest kogu kogu see personal on, on, on muukeelne ja samas ta integreerub, ta,
ta seob ennast üha rohkem selle kultuuriga. Aga selle nii-öelda selle kvoodi või kuidas seda rände ja rändekvoodi nimetamisega seos on minule küll selleks märksa olulisem. Murettekitavam koht ma mäletan.
Tuleb peatada Lasnamäe oli üks selline väga kaunis laul ärkamisajal ja ja, ja siis pani muretsema see, et, et
eestlasi üha vähemaks ja üha rohkem oli venekeelsed ja ka praegu sisserände juures domineerivad vene rahvusest ja
aga võib-olla ka Ukraina ja ukrainakeelseid äkki on Ukraina neid on vähemuses,
et me nüüd see, mille vastu me tookord tundsime eksistentsiaalset hirmu ja mis oli põhjendatud. Nüüd nagu lepime sellega või ütleme, et olgu, mingu
ma arvan, et küsimus ei ole mitte niivõrd rändekvoodi muutmises, vaid tuleb üldse täpsustada, see kogu see ütleme, see sõel, kust inimesed läbi tuleb, praegu seal on väga palju bürokraatliku bürood
kraatlikke tõkkeid. Aga samas me peame ka oma selle rahvuslikke huve silmas pidama ja me ei tohi nagu endale suuremat auguga
K4: sama Berliini reportaažis ütlesid, et mitte sakslased, nad integreeruvad sammhaaval. Eesti juures vist ongi see
põhikoht, et, et kas meile tulevad võõrtöölised siis ka integreeruvad ja, ja siin me peame natukene iseendale ka näkku vaatama ja et, et see on meie teha
ka, et mis määravad integreeruvad, et kui mõni
mõni mõni inimene arvab, et noh, et, et on meil seal Maximas vene, vene keel, ainult vene keelt rääkiv kassapidaja, et ma saan siis talle nagu vastu tulla, eks ma võin ise ka vene keeles rääkida. Et seda sedasorti hoiak on see, et, et mis kuidagi nüüd integratsioonile kaasa ja
et me peame ka nimed.
No võib-olla kergelt survestama mõnes kohas mõnel puhul lahkelt lahkelt toetama, aga noh, me saame ise aidata kaasa nende võõrtööliste integreerumisele küll.
Hõbemägi Priit: No Maxima ongi selline kassapidaja käest oli ka sel nädalal juttu.
Inimene, kes siis ei soostunud ega osanud rääkida eesti keelt ja põrutas vastuseks soovile eesti keeles suhelda, ütles, et tema räägib Euroopa Liidu keelt ja kõik see inimene on nüüd siis töölt
vabastatud ja siis Maxima kommunikatsioonijuht Katja lugu on põhjalikult edasi-tagasi paremale-vasakule seda asja avalikkusele selgitanud ja öelnud ka midagi taolist, et ootab ka riik, siis ulataks nagu oma pika käe ja aitaks rohkem siis
Eesti keelt inimestele pähe valada. Nii et
mul endal mulle endale tundub, et võib-olla see probleem laheneb ka aeg lahendab selle probleemi, nii nagu ta lahendab halli passi omanike probleemi sellega,
et noorem põlvkond räägib meil vene keelt väga kehvasti ja ükskõik mida siis venekeelne inimene räägib kassas kui ta muudkui eesti keelt ei oska, kui kaubad jäävad müümata, siis muutuvad omanikud närviliseks ja otsivad need, kes oskavad ja sellega me tänase saate lõpetame, täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: