K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio, Keskpäevatund Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Tallinna stuudios.
Meil on üks tore tädi nimi on Yana Toom ja kui see tädi tantsib, siis mehed teevad nii. Ja nii nad teevad, teeb Jüri Ratas, teeb Edgar Savisaar teeb Mihhail Kõlvart, nii et üks hämmastav tädi on meil siin ja kuidas ta ometi on saavutanud endale sellise positsiooni sellise mõjujõu.
Et nii suur hulk poliitikas võimsaid tegelasi teda
püüavad samaaegselt kosida võib öelda, et Yana Toom on poliitiliselt kõige kuumem pruut üldse Eestis, kes siis teatavasti
ähvardas Keskerakonnast lahku lüüa koos paari kraadiga, kuid pärast pikka vee segamist ja öist järele pidamist otsustas seda siiski mitte teha, jättes endast maha korralikult üles küntud, ärritatud poliitilise põllu.
K4: Samas muidugi tuleb öelda, et Jüri Ratas pidas selle raske aja üsna-üsna hästi vastu ja, ja nüüd vist võib kui need kohalikud omavalitsused. Ja omavalitsuste valimised
ja ka enam-vähem edukalt läbi saavad, siis ilmselt võib öelda, eks, et, et Jüri, Jüri Ratas on tõepoolest peremees Keskerakonnas. Et ta on ennast ka tegu tegudega
näidanud, jah, aga mis Yana Toomi puudutada siis poliitikute valuuta on hääled, et Yana Toom on võimeline palju hääli tooma ja seetõttu on oluline
isik ja, ja samas on ta tänu sellele ka üsna-üsna vaba oma otsustes, et nagu ta ise ka refereeris neid läbirääkimisi, et talle
tehti üsna palju vihjeid. Nüüd järgmiste europarlamendi valimiste osas, aga ta sai nendest niimoodi üsna-üsna uljalt üle vaadata, öeldes, et eelmine kord sain selle koha viimaselt.
Sain valituks oma nimekirja viimaselt kohalt, eks, kui vaja siis järgmine kord teen täpselt samamoodi.
K5: No see on võimalik ainult muidugi Europarlamendi valimistel, aga aga eks see poliitiline mängurlust tundub Yana Toomile õpid õpitud oma suured õpetajad, Edgar Savisaarelt endalt, et et kuigi ma näeksin üht olulist erinevust, et
kui me nagu meenutame, et Savisaar on olnud päris ja mängu paljudes olukordades, aga üldjuhul omasid nii-öelda reetnud
siis, ja tõmbas ikkagi lõi noa selga, nii öelda päris omadele ja sealhulgas ka oma oma mingis mõttes mentorile Edgar Savisaar,
Hõbemägi Priit: ma saan aru, et sa teed nagu väikesed. Et need on osutunud reeturiks, reetnud arvates kindlasti
K4: Savisaare või kaks õde,
K5: nii kahe kui savi, noh savi kahe õe näkku kirjutatud ja ja Savisaarega oli neil siis väidetavalt hommikul niisugune põgus vestlus sama pressikonverentsi
ja noh, selle sisu ei tea, aga arvata võib, et Savisaar ka tembeldas Yana Toomi nii-öelda oma omandit. See Yana Toomi hilisematest välja ütlustest välja ka tuli.
Hõbemägi Priit: Ma üldiselt siis räägitakse muuhulgas ka seda, et,
et see kogu Yana Toomi otsus oli suur üllatus, Edgar Savisaarele, kes oli tegelikult kindel, et lahkulöömine tuleb nimekiri tuleb ja oli täiesti valmis siis saabuma ka pressikonverentsile, aga kui toon talle helistas ja siis rääkis, et ta on iseendaga nõu pidanud, siis
Savisaar oli vihastanud selle peale nii et jätnud tulemata sõitnud selle asemel hoopis Saaremaal. Ja
K5: sest ja, ja noh, siis ülejäänud kaks õde võtsid aja maha nagu mingit seisukohta seal selles osas.
K4: Kadri Simson kaastundlikult soovitas, et inimestel puhata
K5: ei tea, kas me üldse kunagi teada, mis salapakt siis nii-öelda Toom ja Ratase vahel oli, et kindlasti mingeid väga selgeid lubadusi Toomile lanti.
Millisel kujul need nagu vormistatud, said ja, ja, ja kuidas neist kinni hakatakse pidama, see on see on teine küsimus, sest sest noh, ütleme Yana Toom on ikkagi Keskerakonna jaoks täpselt nii palju kasulikku, ta suudab.
K4: Ma ei ole kindel, et me ikkagi nagu maailma õieti näeme, kui me nüüd peame, kui me vaatame seda nüüd ainult nagu mängurlust sellise vorst vorsti vastukaubana, eks, et, et see, mida Yana Toom tahtis, et, et
K5: ja mida ta tahtis.
K4: Miks ei tähenda peaksid nüüd üks väga-väga selge koht, mis minule eriti silma lõikas, oli see halli passi meestele tingimusteta Eesti kodakondsuse andmine ja seda seal oli veel mõni, mõni punkt.
Nii et, et, et seal oli ikkagi küsimus tõepoolest ka nendest vaadetest ja, ja noh, ma arvan, et kui vähemalt nagu olulises osas usun ka seda, et Yana Toomi
et, et, et ta oli nagu vaadanud neid
Reformierakondlasi, kes niimoodi käsi käsi hõõrudes ootavad, et millal Keskerakond lõhki läheb. Täitsa usun, et selles on ka oma suur osa
ja et ta on nagu tõepoolest selle Keskerakonna ja noh, võib olla ka oma halli passimeeste pärast tegi, tegi selle pöörde, aga mis ei välista muidugi sinna kõrvale käivaid kaupu.
K5: Sest selge on ju, et praeguses valitsuskoalitsioonis Keskerakond ei hakka kodakondsuspoliitikat muutma ei hakka muid nii öelda selle Yana Toomi laagri või Kolme Õe nii-öelda maailmavaatelisi punkte või lubadusi ellu viima.
Hõbemägi Priit: Me oleme näinud ja ei saa neid veel. Ja me oleme seda situatsiooni näinudki varemgi, kui kohalikel valimistel tuuakse välja mitte siis kohalike valimiste kontekstis kuuluvad loosungeid, vaid hoopis selliseid loosungeid, mida saab
üldse vormistada nii-öelda seadusandlikul tasemel, mida saab riigikogu valimistel arutada üleüldse, et seda on ennegi tehtud ja seda on teinud ka IRL minu meelest selle üks põhjus ongi see, et et saada hääli mitte nii-öelda siis
ajada kohaliku tasandi asju, vaid garanteerida kõige suurema häältesaagi. See on poliitikutele väga omane ja see,
mis on oluline teada, mida me tõepoolest ei tea, on ju see, et mis need siis kolmteist, neliteist, viisteist punkti on, mida Yana Toom nii-öelda väidetavalt on arutanud Jüri Ratasega ja
millest siis suurem osa kaksteist, kolmteist on saanud siis nii-öelda positiivse lahenduse nüüd siin oleks oluline oleks teada see, et kas neid punkte ja üldse nagu see kogu see
punktide hulk üldse, kas neid on kokku viissada või sada või kakskümmend üks ja sellisel juhul see näitab nii-öelda Yana Toomi erinevat mõjuvõimu, aga ma tahan viidata sellele, et see teadmatus siis nende läbirääkimiste sisust on antud juhul väga oluline minu meelest see on isegi väga ohtlikud.
Me näeme praegu sellist situatsiooni, kus Keskerakond, kellel on kümneid tuhandeid või, või üle kümne tuhande liikme
korraga Keskerakonna juhtkond riigi kõige kõrgemal tasemel asub läbi rääkima ühe väga väikese kilpkonnaga, kuhu kuulub ainult paar inimest selle üle, milline on siis selle erakonna tulevik,
et noh, hea küll, aga mis nüüd võiks,
võiks olla ka mingisugune järgmine,
järgmine inimene, kes tuleb oma nõudmistega või ülejärgmine, et sellel on ka meil ajakirjanduses tähelepanu juhitud, et lõppude lõpuks see erakond, mis tegeleb nii-öelda Eesti õigusraamistikus, on endale selgelt seadnud nii-öelda sisemise struktuuri arhitektuuri.
Kuidas teatud sorti küsimusi arutatakse praegusel hetkel on väga, paistab, et väga selgelt, et tegu on ilmselge montaažiga kus on mööda mindud igasugusest erakonnasisesest otsustamise struktuurist.
Lihtsalt vabariigi peaminister korraga hakkab tegelema ühe sellise vene kaardi teemaga ja seda jälgib kogu vabariigimeedia,
et selles mõttes see Toomi soolo on mage ja see näitab, et sellised hüpped on ohtlikud. Et riigiliikmete poolest kõige suurem erakond asub ühe ühe väljapressija ka läbirääkimisi pidama, ükskõik
kui palju ta varem on, siis ka hääli saanud
K5: ja kuigi selle väljapressija taga tinglikud on ikkagi väga suur hulk inimesi ja just venekeelse valijaskonna hulgas on ju venekeelse Keskerakonna toetajaskonna hulgas, aga aga noh, võib arvata, et üks
nii-öelda kahest, mis ei saanud kompromissi või mis ei saanud positiivset lahendust üksnes
muidugi oli see, et Savisaar kandideeriks Lasnamäel number ühena, okei. Aga, aga see teine, mis, mis oli nii-öelda nii-öelda murdekoht või milles ei tagane. Siis peaministri poole pealt seda teha, kas me kunagi seda üldse teada saamine. Et et
noh, minu meelest Keskerakond tegelikult selle nii-öelda üritades samal ajal olla nii nähtavalt vene ja nähtavalt eestisõbralik, et selle, selle kahe tooli peal istumisega nad tegelikult noh üritavad edasi lükata seda tegelikult seda dilemmat, kus nad,
kus nad tegelikult peaksid võtma mingisugust selget seisukohta, ütleme nii, et lihtsalt solvav. Nii kaugele, kui saab.
Hõbemägi Priit: See ongi Keskerakonna nii-öelda poliitika ongi olnud kogu aeg
see istuda korraga kahe tooli peal ja see alati ei õnnestu, aga neil mingit muud teed nagu me kõik väga hästi aru, et mingit muud teed neid üldse ei ole, tuleb jätkata. Irw, irw, kus tõesti
nagu ütlevad venelased, see on keeruline, ei tule, hästi alati välja. Mõnikord on see nagu läheb libedamalt, mõnikord läheb libedamalt, aga neil mingit muud varianti ei olegi,
K5: nii saabki venekeelsest kooliharidusest, mis saab halli passimees kellele kuulub Krimm, need küsimused tegelikult ei kao nagu vene elektoraadi mõttes kuhugi ära ka täna-homme kohalike valimiste eel, ega selle järele.
K4: Ja selles osas tuleb ainult imestada, et kuidas Savisaar on suutnud nagunii kaua seda balanssi hoida, eks, et kuigi noh, et, et veidikene
mingisugune, mingisugune variant siin on Keskerakonnale ka, et ta on nagu siin ennegi, olen öelnud, et et et võib-olla on see, mis Keskerakonna valijaid ühendab, see, et, et ihaldatakse sellist Batjuška isakeste, et kes sind hoiab ja kaitseb.
Ja, ja võib-olla võib-olla sellisel taustal siis, ehk saab kuidagimoodi nagu üle nendest üks
üle unus ära unustada eestlaste mingisugused soovid ja teine saab ära unustada venelaste eripära. Niimoodi tinglikult saab öelda, et võib-olla siis see on see, mis on võimaldanud kuidagimoodi hoida seda tasakaalu
K5: kõigi eelduste järgi, Yana Toomi puhul ta nagu üsna pragmaatiliselt sellel viimasel hetkel ka nagu hindas seda seisu, et tegelikult isegi kui, kui ta ise, kui need teised kaks õde, kui Savisaar on nimekirjas veel väidetavalt üheksakümmend kolm inimest on juba üles rivistada nimekirjas.
Et ikkagi väga-väga suure šansid ilmselt sellel valimisliidul ei oleks olnud
Hõbemägi Priit: ja siin võib veel mainida paari asja.
Veel üks on näiteks see, et Yana Toomile oleks üldse mitte mingit pistmist Eesti vabariigi poliitikas.
Kui mitte just nimelt Edgar Savisaare kahe tuhande kuuendal aastal tema ettepanekul antud Yana Toomile kui tollasele Venemaa kodakondsuse Eesti Vabariigi kodakondsust eriliste teenete eest Yana Toom võiks kirjutada mõnes Sputniku portaalis oma endise ajakirjanikuna oma
oma artikleid, aga siin seda mängu ei mängiks, nii et selles mõttes, et Edgar Savisaar on tema poliitiline isa kõige selles kõige olulisemas mõttes ja siin mingisugune teatud sorti isatapp muidugi siin toimus, aga Yana Toomi paindlikkus poliitikas muidugi väljendab ka see, et
et kui tema ise iseenesega öine nõupidamine viis nii-öelda muuhulgas ka tulemusele, et
Edgar Savisaar siiski ei ole
hea, hea kandidaat esinumbri kohale
Lasnamäe, sest see on nagu tema otsuse tulemus siis vaevalt paar paar päeva tagasi jõudis ta avalikult öelda, et Mihhail Kõlvarti poleks midagi selle vastu, kui Savisaarest saaks lasta paari päeva jooksul, suudab ta oma nii-öelda poliitilisel isale nii.
Niisiis kuldvõtmeke näidata, kui ka jalaga tagumikku anda, aga eks selline paindlikkus ongi poliitikutele omane
K5: pärast selle ümber sünnil on, on, on taga nii-öelda kokkuleppeid, mida, millest meil ei räägita enam kunagi.
K4: Et niipalju veel, et, et Tšehhovi on ka selline näide nagu kolm õde ja et need ja need õed seal on nende nimed on usk-lootus ja armastus, eks, ja, ja
et nüüd siin olen üritanud välja mõelda, eks, et, et kes on nüüd Diana, Yana Toom, nendest, et jah, aga pole, pole siiamaale veel väga hea tulemuseni jõudnud veerand.
Hõbemägi Priit: Nad ei ole seda, jah, aga selle teema lõpetuseks võiks öelda, et seda nüüd,
et mis siis jätkub, mis millised on järgmised valimised siis Oudekki Loone ja Olga Ivanova.
Edasises nii-öelda poliitilises mängus siis peab ütlema, et sellel sellel pressikonverentsil olid nad väga kurvad ja pettunud nägudega ja ja Ivanova rääkis, et tema mõtleb üldse puhkusele ja Loone oli muidu hapu näoga ja peab ütlema muidugi kogu see pressikonverents
pani väga selgelt paika selle, et kelle
kes selles mängus midagi väärib ja kellel ei ole nii, et võib-olla võib-olla selles mõttes on hea, et et
Ivanova ja Loone, kes vahepeal vist hakkasid juba ette kujutama, et nad on tõepoolest sellise esimese suurusjärgu poliitilised mängurid siin minus sellist väga suurt
arusaamatus tekitasid, mis, millele seda, millest selline arvamus üldse põhineb, et lihtsalt lähed ja õiendad ja siis kohe oledki nagu suur tegija. Et ma arvan, et nad said oma reaalsuse tableti nüüd eilsel pressikonverentsil kätte imevad seda vaikselt, aga aga siis Toomi osas muidugi see on, see on väga
hea näide sellest, et selleks, et poliitikas tegeleda seal peab olema mõlema organiseerimisvõimet teiseks peab olema meeletult paindlik
samal päeval kiita, laita, reeta ja teha, mida iganes. Ja muidugi see, et sul peab olema ressurssi, sul peab olema häälte ressurssi, mis kannab
ja sul peab olema ka raha ja Jana Toomile on europarlamendisaadikuna, on iseseisvus, tal on väga korralik sissetulek. On häältepagas nii et ta on väga tugeva ressursiga inimene ja kahtlemata meeldib see või meelde ka Keskerakonnas on tema tema on üks
olulisemaid tegelasi,
K5: aga ta ei ole orgaaniliselt seal nii-öelda selle juhtkonnas, kes tegelikult nende inimestega, kes Keskerakonda täna juhivad, nendega puhttaktikalistel põhjustel. Praegu mängivad kogu Yana Toomi
Hõbemägi Priit: ei rohkemat ära alahinda poliitikute paindlikkust, vaatleb, kuidas Kadri Simson jõudis mitukümmend aastat silgata Edgar Savisaare sabas kuni ühel päeval ta tõstis käe nii et poliitikud võivad meid hämmastab alati, aga siinkohal väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinnas ja räägime ka
kohalikeks valimisteks valmistumisest Tallinnasse Viimane Erakond, kes teatas oma linnapeakandidaadi
oli IRL ja siis esitasid linnapeakandidaadiks endise kaitsepolitsei peadirektori Raivo Raivo Aegi et noh, ma olen seda alati öelnud, kordan veel, et linna linnapäid me ei vali, et selles mõttes on see mingisugune nonsenss. Linnapeakandidaatide välja.
Väljapakkumine, aga noh, eks ta on selline valimiste mängu osa, et
tõmmata mingisugune nägu sinna, et no raevu Raivo Aeg.
ütleme ausalt, sellise karismaatilisus poolest kindlasti ei hiilga. Et
selles mõttes ma saan aru, et
need kaalutlused tema nime taga on ikka see, et uurimine korruptsiooni välja ja Tallinnast ja sellega on ka kaitsepolitsei, kuigi nüüd juba ilma Raivo Aegi osaluseta päris aktiivselt tegelenud, aga jõudis juba siis Raivo.
Teated, et välistab Tallinna juhtimises koostöö Keskerakonnast Yana Toomi ja Edgar Savisaarega, aga kuna siis esimene esineb Eesti kohta äärmiselt vastuoluliste avalduste avaldustega, teine kohtu alla ka ütleme, seda, et tõenäoliselt Raivo Aeg
ta ei jõuagi sellise olukorra, kus Tallinna välispeaks hakkama arutama selle üle, kas Keskerakonna unistada ju võib, aga noh, jäägem reaalsuse piiridesse,
K5: see on jah, kummaline, et mida päev edasi, seda IRL-i pilt nagu hapumaks läheb seda
ta noh, mitte mõistlikumaid valikuid või otsuseid, nagu tegema hakkavad, et neil oli võimalus ja, ja otsapidi oli vist ka lubatud Viktoria Ladõnskaja. See linnapeakandidaadi positsioon
kellel silm säranud, kes oleks läinud ja, ja vähemasti proovinud. No Raivo Aegi ilma silmade sära, eriti näha ei ole ja ja olgem ausad, ega nagu sa ütlesid, ega karisma poolest
võib-olla suudab edastada, edestada ainult Taavi Aas. Ja, ja noh, ütleme nüüd võtavad sellised, hakkas juttu rääkima, et me noh, seda korruptsiooni, aga sellise hillitsetud moel, nii et et ikka korruptsioon on asi, mida tuleb
välja rookida, Raivo Aeg on see õige mees, kes seda tegema hakkab. Justkui tahaks korrata seda Eerik-Niiles Krossi
väga edukalt kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta kampaaniat, aga sellises versioonis, nagu üleriigiliselt on laita siis Tallinna linnas on Eerik-Niiles Kross versioon sellest
K4: suhteliselt üldiselt on hinnatud seda valikut selliseks. Helir-Valdor Seeder likult turvaliseks ettevaatlikuks valikut,
nii palju muidugi on ja et, et Viktoria Ladõnskaja seisab seal kõrval kui niinimetatud volikogu esimehekandidaat
Hõbemägi Priit: ja mis on väga imelik, ega tema volikogu esimees nagu igaüks võib ennast kirja panna,
K5: pange ennast samas te olete nõus sellega, et IRLi jaoks on kohalikud valimised ülitähtsad
tulemus on see, et kui nad ikkagi ebaõnnestunud praegu suur tõenäosus siis, siis jookseb see erakonna koalitsioonile oht on täna ju mitte võib-olla isegi nii palju Keskerakonna lõhenemise eestvõtmisel mõnest lahkujaid, vaid vaid sellest, et IRL jookseb lihtsalt laiali
Hõbemägi Priit: ja, ja siin on see üks meie meie kommentaatori Somaalia tervitusjamale kirjutab meile nii, et aga seltsimees Yana Toom pole süüdi, et ta tundub olema nii särav täht lihtsalt taust on väga halb, võimatu on vahet
ja kes on Tsahkna ja keskkonnakaitse vahel ja paneb sind nagu Täpi. Tädi Maali maalt ütleb, et tõepoolest, et noh, et ongi hallid ja ei ole karismat ja selles mõttes
K5: vaata, linnapeakandidaati praegu ilma põhipõhimõte.
K4: Tõsi küll, see nimekiri taas
K5: siin mälust üles tuua ja et oleks võinud ikkagi
võtta riski IRL, et nad on ju sellises olukorras, et nad peavad, riskivad riskeerima mitte selliseid üritama tegema. Turvalisi valikuid, aga noh eks siis näeb igaüks ikkagi valib ise. Jah, aga meil siin Tallinnas on meil
jõuame arutada neid asju, aga ju siis nii-öelda mingisuguse joone sai alla siis üldine haldusreform ja uus Eesti kaart viisteist linna ja
Hõbemägi Priit: neli valda. Et nüüd on asi asi on pandud asjal on joon alla tõmmatud kuni siis järgmiste kohtuprotsesside. Et võiks öelda, et mõningad erandid seal tulid, et Keila, Keila linn tõesti vabanes sellest täiesti arusaamatust.
Mingisugustest skeemidest, mis oli siis mingisuguses haldusreformipesas välja mõeldud ja, ja tõepoolest
K5: kuigi ütleme, see tulemus nüüd ei ole ka väga loogiline siis nüüd tekib selline ühisvald, mis on ümber Keila. Ma saan aru ja siis Keila natukene vaeva näha.
K4: Jah, nagu muidugi eeldaks, et, et vallamaja oleks mingis linna moodi asi
K5: ja et seal ongi haldusreformi võib-olla kõige suurem nõrkus on see, et kui pannakse pinutäis niisuguseid miinuseid kokku ja sellest tekib plussi, ei pruugi tekkida küll. Kui seal ei ole selles liidetavate väikeste valdade hulgas ei ole tõmbekeskus, siis on väga raske. Tähendab, et
K4: ei ütleks, et haldusreform päris päris läbi õnneks see piiride pool on tunduvalt suuremad
pealt ja selge. Aga et nüüd, kui me täna ei tea veel mitte mitte midagi sellest, et milline see finantsmajanduslik mängu mängumaa hakkab olema. Et, et
üsna-üsna paljud vallad siin väitsid, et nad on küll pisikesed, aga erakordselt elujõulised.
Jah, aga nüüd, kui me räägime nendest muudatustest, mis siis sellest valdade rahastamise mängu reeglites hakkab olema siis üks, üks oluline asi, mis minu silmis vähemalt on see, et et
tasandusfondi võiks ära likvideerida tegemist on sellise fondiga, mille eest antakse
raha sellele vallale, kellel oma tuludest ei piisa.
Et, et kus nüüd nüüd on nagu peaks olema meil alles ainult elujõulised siis oleks üsna ilmne seda teha ja, ja teine asi, mida raha juures võiks veel ka nagu mõelda, on see, et, et et täna kulud ühe lapse koolitamiseks, et, et erinevad kordades.
Et suuremates linnades on need arusaadavalt väiksemad
väikestes valdades hästi pisikestes koolides. Et, et on nad siis kordades suuremad. Nii et, et siin nüüd ilmselt oleks aeg teha veidikene veidikene normides ümber muudatusi ja, ja siis
tahaks uskuda, et need väga elujõulised vallad jah, et, et need siis nagu mingit erikohtlemist enam ei nõua.
K5: Nojaa, aga samas väga ütleme, elujõulisus on ikkagi praegu tinglik, et me noh, me kõik saame aru, et ütleme, seaduse tegemisel see viis tuhat võeti laest, need vastused ei ole laest võetud. Seal on natukene andmata pandud, noh, tegelikult ma ei tea, kas
kas kauaks sellest jätkub. Esiteks sellest, et seal on väga paljud, kes teadagi on mulle selline mulje, justkui kokku ja,
ja kahe aasta või viie aasta pärast on, on, on jälle selle lati alla. Ja nüüd tulid need erandid, kus, kus järjest ka mitmeid vallale lubati, kes siis nii-öelda viite tuhandet täis kogunud, aga aga no Luunja vald, eks ole, Haljala ja Vihula.
Hõbemägi Priit: Aga ega siin ei saa ju loota seda, et nüüd
raskustega ilma raskusteta luuakse selline uus
uus skeem ja kõik selles hakkabki nagu tööle, et see on ju selge, et järgmine viis võib olla kümme aastat, et kõik see nagu tõepoolest peab noh, mitte ainult paika loksuma, vaid mõnes kohas ei funktsioneeri ja mõni lähebki pankrotti ja nii edasi, nii edasi. Et see on iseenesestmõistetav, et see ei ole selline asi, mida saab nagu lihtsalt valmis joonistada, mis minu meelest on hea, et
sellega seotud või mitte, aga see, et et noh,
nii-öelda poliitiliselt maa valitsejad kaotavad, kaovad meie meie haldusterritoriaalset kaardilt ära, et enam ei ole nii et
seal on kuskil reformierakondlik maa valitseja kuskil on mingi teine ja siis me võime seda
näha, aga mingites otsustes kohapeal tehtud otsustes nii-öelda erakondliku mõju. Et see on minu meelest väga positiivne, aga teisest küljest seda lahjendab jälle see, et
riigikogu saadikud siiski saavad istuda kahel toolil. Tähendab seda, et see võimuvertikaal siiski puurib ennast nendesse suuremate valdade kohalikesse volikogudesse sisse. Et seal on inimesi,
kes on Riigikogus, kes tulevad sinna, kas nendeks peibutuspartidega või on lihtsalt teatud sorti juhtmed, kes võivad rääkida
igasugust juttu ja need, need, mis räägitakse, seda, seda meile tihtipeale vahet
nad lihtsalt on rohkem kursis nende asjadega ja see ongi väga hea, aga nad mingit mõju koha peal nii-öelda ei avalda, aga no kuulge, pärast seda, kui tuli välja, et Keskerakond on nii-öelda omavahelise
väikse sellise tehingu tulemusena suunanud ekraanile teatud hulga siis katuseraha, mis ühestki paberist nagu välja ei paistnud, on ju täiesti selge, et see Riigikogu liige, kes on kuskil nii
sellevõrra kraani lähedal, et toimub mingisugune katuseraha määramine ütlebki seal kohalikus omavalitsus ütlebki, et kuulge, vennad
oleks vaja teha praegu selline otsus ja siis ma saan osta selle eest, et meie siin saame ka selles kategoorias mingit osa ja kui te otsustate teistmoodi, siis palun väga, et siis läheb kuskile mujale. Et see nii-öelda mõju avaldamine ei ole minu meelest hea, et see võimaldab sellist
K5: nagu siin oli kokkadele on see on otsapidi sees ja see ei ole tore sõna otseses mõttes mõjuvõimuga kauplemine, see, mida sa kirjeldad kõige nii öelda üle riigi on ju.
K4: Et, et noh, sedasama me näeme ka selles valdade värgis, eks, et, et noh, kui, kui me siin nagu rääkisime nendest väikestest valdadest
võime vaadata sind nimepidi, neid asju. Et kui norm oli viis tuhat ja noh, võtame sealt kümme protsenti maha, ehk neli tuhat viissada siis selliseid valdu on meil ainult viis selles osas nüüdse piiride joonistamine on üsna-üsna nagu hästi läinud, et, et
et siin on Haljala, neli tuhat nelisada Luunja neli tuhat kakssada viiskümmend neli,
neli tuhat ükssada seitsekümmend seto
kolm tuhat viissada seitsekümmend seitse ja oh üllatust Loksa kaks tuhat seitsesada kolmkümmend kaheksa, mis on nüüd ka just seesama poliitilise mõjuvõimuga kauplemine, et mingil põhjusel oli Keskerakonnal vaja seda nii-öelda oma meeste poolt valitsetavate või oli vaja oma mehele tooli,
K5: et Lootsmannile oli ikka nii-öelda teha väike
K4: nii palju, et need kolm kolm saare saare omavalitsus niinimetatud nimekirjast välja.
K5: No seda tegelikult on ka ju, ütleme, erijuhtum on. Aga need, mis, mis, mis praegu erandiks tehti, et üks pool on selline nagu nad jäid vormilised just numbriliselt natukene alla, aga tegelikult kui kes vähegi kokku puutunud Luunja, Nõo või, või Haljala vallaga, siis teavad, et,
et need on väga elujõulised vallad seal on
ettevõtted seal nii-öelda elu käib. Et paljudel juhtudel võib-olla viis tuhat on justkui inimesi koos. Aga need on kõik pensionärid nii-öelda riigile tulumaksuvabalt elavad,
et need kirjeldatud vallad on, on tegelikult väga edumeelse taga ja, ja, ja neil läheb suhteliselt hästi. Aga ütleme, seal kagunurgas on muidugi nüüd kujunenud huvitav olukord, kus siis kaks maakonda võistlevad,
võistlevad setudest Võrumaa ja Põlvamaa ja, ja otsustati siis kiirkorras tuleb läbi viia küsitlus, kuhu poole kukub mõlemat pidi ta tegelikult kaarti vaadates ei ole väga loogiline.
ükskõik kummale poole kukub, eks ole, et et noh, ma ei tea, mulle tundub, et siin on pigem võib-olla küsimus selles, et kas ikkagi Põlvamaa maakonna mõttes niivõrd-kuivõrd need maakonnad üldse peale seda maavalitsuste kaotamist mängivad Põlvamaal, kui sellised ongi üldse nagu põhjust olla täiesti eraldi.
K4: Tegelikult Sa jõudsidki nagu sinna väga lähedale sellisele lahendusele, mida kuningas Saalomon oleks teinud ja et et probleemi lahendaks ju maakondade likvideerimine, vallad võivad ise omavahel siis otsustada, et, et kas nad nagu tajuvad, et nad on mingis ühes ühes maakonnas või mitte.
Ja, ja siis tahavad siis kirjutavad mingi paberi selle kohta, kui ei taha, siis seda teevad laulupidusid niisama üheskoos. Aga neid
piire nendest ei tundu küll keegi
peale maa, maavanemad kes nüüd,
kes nüüdsest on ka ajalugu. Et
K5: meie senine Igor Taro Põlvamaa eksistentsi
Hõbemägi Priit: eile ühes raadio sissehelistamissaates üks üks härrasmees ütles, et lahendus on selles, et tuleb taastada see endine senine Petseri
Petseri, Petserimaa ja kui vaadata seda, siis sõjalised kaarti, siis selle kaardi pealt on selgesti näha, et kahjuks sellest sellest Petserimaast on nüüd suur osa küll kuulunud Venemaa koosseisu, nii et seda taastada, on suhteliselt keeruline praegustes
K5: ja see tekitabki selliseid soolikas, eks ole,
Hõbemägi Priit: just nimelt seepärast, et suur osa kui te vaatate näiteks soome kaardistatud täpselt samasugust olukorda, kus see Karjala karjale tükk lihtsalt lõigati ära, mis Viiburi juurde
Viiburi juurde jõudis ja ka see osa, mis nii-öelda Eestist nüüd selle vana kaardi järgi vaadates sellise haardeulatus Venemaa, siis loomulikult jumalate ära, aga siinkohal väikse pausi.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkub Heldur Meerits, Mart Luik ja
Priit Hõbemägi. Nüüd see nädal tõi meile ka veel seal sellised teated, et president Kaljulaid kinnitas maksumuudatuste paketti,
kus on selliseid makse, mis hakkavad mõjutama rohkem või vähem. Aga ta ei kinnitanud siis magustatud jookide maksu ja ta ütles, et
seadus teeb põhjendamata erandi laeva ja lennufirmadele, kes eelnõu järgi oleksid maksust pääsenud ja see on minu meelest üks oluline
detail kogu selle meie maksud. Maksuseadustiku muutmise juures, et kui me vaatame sedasama magusamaksu ja, ja meenutame seda, et millest see algas, siis algas ju sellest, et sooviti
suhkruga magustatud jookidele või üldse magustatud jookidele lisada maks maksu, tõsta selleks, et neid kasutataks,
ostetakse vähem ja meie armsad lapsed, siis oleksid sportlikumad, ei saaks sellist suhkrulaksu
ja elu oleks igati tervislikum ja toredam ja nüüd kui me vaatame, mis siis edasi läks, et see oli iseenesest selline tore eesmärk siis
magustatud jookide tootjad omakorda kaebasid Brüsselisse öeldes, et neid diskrimineeritakse, kuna nemad ju teevad neid limonaadi, tuleks rakendada ka kõikidele muudele toiduainetele, kui suhkur on selle
pärast seda sai, tõusis rakendus siis seesama lähenemine ka jogurtit, mille tulemusena siis hakkavad nii kohupiimajogurtit hinnad saavad väga kõva-kõva
tõusu juurde. Ja
see, miks president Kaljulaid seda välja ei kuulutanud.
Nüüd selle põhjuseks on siis ta ütleb, et seal on
erandlaevafirmadele laeva lennufirmadele, kes oleksid maksust pääsenud ja kui te tahate teada, kuidas nad siis,
miks nad siis sellest maksust pääsesid, sellepärast et need, kes jälgisid, kuidas seadust arutati, Riigikogu saalis, siis
ei kuulnud midagi taolist, et selle laeva lennufirmad oleksid mingisugust oma seisukohti esitanud. Hoopis laeva laeva lennufirmat astusid sisse Riigikogu rahanduskomisjoni selleks oli teine lugemine, oli läbitud juba pärast teist lugemist
siis astusid laeva lennufirmade esindajad rahanduskomisjoni siis ütlesid, et et vot kui te tõstate karastusjookide hind, siis me ei hakkagi, ei oskagi neid enam Eesti firmadest, mis enamuses kuuluvad teatavasti nagunii välismaa firmadele. Aga hakkavad hoopis välismaalt neid ostma. Ja
nii kaotaksid meie tootjad.
Ja ta kaotaks
maksutulu siis sellised inimesed nagu rahanduskomisjonis nagu Mihhail Stalnuhhin, on siin, ma ei imesta midagi, aga järgmine Andres Ammas, Kalvi Kõva Andrei Novikov, Kersti Sarapuu, Priit Sibul ja Maire Jaanus Mutli kirjutasid sellele ettepanekule alla, tegid muudatusi, kuna komisjonil on õigus.
Ja siis see asi läkski plaksti sinna. Riigikogusse siis kolmandal lugemisel juba traditsiooniline, mitte midagi muud, mille kohta ma tahan öelda seda, seda,
see näitab, kuidas meil tehakse seadusi. Vahepeal kaevatakse ahelas koputatakse uksele, astutakse sisse ja selle kõige tulemusena
seadused muutuvad ja pärast me oleme väga imestunud, et mispärast lihtne inimene see mingisuguse laksu, kuna tõusid jälle mingisugused maksud ja mingisugused suurettevõtted
ei saanud mingisugust maksu selle pärast, nad koputasid uksele, ütles, et vaadake et kui te teete niisiis meie teeme nii.
K5: Eks. Kokk ja Coca-Cola koputasid ka sellele
Hõbemägi Priit: pärast välisfirmad, mis asju, mida te tahate siis noh, see on, et nad hakkavad välismaalt ostma nüüd ongi juba välisomanduses.
K5: Aga minu meelest selle seaduse ikkagi suurem probleem on, tähendab kahtlemata see, et, et sulle laevafirma esindajad astuvad komisjoni ja, ja muudavad seadusandlust, on, on väga taunitav, aga aga noh, tervikuna magusamaks ikkagi valida välja suvalised nii-öelda
mingi tootegrupid ja siis nende
nende neid hakata põhimõtteliselt diskrimineerimise kõigi ülejäänud toodetega võrreldes siis noh, ei ole ühestki otsast loogiline. Natukene pani imestama, et et seda põhilist probleemi nagu tegelikult ei toodud välja, kui, kui seadus välja kuulutamata
K4: ma noh, nii palju Riigikogu
selle seaduse algatajaid kaitseks, et et noh, loomulikult
et, et, et ainult nüüd nagu suhkrus kõiki-kõiki suhkruid kõigis maailma hädades süüdistada, aga noh, see laste ülekaalulisus on ikkagi nagu üsna-üsna karjuma, et küll mäletan, et just sõjajärgses Horvaatias muidugi olid just nagu eriti sportlikud lapsed.
Aga jah, et, et see ei ole nagu see ja, ja moodused, kuidas seda sportlikust saavutada. Nii et,
et, et, et ehkki seal on nagu muid tegureid ka, et, et,
et ma siiski ka kiidaks ikkagi heaks selle, selle idee,
K5: kuidas sulle tundub, et see seadus valiti, noh, tegelikult ka tehti see seadusemuudatus selleks, et, et et lapsi ülekaalulisusest säästa või selleks, et korjata nelikümmend üheksa miljonit toodetavad järgmisel aastal.
K4: No seal on nagu kindlasti nagu erinevaid motiive ja et, et aga ma ikkagi arvan, et vähemalt osade inimeste jaoks oli, oli see tõepoolest motiive,
K5: kas see võib olla ja võib-olla kõigile liiga teha, aga noh, pragmaatiline valik oli see, et
joogitootja, et maksustame sellepärast neid saab maksustada.
See süsteem olema saab nüüd näha, kuidas seda jogurti puhul hakatakse maksumärgistamata või kuidas seda nii-öelda tegelikult nagu korraldama selle joogitootjatel on põhimõtteliselt, kuna üldjuhul needsamad tootjad tegelevad ka alkoholi tootmisega, siis
neile on erimaksustamine põhimõtteliselt juba tuttav teema. Aga noh,
ega nüüd ülejäänud need saiakesed kommi
ja lõppkokkuvõttes ikkagi suhkur ise, et kui praegu läheb maasikahooaeg, on alanud, lähete poodi, vaatate mitu kilo suhkrut on kellelgi.
Hõbemägi Priit: Küsib, kas suhkrule pannakse ka kas makse tõstab suhkru. Selle peale tulnud, et sellest jogurtist saab
lihtsalt üle, et et ostad sedamaid
mitte maitse maitsestamata jogurtit, raputad natuke suhkrut peale paned Tirtsukese moodi, siis ausalt öeldes on parem, kui siis, kui tehnoloogiliselt homogeenne isoleeritud ja äraklopitud, siis see jogurt ja me olemegi kodus niimoodi läinud, seda teed, et maitsestamata jogurt ja paned peale siis on väga hea
ära õõnesta siin riigikassast nelikümmend üheksa miljonit vaja saada kuskilt
meil on siin üks paar asja, mis meil on siin vaja rääkida veel kommentaaride põhjal, siin meile tehakse märkus, et Kolm Õde nimedega usk-lootus ja armastus olid ikka kui aega pentsiku või laulude Tšehhovi on Olga Maša ja Irina.
Aitäh. Paranduse olgu see. Nii-öelda parandatud.
K5: Me oleme ka väga suured augud ja vaja
Hõbemägi Priit: ja, ja ka Tiiu ütles, et väga tahaks kuulda arvamust Mikseri ütluse kohta suunas, et noh, laske tulla.
K5: Nojah, et et Sven Mikser tõesti ei ole tuntud oma reljeefse, ütles kontserdi ka natukene, võib-olla kõigil ei ole jah, et, et kontekstis oli selline, et ekraan vihastas Välisministeeriumi öelda toetus
seksuaalvähemuste paraadil, mis oli siis ühis
ühispöördumine tehti, millega liitus suure osa Eestis resideeruvad, sest läänemaailma suur saatkondadest ja ka Eesti Vabariigi Välisministeerium
ja see häiris tõsiselt dekreet ja, ja siis tekkis mõttevahetus või intensiivne mõttevahetus väliskomisjoni, Riigikogu väliskomisjoni liikme Enn Põlluaasa ja Sven Mikseri vahel.
Noh, Mikser ise seda nüüd põhjendab, et kuna seal vahel käis nagu väga intensiivne ekraani laste, nii öelda trollimine, tema sotsiaalmeediakontod, ehk et
ehk et Facebookis soovitati tal küll eutanaasiat küll küll küll kõike muud, eks, et et lihtsalt inimlikult ise vihastas. Ja,
ja saatis siis saatis siis Henn Põlluaasa karu karu kõige nagu tumedasse kohta.
K4: Ainult et mõlemal on ju tegelikult õigus, eks, et, et Eesti iseseisvus on karu ja et, et kindlasti on Mikseril selles osas õigus, et meil ei,
ei ma ei maksaks mingil juhul tüli norida. Teiste teiste Euroopa riikidega, aga oma oma iva on ka nagu tegelikult Põlluaasale. Et, et kui ma, kui ma
loen mingeid teateid selle kohta, kuidas Berliin,
Pariis arvavad ekslikult, et milliseid sanktsioone nüüd tahaksid Ungarile või Poolale
kehtestada. Et siis ma nagu mõtlen, et okei, see on nüüd täna täna on siis Poola ja Ungari, et millal siis nagu Eesti on järjekorras. Nii et, et siin selliseid Euroopa suurriikide osas, et
need tekitavad ka minus nagu natukene ärevust.
K5: Jah, mingis mõttes ka selline mugav mõlemale poolele mugav ja sobiv konflikti tegelikult Põlluaas, eks ole, saab oma ekraani lastetoetus, vot kus võttis tõsiselt teema üles, ongi tükk aega ja seksuaalvähemustest olnud täielik vaikus, keegi ei ole väga teemaks võtnud seda ja
ja täiesti sobivad praegu tuli see avaldus ekraani jaoks ja miks see omakorda saab nende kõigi nende nii-öelda tolle lastetoetuse selliste käikudega.
Hõbemägi Priit: Nojah, aga ärgem nüüd unustagem siiski siis seda, et nagu mõõtmised on tõestanud, on Eesti elanikkond valdavalt siiski konservatiivne, ka need, kes peavad ennast liberaalideks, on tegelikult üsna konservatiivsed tegelased ja nagu ka üks viimaseid uuringuid näitas on
siis samasooliste kooselu aktsepteerimine teatud määral tõusnud teatud määral tõusnud, aga arvestades seda üldist konservatiivset fooni, on loomulikult see, et sellise konservatiivse hulka ka samasooliste kooselu peale
vaatamine, nii et see, mida Henn Põlluaas ütleb, et ta väljendab väga suure hulga inimeste seisukohti Euroopa või mitte Euroopa inimesed, kes käivad igapäevaselt tööl ja ajavad oma asju neil on õigus oma seisukohale, et nad ütlevad seda välja mingis mõttes ekraani selliseid asju
K5: välja ja, ja noh, küsimus kas tegelikult välisministeerium peab nagu ütleme
pidage paraadi palun väga palju vikerkaarevärvilist, kui soovite, et vabal maal võib ikka selliseid asju teha. Aga kui autosid põletada, seal ümbruskonnas hakkas välisministeerium peab ilmtingimata sellega nagu kaasa praegu minema, sellepärast et Suurbritannia saatkond või Ameerika Ühendriikide saatkond on seda teinud.
Hõbemägi Priit: No siin võib olla mingisugune seos selle Eesti eesistumisega Euroopa Liidus, mis on äsja alanud ja alati on ju teada, et
mõni pisikene pisikene siis tahaks olla ka palju püham, kui paavst ise. Ja, ja nüüd on juba viimastel päevadel ongi Tallinna liiklus olnud üsna sassis, sõidavad vilkuritega autod ringi seal sees on soomustatud või tumedate klaasidega,
aga keda nad käivad seal selles Kultuurikatlamajas
ja siis neile tehakse seal mingit tsirkust, millest kõigest mingisugust aimu ei saa.
Võiks öelda, et nagu Eesti sisse on tekkinud mingisugune teine väike Eesti, mis on just nagu palju tähtsam ja olulisem, aga
ja isegi suurem sellest välimisest Eestist, aga me saame ikka väga-väga vähe teada ja aru, et need aruanded nendest kohtumistest on väga sellised noh, nagu ametlikult lühikesed ja, ja kuidagi ei ole saavutanud veel nagu sellist ajakirjanduslikku mõõdet me tegelikult suudaksime hoomata,
K5: mida see nädal noh, peaminister ka Europarlamendi ees siis, siis teenid prioriteete välja, millega Eesti tahaks kindlasti tegeleda ja kuhugi mõistliku punktid, need asjad viia, et väga suurelt võtame, et ainus, mida oskaks selle kohta kommenteerida, et selle poole aastaga kindlasti nii palju, et ei jõua.
Hõbemägi Priit: Nojah, aga eks see läheb jälle kõvasti raha, inimesed saavad palju lennata ja tumedate klaasidega autode sõit, aga täname teid kõiki kuulajaid, valisime just valisite just neid sellel ilusal päikesepaistelisel päeval kasutage seda kaunist ilma. Võtke sokid ära. Ja kohtume taas nädala pärast
-: