K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei, ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Siin Keskpäevatund ja siin Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi, Mart Luik on Tartus ja meeldivat jaanipäeva siis jaanilaupäev oli kindlasti mõnus ilm oli ilus,
mille eest ja ja vorstid ja
morss sai ära joodud. Aga räägime täna siis nendest asjadest, mis sellel natukene lühilühikeseks jäänud nädalal meile kõige rohkem jutuainet ja
ja tähelepanu pakkusid ja see lugu, mis sai valitud üks vana mees raius üht jämedat puud, eks see on selline ambivalentne teema, et nii mitmegi teema juures, mida me täna siin
mida me täna arutame, me võime öelda, et kuskil on mingi vanamees, kes ühte jämedad puud raiuda ja see ei pruugi olla sugugi hõberemmelgas, kuigi ka selleni jõuame, aga esimene teema, millest täna räägime, on siis Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi juhi Urmas Somelar tagasiastumine selle tõttu,
et ta ütles seda teist ja kolmandat ja ütles üldiselt väga inetult.
ühe Eesti Vabariigiministrikohta ja ja kuigi ta
esitas pärast seda, kui ta oli päris selge, et ta
peabki tagasi astuma, esitas ka omapoolsed,
et sellised noh, teooriad või mõtled, et miks see kõik niimoodi juhtus, püüdes tähelepanu minu meelest kõrvale juhtida sellele, et ta käitus täiesti lubamatult siis kas tõesti on siis Eesti Vabariigis kätte jõudmas aeg, kus kõrgemad ametnikud ja ministrid
ilma pikema punnimise astuvad tagasi kui nad on teinud avalikkuse arvates mingisuguse apsaka või käitunud vääritult,
et me oleme juba näinud siis Martin binsky Mihhail Korbi ja nüüd ka mõlemat siis endised ministrid ja nüüd siis ka Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi juht Urmas Somelar, kes on tagasi astunud pärast seda, kui nad on midagi öelnud või teinud, mis on avalikkusele
nii-öelda avalikkuse närvi puudutanud, valus.
K4: See on selge, et
poliitika, poliitikud saavutada üldjuhul oma eesmärgi ja arukad inimesed teavad, eks, et et ta vastupunnimise võib-olla demonstratiivne, aga antud juhul
muidugi Soomel äritagasiastumine oli igatpidi õige, kuigi nagu hakatuseks tuleb öelda, et mingi väike tõetera selles tema, tema jutus ju oli ka see, et me
nii nagu ilmselt oleme kõik oma kogemustes märganud, et tõepoolest, et naised tunduvad
statistilise keskmisena panevad kodu ja lapsi veidikene tähtsamale kohale, kui kui mehed on sellega üldiselt, kõik, mida Somelar kasuks võib öelda ka lõpeb ja et, et,
et see, kuidas ta seda, seda tõetera kasutas, et, et see oli nagu märkimisväärselt katastroofiline, et tegelikult peaks ikkagi kõigepealt inimese otsa vaatama ja mitte sellest statistilisest üldistust lähtub plussis, seega.
Et kuidas te seda kõike kirjeldas, et oli väga märkimisväärselt ebaintelligentne ka sinna kõige-kõige otsa veel
tasuks küsida, mida see nii väga ei ole, ajakirjanikud küsinud ka, eks, et mille peale siis Somelar niivõrd erutuse olid mingid mõõdikud jah, aga mis mõõdikuid ja, ja mis nendega siis nii hullusti oli, et
et et minister ja kantsler, siis sellise karmi kohtuotsuse Somelar said.
K5: No eks ta erutus selle peale, et et mõõdikud näitavad, et väga paljud avalikud asutused, kelle kinnisvara on Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi avaldada, hallata ei ole selle tööga lihtsalt rahul, mida teeb,
et sellest me oleme siin, mõnel varasemal saatel ka rääkinud, et et noh, konkreetne väljaütlemine
eks ta astus tagasi ja väga lihtsal põhjusel, et muidu oleks ta neljapäeval nagunii erakorralised seal nõukogust tagasi kutsutud, et ilmselt tal oli juba infot või arusaamine,
et et igal juhul sellest kohast lahti tehakse noh, Postimehes tabavalt iseloomustas seda sõnaga jutlused, noh, sellised
jõmmid ei peaks tõesti olema. Nii olulises ametis, nagu seda on Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi tippjuhiks olemine.
K4: Jah, ja nüüd kus ta on nagu vabameelseks, et siis siis ma küll hoiatas ka erasektorit Soome lahest, sest et kui nüüd
tema kui need klientide rahulolu mõõdikud temas nii, nii suurt muret tekitasid, et siis ei saa tema siis ei saa ta ka ühelegi eraettevõttele väga suur õnnistus olla.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et eraettevõtlus on asi palju-palju karmim. Kui sellises riigi
riigi Kinnisvara aktsiaseltsi liige aktsiaseltsis võib veel mõnda aega nagu rahulikult
tuima panna selles mõttes, et et tagasiside siis klientide rahultagasiside ei ole see, mis mis nii-öelda annab hinnangu tööle, siis ükskõik milline eraettevõte, kes tegeleb sellega, et teenindada kas mingisugust teist tööstusharu inimesi elabki ainult sellest,
see on konkurentsisituatsioonis siis tegutsetakse nii, et kui inimesed need, kes on kui inimesed on sinuga rahul, siis sinu äri läheb hästi ja edeneb ja kui inimesed on sinuga rahul, siis ükskõik kui palju sa nende peale karjuda ei hakka rohkem ostma sinu
või kasutama sinu teenus, et nad võtavad lihtsalt oma koti, halvemal juhul oma selle suure raske rahakoti ja lähevad kuskile kuskile mujale, nii et see on tõepoolest vägagi
õpetlik, et seda nüüd ma ei tea, kas ma ei tahaks nagunii pikalt
seda konkreetset isiksust siin analüüsida, aga tema ütlus, mida ta siis on avalikult välja öelnud, et no pärast tagasiastumist ütles umbes nii, et nüüd on selge, et
mul umbes kümneks aastaks ei ole riigiette,
mitte midagi tegemist, et ma lähen nüüd katsun kätte siis eraettevõtluses eraettevõttes nagu ma just praegu seletasin, on taolise kliendi tagasiside osas sada või tuhat korda tundlikum. Sellepärast et nende Business ainult sellest
sõltubki nii, et Urmas Somelar, ütleme on natukene natukene nõrgal jääl, aga tegelikult me peaksime kindlasti vaatama sellest tema jutlusekogu selles loos, mida on käsitletud sinna ka mitmed
muud olulised aspektid, mida taoliste juhtumite
kordumisel tuleks ka silmas pidada. Nimelt ta on öelnud nii, et ma usaldasin asi tuli välja, nii et
koosolekut salvestati, noh, mis võib mõnes ettevõttes on täitsa okei, et pärast teha näiteks kas või siis memo või mingid
protokolli sellest asjast midagi imelikku ei ole. Aga siis, nüüd ma usaldasin oma sisekoosolekul osalenud kolleege, kuid kahjuks osutus üks neist reeturliku. See reeturlik, see on selline klassikaline klassikaline
juhtum, et me võime teha ükskõik mida, et see, mis meie
poiste või omade meeste vahel toimub, on kõik meie vahel see ei puutu teistesse ja keegi pani kitse keegi oli reetur, keegi lobises välja, me tegime muidu head tööd, mis sest et mõned nii öelda laibad jäid tee äärde vedelema, aga töö oli meil hea. Et see lähenemine, et ma võin omade hulgas rääkida ükskõik mida tahan
ja kui keegi sellest välja räägib, et see on nagu reeturid, see näitab sellist natukene natukene see on ohutuli ja teine on siis ka muidugi
tema teooria, et
Repsi solvamine oli vaid ettekääne ettekääne temast vaba vabastamiseks, et noh, jälgides lihtsalt nii-öelda kommunikatsiooni poolest kogu seda üritust püüdis seda teha küll maksimaalselt kõike selleks, et et kohta säilitada, et algusest ainult nõus selle koha pealt
lihtsalt lahkuma, teatas et mingit tagasiastumist ei tule, kuigi ta pärast
lõpuks lõpuks sai aru, et, et ikkagi
et see tuleb, aga siis ta sidus selle juhtumiga veel
ühe siis Eesti Rahva Muuseumi näitusemaja müümise Tartus ja tõepoolest nüüd selle majaga oligi selline lugu, mis mis pälvis minu tähelepanu. Et selle aja peale oli kaks pakkujat üks oli siis
korporatsiooni Sakala vilistlaskogu ja teine oli siis
Tartu linn ja nende kahe pakkumise vahe oli sada tuhat eurot ja toonane minister, minister Mihhail Korb otsustas, et tuleb müüa Tartu linnale ja
korporatsiooni Sakala, kui mina neid uudiseid lugesin, siis ma olin nagu päris tõsiselt, olin hämmastunud. Et korporatsioon Sakala soojustada maja ütles, et see maja või pealinnale avatuks, et seal võib teha igasuguseid
kõikvõimalikke üritusi. Aga millegipärast nii-öelda ametlikul tasandil otsustati siis teha selline otsus, et mis seal ikka, et riik saab sada tuhat
vähem ja maja läheb Tartu linnale, see ei paistnud nagu puhas olevat, siis ma ei taha nagu kuidagi seda suvel hari puhtaks pesta selle asjaga ka see tehing lõhnas nagu minu jaoks imelikult.
K4: Et see maailm ongi natukene selline vastuoluline,
et mingisugustes kehvemates Ameerika filmidest, sa võid küll leida selliseid tegelasi, kes on algusest lõpuni ülimalt negatiivset, lausa selline puhas, puhas kurjus. Aega elus eneses. Näed natukene kergemad
ja ma olen täpselt samal seisukohal selle endise näitusemaja osas, et noh, kui me tahaksime kodanikuühiskonda või
ettevõtliku ettevõtliku riiki ettevõtlike inimestega riiki, eks siis see signaal on nüüd küll täiesti vastupidine, eks, ja et, et, et
nüüd üks kodanikuühiskonna organisatsioon, et teie, teie pääsete jutule, siis, kui riik on juba oma ja ja omavalitsus on juba oma kõhu täis söönud ja siis nende jääkide hulgast siis võite valida midagi.
K5: Aga see tundub, see tundub tegelikult ka tänase
haldusministri nii-öelda mõtteviisi olevat.
Kui see on kas omavalitsuse või riigi raha, siis umbes ühest taskust teise tõstmine ei pea alluma samadele reeglitele, mis mis nii öelda vaba turu tingimustes, et kõigil on võimalus teha pakkumisi ja ja parim võidab.
Hõbemägi Priit: Jah, see on võimalik, kuigi me teame, kas või seda, et et korporatsioonid on üldiselt väga head sellised kinnisvara
omanikud on vaadake näiteks seda Helsingi kesklinna ja vaadake seda, mis toimub seal rootsi teatri ümber, nii et suur osa nendest hoonet või mitmed hooned on seal üliõpilasvägevad uhked,
et juugendhooned kuuluvad üliõpilaskorporatsioonidele, kes on neid nii välja üürinud neid ruume kui korraldavad seal mitmesuguseid üritusi ja nii edasi ja nii edasi.
Parimad platsid võiks öelda Helsingi kesklinnas kuuluvad üliõpilaskorporatsioonidele selles mõttes noh, see käitumine oli muidugi väga veider korteri poolt, aga noh
K5: aga noh, sellega kindlasti noh, ma ei tahaks nõus olla, et Urmas Somelar põhjendused Kuperjanovi maja pärast Kuperjanovi tänava maja pärast uskuda ametist ilma jäi, noh see on selline meelispaik ja põhja.
Hõbemägi Priit: Nojah, seda senine kommunikatsioonitrikk, et lihtsalt kaks asja omavahel kokku lõppude lõpuks ega siis saame ka ju, sattus sellise nagu kella külge
mitte just väga-väga ammu tagasi, kui ta ütles midagi taolist, et üle neljakümne viie aastased inimesed on arenemis arenemisvõimetud noh, siin
ma kardan, et me kõik oleme siin tema mõõdikute järgi arenemisvõime. Aga ütleme niimoodi, et ikka leidub inimesi, kes püüavad ka Soome ennast mõõdikutes suruda, siis tekib mingi probleem, aga noh, kui inimene on juba sellise sellise
kohapeal tükk aega töötanud ja, ja küllap ta sai oma seal sellise õppetunni kätte, nii et
K5: aga nüüd, kui minnakse otsima uut inimest samal ajal võiks tegelikult võtta riik nagu vaadata seda ärkamist. Tervikpildina, et kas ja millistes funktsioonides tegelikult seal seda asutust meil ikkagi vaja on.
Hõbemägi Priit: Meil on ju riigikontrolli terve audit, Erki kohta, mis oli üsna süngetes värvides, lõppude lõpuks nii et võib-olla võiks selle nüüd sahtlist välja võtta see sai toonases jälle nagu riigikontrolli auditid ikka sai,
löödi nii-öelda pall teiselt poolt tagasi öeldi, et tegelikult on meil kõik täitsa hästi ja see Riigikontroll pole jälle millestki õieti aru saanud, aga nüüd võiks selle auditi välja võtta sahtlist ja ja järgmine juht, kes iganes siis on, võiks nagu tõsiselt sellesse süveneda, aga siinkohal väikese pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Heldur Meerits, Priit Hõbemägi ja Mart Luik ja räägime nüüd ühest teemast, mis jätkuvalt
erutab inimesi. See on Haabersti ringristmiku puude hõberemmelga ja pärnaallee saatus ja
kui mõni või mõni inimene võib-olla arvab, et see on selline looduskaitsjate, mingisugune
pusimine ja sellele ei pea võib-olla kuigi suur
tähelepanu pöörama siis võtaks selliste inimeste sõnasabast ja seda asja arutas riigi Riigikogu keskkonnakaitse ja keskkonnakomisjon ja seal oli siis pikem arutelu sel teemal seda asja ajas siis keskkonna
komisjoni esimees Rainer Vakra ütles nii, et me ei ehita linna selleks, et autodel oleks hea vaid selleks, et inimestel oleks hea ka nendele inimestele, kes elavad suurte ristmike läheduses või neist läbi sõidavad ja
ühelt poolt muidugi siis võib-olla oleks olnud isegi liiga palju loota, et Riigikogu keskkonnakomisjoni jõuab mingisugusele otsusele, et ma siin
oli nii-öelda tahtmatult irooniline see on tegelikult mu eesmärk. Aga tõepoolest, kogu see arutelu, kus osalesid siis ametnikke ja teadlasi lõppes sellega, et kutsuti kokku
uus komisjon ja lihtsalt meenutan siin klassi selliseid klassikuid nagu Loorents Piiter, kes kirjutasid omal ajal sellise asja nagu Peteri printsiip
siis sealgi oli öeldud juba väga sõnaselgelt, et kui tahate asjale pidurid peale panna, siis looge selle asja arutamiseks komisjon. No ütleme siis komisjoni loomine nüüd mootorsaage kuidagi seisma ei pane, suur osa nendest puudest, mis seal ringristmikul
mahavõtmisele on määratud raieloa alusel, et need on juba maha võetud seda suurt hõberemmelgas, mille juures siis looduskaitsjad istuvad ikka seisab ja, ja juristid,
politsei ega saemehed ei julge hästi sellele ligi minna, mis minu seisukohalt on täitsa täitsa lähedale.
K4: Võib-olla nüüd vaatavad seda, kui sümbolit.
Ma ei tea, mitu-mitu hõbepaju aastas Eestis. Nüüd maha saetakse ma kahtlustan, et neid on palju ja, ja
sellesama Vakra tsitaadi kallal urgitseda see, et et kui, kui ta nüüd tahab inimesi autosid vastandada, et siis
millegipärast mõned inimesed, et nad ennast hästi tunneksid, kasutavad just autosid, et küsimus on vast ehk selles, et kus on see õige tasakaalupunkt. Sest et on nagu ilmne.
Et mingil hetkel kõigi puude elutee lõpeb, jah, et, et
ja, ja mingi mingi mingi mingisugused, isegi nagu mingisugusest turvalisusest saame, me, sellega seoses rääkida.
K5: Ja vaadake, see Arvo Rist, kes käis neljapäeval sealsamas keskkonnakomisjonis, kirjeldas kolme varianti.
üks on see, et see puu saetakse maha teine variant on see, et see puu nii-öelda koos mul muld padjaga lohistatakse
trassist eemale ja siis ta sureb kümne aasta pärast ära. Ja kolmas variant on, et tehakse ümber ja siis ta selle keskkonnamõju pärast tõenäoliselt see, see sureb ära ka umbes kümne aasta pärast
K4: selle mullapalliga lohistamise hind on suurusjärgus kuuskümmend tuhat eurot
Hõbemägi Priit: tuhat eurot ja, ja me jõuame veel Rail Balticu kuuskümmend tuhat eurot, tegelikult mingisugune, mingis mõttes on jällegi kommiraha, aga ma tahtsin lihtsalt, tahtsin lihtsalt öelda, et kui sa ütled, et noh, et, et
puu sureb. Et kõik puud surevad ära. Eks inimestega on see täpselt samamoodi ja selles mõttes on ju täitsa nagu mõttetu, et kellelegi arstiabi osutatakse, et nad ju mõne aja pärast tuli siiski ära. Et isegi siis, kui sinna jala ümber mingi tähis pannakse, et minu,
minu point on siiski see, et ma püüan hästi selgelt selgitada seda, mis, mida ma, mida ma
tahan selle teema arendamisega öelda. Et kui suurte infrastruktuuriobjektide ehitamisega kaasneb järjest ja järjest selline kodanik hästi suur mure looduse säilitamise pärast siis ma arvan, et selle taga on, on see, et,
et meie kodanike ja riigi alustalad puudub usaldus loodushoid loodushoidlikku ehitustegevuse ametnike kogu selle planeerimisprotsessi vastu
ja mul on selline teooria või noh, seda isegi teooriaks nimetada, aga ma, ma kujutan ette, et see selle põhjuseks võiks olla nii et üks on kindlasti selline noh, nagu nõukogulik
minevik, kui see, kus kohast me paratamatult oleme tulnud, kus väga paljusid asju otsustati ilma kodanike käest küsimata, et taheti teha ja siis tehti see oli üks põhjus, teine on see, et
liiga kaua on puudunud rotatsioon Tallinna linnavalitsuses, mis tähendab seda, et see enesekindlus, et me teeme seda asja, vaat nii ja keegi ei saa kobiseda, sellepärast et volikogus on meie käes hääled. Et pole vaja kellegagi üldse arvestada, võib suhteliselt jäigalt
ja tuimalt vastata kõikidele küsimustele. On loonud sellise olukorra, kus,
kus nii-öelda inimestega ei, väga ei soovitagi arvestada ja, ja me kuuleme raudselt alati sellistel puhkudel, et kuulge kaks aastat tagasi oli see
projekt või detailplaneering oli avalikult väljas ja kus kohast siis olid, aga eks me kõik saame aru, et nii ajakirjanduses kui ka kõik teised inimesed, me elamegi selles suures osas sellest hetkest, et me ei ela kaks aastat ette, tegeleme täna omade asjadega. Ei mõtle sellele, et kas
kas ja millal mingisugust kuhugi kohta hakatakse auku õnnestuvat minu meelest tuleks sellest teha nagu võtta õpetust
ja põhjalikult läbi vaadata need
protsessid, kuidas suuri sellist loodust puudutavaid infrastruktuuri objekte üldse läbi viiakse, et me näeme sedasama asja, aga ka Rail Balticuga ja ma ütlen, et see, mis praegu toimub selle hõberemmelga juures või Haabersti ringristmiku juures. See on, see on hale,
ütleme, hale sissejuhatus sellele, mis hakkab Rail Balticu ehitamisel toimuma siis toimub see üle kogu Eesti ja ausalt öeldes
ma ei ole väga kindel, kas valitsus tahab saada rohelise rohelistes mundrites inimesi, siis keskkonnaaktiviste ära rebima, kes on ennast kuskile puude külge kinni.
K4: No ma arvan, et see, see kõik käib juba,
et mulle praegu meenus üks ettevõte, kes Kesk-Eestis tahtis teha rapsiõli ainult see oli rapsiõlitehas vastu. Ja selleks, et seda teha, teha, kostis igaks juhuks kohe kaks krunti. See, et
ja läkski nii, et, et selle ühe ühe ühe Põltsamaa juures oleva kinnistu juures muudkui protsessi protsessi protsessi
ja täna pole veel minu teada ehitus alanud, nii et et vist on, aga endiselt need kaks, kaks kinnistut nii-öelda võistlema, aga tähelepanuväärne on see, et ettevõte kohe algusest peale nagu igaks juhuks vastab ka teise kinnistuga, mis on selgelt lisa lisakulu.
Nii, rahaliselt kui ajaliselt.
K5: Aga Priidu jutust nüüd kinni võttes, et okei, proovime selle nende tulevikuinvesteeringute puhul kogu selle kommunikatsiooni kuidagi teistmoodi üles ehitada, et räägime, vaidleme näiteks Rail Balticu trassi
täpse asukoha üle, siis, kui on seda võimalik muuta.
Ehk siis ajas tagasi kerides praegu vaid viis-kuus aastat tagasi, oleks pidanud seda tegema. Aga kas see muudaks sisu selles kontekstis, kas Rainer Vakra, Eerik-Niiles Krossi ei tuleks
ja kui inimesed lihtsalt ei kasutaks seda oma valimisplatvormis ära minna, aga nüüd on nad teeksid seda täpselt samamoodi kui see puudub
Hõbemägi Priit: seda valimisi, siis võtame sellesama Haabersti ringristmiku, mis pärast Haabersti ringristmiku nii suure hooga praegu tehakse. Oktoobris
on kohalikud valimised klassikaline teedeehituse protsess ja siis lipsu lahtilõikamine on olnud keskerakondlik kaubamärk Tallinnas kõikidel kohalikel valimistel, et me mäletame neid suitse, vaid teerull ja suitsevad asfaldipaneele, mille
peal istusid siis ja Heimar Lenk istus vist küll mingisuguse vanni serva peal, aga keegi istus teerulli peale, ühesõnaga me kõik teame seda
asja arutati pikalt, siis, kui korraga oli öeldi, et nüüd tuleb kiiresti Haabersti ringristmik valmis ehitada
ja ettevõtjad küsisid, kuulge, et mispärast,
et nüüd on vaja tingimata vaja seda siin sügiseks teha ei linnavalitsus oli tingimata vaja seda sügiseks teha, ettevõtted küsis, et
et me ei jõua nii hästi linnavalitsused, pange rohkem mehi, me paneme rohkem raha, ettevõtjad ütlesid, et me võime rohkem mehi panna siis betoon sellest kiiremini kivistunud ei hakka, et kui inimesi rohkem seisab ümber selle ehk selle asjaga on seal väga-väga kiiresti. Klassikaline valija, häältetoomise kohta ja mispärast
Haabersti on Õismäe on väga oluline Keskerakonna kants sealt korralikult
hääli toodud ja seal teatavasti on siis ka siis Viktor Vassiljev, kes on telestaar imearst, kes on sealt pärit. Aga, aga nii et nii, et sellel konkreetsel esitusel ongi väga oluline siis see ongi üks valimiseelne nii-öelda trikk, mida seal tehakse, just nimelt
K5: ehitustähtaegade ehitus iseenesest on ju vajalik
Hõbemägi Priit: ja mida alati, kui sa teed asju kiiresti selliseid asju lohakalt, aga ma juhiks tähelepanu sellele, et kas ei ole mitte nii, et vastupidiselt sellele lootusele, et need inimesed, kes nüüd korjatakse sealt Õismäelt kõva häältesaak kokku saadakse hoopis vastupidine tulemus
selle ringi taga elab siis nagu kuusk,
tuhat inimest, kelle elu pooleteiseks aastaks on lootusetult tuksi keeratud. Esiteks ei saanud seal autoga sõita ja siis teiseks, üks osa sellised nagu mina on maruvihased selle puude hävitamise pärast, et mul on siin, et kui keegi tahab täpset numbrit, siis mul on siin
linnakeskkonnaameti raieluba on siin lahti kokku on siis antud luba
seitsmesaja üheksakümne viie puu mahavõtmiseks ja kokku on siis kakskümmend viis tuhat
üheksakümmend viis haljastuslikku ühikut ehk see on siis nii puud kui
kui põõsad. Et
saavutatakse positiivse suhtumise asemel saavutatakse tohutu hulk kümned tuhanded vihased inimesed, kes üldse ei meeldi ja siis linnavalitsus kulutanud palju raha, aga samas võiks olla hoopis hääli kaotada, see on lihtsalt üks selline teooria, mis mulle pähe tuleb.
K4: Et eks elu näitab, et kui, kui kõrgel kohal nüüd see puude maharaiumine on inimeste prioriteetides, et idealistid nagu tavaliselt ülehindavad küll seda aga sa enne siin
ütlesid, et, et kuidagimoodi peaks paremini seda inimeste kaasamist korraldama, eks, et, et mu meelest on
Hõbemägi Priit: küll ikkagi nii palju on juba väga hästi.
K4: Ei, ei, ei, ei.
Mingil määral on tegemist vist ikkagi nagu lahendamatu probleemiga. Sest see, et, et
detailplaneering on valmis kaks või kolm aastat tagasi.
Ja projektid ka, eks, et need on need ajad, kus nagu inimestel on väga-väga keeruline fokusseerida sellele eeldatavale probleemile ja samas öelda, eks, et, et teeme nüüd selle protsessi kaheetapilisena
kõigepealt on projekt kaks aastat tagasi valmis ja kui nüüd
täna inimesed märkavad, et puid maha võetakse, et kas me siis hakkame projekti ümber tegema. Et pigem pigem nagu peaks siis mingisugusel viisil neil nendele inimestele suutma juba oleks pidanud suutma kahe aasta eest
seda puude mahavõtmist selgitama või, või informeerima jah, aga samas need, kes asju korraldavad, et need ei ole jälle nagu väga-väga huvitatud selle niisugusel kujul reklaamimist minu meelest näeb välja küll nagu täitsa lahendamatu
Hõbemägi Priit: minu meelest lahendamata vaatame kaks aastat tagasi siis oli täiesti nagu
kindel Keskerakonna kants kes tegeleb selle asjaga Tallinna linnavalitsuse näol. Kõik-kõik oli kaugele ette nähtud, et seal
masinavärk töötas nii nagu ta töötama pidi, mitte aga nüüd on olnud väga palju muutunud.
Noh, ma ütleksin, et selle selle probleemi mitte lahendus, aga tee lahendusele on, rääkige inimestega, rääkige inimestega, kui me lihtsalt vaatame üks tähtsamaid tegelasi kogu selles
konfliktis on praegu Tallinna kommunaalameti juhataja asetäitja Reio vesi allikas. No ma ei tea, kas ta nüüd tankisti rollis, aga igal juhul tema on see ilmselt tema selles on see, kes vastutab
kogu selle asja, et reovesi oli, on valinud endale ühe väga selge taktika.
Vastab lühikeste lausetega ja tema laused on sellised,
et nii paljud puud, et raieluba ongi hea.
Kõik tehakse ametlikult mingisugust siin ei ole probleemi.
Nii ongi ette nähtud, et teeme seda nii, nagu pidi, ehk et selline väga selline klassikaline ametniku suhtumine, mis tema seisukohalt on tõenäoliselt väga praktiline ja, ja õige. Nüüd see ei toida inimeste hinge, need inimesed, kelle nagu
sellist nagu turvatunnet on haavatud,
neile on vähe sellest, et kui ametnik ütleb, et aga meil on selline paber olemas
rääkida-rääkida-rääkida-rääkida-kommunikatsioonispetsialisti lasevad välja nii Tartu Ülikool, Tallinna Ülikool, see on üks selline ala kasvab, tulebki inimestega rääkida ja proovida
ainult ehitada vaid ka hoida sedasama keskkond, et see antud juhul selgitatakse, kui ka selle taga on keskselle kaheksa ja puu mahavõtmise taga on tõsine, kes,
kui tõsine soov keskkonna hoida natukene irooniliselt seda siis seda igal juhul ei ole üldse seletatud inimestele,
K5: kas riik ikkagi see küsimus jääb, et kui oleme kaks aastat tagasi oleks seda väga avalikult menetletud, seda nii-öelda otsust.
Kas see vastasseisu võimalus oleks jäänud kasutamata. Ikka kuskilt tuleb välja keegi, Rainer Vakra, kes tahab saada hääli. Väga nii-öelda lihtsal odaval moel,
Hõbemägi Priit: mis sa nüüd sellest räägib kogu aeg, räägime sellest, et Tallinna linnavalitsus
tahaks, et keskerakondlased tahavad saada Haabersti hääli, alustame sellest ja siis tuleb hakata.
Kes teab, kes ütleb, et no nii. Aga on võimalik, et mul õnnestub ka sellest koogist paraad. Pärast tükikene lõigata ja teised vastu absoluutselt, et me ei saa seda nagu välistada, et kui meil on avaliku rahaga tegemist, et siin ongi poliitilised huvid ja lõppude lõpuks määravad seda, aga
K5: sellest diskussioonist, mis mind isiklikult häiris, oli see, et öeldakse, et ei räägi, ei arvestata
koha kogukonna huvidega. Kuulge sõbrad, kogukond antud kontekstis või antud ristmikku kontekstis on need kümned tuhanded inimesed, kes peavad seal tundide kaupa
järjekorras seismine seisabki poolteist aastat seal järjekorras. Siis on helge tulevik jälle. Kusjuures me siia siia juurde võiks öelda veel seda, et
Hõbemägi Priit: miskipärast jääb see, see betoonist viadukt, mis mulle üldse ei meeldi see läheb hoopis Paldiski poole. Aga omavahel öeldes Paldiski pool ei lähe sugugi kõige suurem liiklusvoog kõige suurem liiklusvoog läheb hoopistükkis sinna Rannamõisa poole. Nii et mispärast see niimoodi tehtud on, see on muidugi
üks küsimus on üks teooria selle kohta on see, et
et kasutades Euroopa fonde on vaja sellist nagu seda, seda raha kohalikule siseteele ei lähe, et see saab minna ainult nii-öelda transiiditeele. Aga kui palju autosid sinna paldiski poole selle uhke viadukti hakkab vurama. Eks me näeme seda ka teate, me peame nüüd sellele teemale siin punkti panema.
K4: Nii palju, et öeldakse, et ma ei viitsi seda viadukti projekti praegu uurida, aga kui see valmis on, siis ma luban, et ma kritiseerin seda kindlasti
Hõbemägi Priit: nii. Et siinkohal ehk
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Mart Luik Tartus enne ja Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi Tallinnas hea meelega räägiks teile pikemalt sellest, et kerkis viimase uuringu põhjal populaarsuselt kolmandaks parteist parteiks, aga hakkame rääkima hoopis sellest, et,
et kohalike omavalitsuste
võidujooksule on siis lisandumas uusi nimesid sellest, et Jüri Mõis on juba siin mitu nädalat koputanud uksele. Aga tal ei ole avatud miskipärast. Ja otsib siis ka mingisugust sisendit kohalikku poliitikasse teatavasti Jüri Mõis on olnud
ka Tallinna linnapea, nii et tal on kogemused kahtlemata olemas kohalikus poliitikas, nii selle positiivsetest kui negatiivsetest külgedest.
Aga uus tulija, uus nimi on siis
Urmas Sõõrumaa, suurettevõtja kinnisvara ja turvaärimees ja koolide remonti ja, ja Urmas Sõõrumaa
kui noh, võiks öelda, et ka Eesti Olümpiakomitee presidendi mõneti ootamatuna tunduv huvi astuda tekitada siis minge oma nimekiri ja tulla sellega
Tallinnas kohalikele valimistele välja
võiks öelda, et sellel oli väga tõenäoline põhjus on see, et väga paljud Urmas Sõõrumaa, ärid on olnud linnavõimuga väga tihedalt seotud ja temaga on siis üks nendest inimestest, kes remondib ja haldab väga paljusid Eesti Eestimaa pealinna koole
ja selline olukord, kus linnavõim muutub ja kogu
tema väga olulise sissetuleku tulevik muutub ühtaegu ebamääraseks ei ole kindlasti midagi sellist, mis talle meeldida võiks ja mis siis sellisel puhul demokraatlikus riigis ikka tehakse. Proovitakse poliitiliselt seda asja mõjutada ja, ja kui paistab, et vanad
peremehed nagu Edgar Savisaar on muutunud nõrgaks ja jõuetuks kõrvale trükitud, siis tuleb iseenesest
sirgu ajada ja, ja astuda poliitikasse sisse, enne sai seda teha siis tuhande kahesaja tuhande euro ülekandmisega mõnele erakonnale, mis on täiesti legaalne Eesti Vabariigis, aga kui neid tegelasi enam ei ole ja kellele seda raha üle kanda.
Ja kes seda tööd teeksid, siis tuleb ise võtta nii-öelda labidas kätte ja minna põllule. Paistab, et seda minu meelest Urmas Sõõrumaa kavatseb teha.
K4: Lisaks nüüd nagu konkreetse inimesega seotud on mu meelest siin huvitav ka, see teooria aspekt, et, et siin kui, kui täna toimuksid valimised ja et, et siis ma arvan, et Urmas Sõõrumaa, valimisliit saaks nagu ainult
pere, pereliikmete hääled.
Aga tal on seitse last. No ikkagi jääb väheks, aga et
järgi jäänud kuude jooksul vähemalt teoreetiliselt on võimalus teha üks kiire-kiire tõus ja et, et
et kui me mõtleme Eesti aja ajaloo peale kõige-kõige märkimisväärsem peaaegu tühja koha pealt tulek oli Res Publica. Aga
miks mitte ka Vabaerakond teatud määral, aga eriliselt muljetavaldav tõus on olnud Prantsusmaal, kus praeguse presidendi partei sai enneolematu absoluutse enamuse.
Prantsusmaal parlamendis ja, ja ma arvan, et umbes aasta tagasi seda erakonda veel ei olnud ja siin.
Ja käitusid nii-öelda poliittehnoloogiliselt üsna-üsna targasti,
et kombineerides nii poliitikapoliitikas tuntud kui tundmatuid nimesid vaadates jagades meeste ja naiste vahel võrdselt. Nii et, et sellise targa, targa tegutsemise korral
me ei saa öelda, et, et Sõõrumaa nimekirjal üldse mingisuguseid võimalusi ei oleks, pluss siis võib-olla et, et Eestis eriti venekeelsete valijate hulgas
toimib ka ida pool tuntud efekt, et parem valime neid, kes on olnud juba ametis, et need vähemalt nii palju ei varasta, kui need, kes kui uued tulijad
K5: ja tinglikult võiks Urmas Sõõrumaa
selle, et tal on kindlasti mingisugune eelarve sügisest valimisteks valmis pandud. Ta võiks selle jagada pooleks
poole sellest rahast anda nii-öelda Savisaare nimekirjale. Et see võimalikult palju Keskerakonna hääli ära sööks, kui selline nimekiri muidugi sünnib, selle, sellest me ka täna rohkemat ei tea, kui, kui
Savisaare Olga Ivanova ja, ja, ja mõne vähese nendega
ja nii-öelda pillatud repliik ideest või, või,
või see mõistujutust, et, et noh, tegelikult olukord selles mõttes on soodus tänu Keskerakonna sisemisele lõhele, et kui seda lõhet nüüd oponendid tahaksid ikkagi veel rohkem
süvendada, siis, siis võiks tekkida ka sakslased. Et sügisel tuleb pidada selliseid aastaid Tallinnas mitte nähtud poliitprotsessi nagu koalitsiooniläbirääkimisi peale valimisi, sellega olen ma väga nõus, et
Hõbemägi Priit: et poliitprotsessi muutumine ja see rotatsiooni mingi rotatsiooni tekkimine hädavajalik. Et nagu ma olen öelnud, et see, kui kui üldse
need valimised on, kas viimased või viimased, kus Keskerakond saab rahulikult Tallinnas teha seda, mida tahavad, aga see aeg on selgelt
selgelt möödas, aga nüüd ma tahtsin nagu see, et, et situatsioon on vägagi teretulnud, on see siis Urmas Sõõrumaa, on keegi teine, aga oluline ongi see, et räägitakse läbi, mitte valitseda nii-öelda kümnendat või üheteistkümnendat aastat. Aga see, millest ma tahtsin neid nii-öelda teoreetilisel tasandil juttu viia, on see, et
me teame, et praegu on üks selliseid eliidi-vastasus on nii Euroopas kui Ameerikas on üks väga oluline selline
joon valijate hulgas ja just see ongi just see eliidi-vastasus on siis toonud endaga kaasa suured ootamatud muudatused, nii Ameerika Ühendriikide kui Prantsusmaa
valimistel ja nüüd, kui me vaatame seda, et kes korjavad hääli, kes siis eliidi vastastena kõige paremini esile kerkivad ja siin ei ole jutt üldse mitte selles, et kas tegu on siis
paremäärmusliku või, või vasakäärmuslikuks, need, mõlemad töötavad mõjuvad need, kes on autentsed autentsus on antud juhul kõige olulisem ja selle autentsuse all tuleb siin mõista seda, et need inimesed, kes räägivad,
usuvad ise seda, nad räägivad veel kõik punktid. Nad usuvad ise seda, mida nad räägivad ja punkt kaks on see, et nad mõjuvad veenvalt ja seda tegi Trump oma valijatele, et autentne oli teistmoodi, ta eristus
poliitbroiler likku lihvitud kõnepruugist. Nüüd tema on, võiks paigutada paremale servale, nüüd aga vaatame siis seesama asi on juhtunud ka
siis väga tugev demokraatide konkurentsis Hillary Clintonile oli Sander ka sellise nagu halli habeme ja juustega vanamees, kes
väga kirglik pea marksist, kes väga kirglikult rääkis ja suutis ennast sisse rääkida kolmekümneaastaste tüdrukute hinge. Vaatame sedasama Inglismaal, siis leiboristide liider Corbyn on samasugune nagu Sanders ka halli habemetuusti kavalam ja räägib kaenlas noorte tüdrukute hinge sisse,
millega ma tahan öelda, kuid mida, millega ma tahan öelda seda, et kui keegi tahab ennast
kohalikel valimistel esile tõsta Tallinnas
seni pole tähtis on see Ühendriigid või Prantsusmaa või, või on see
Eesti peab olema autentne, uskuma oma sõnu ja seesama on ka nüüd vaba, nii Vabaerakonna Res Publica juures ongi nad olid väga autentsed, ehk nad rääkisid kirglikult ja uskusid ise, mida nad tahavad,
teine asi on see, mis neist hiljem sai, aga nüüd kui me vaatame selles kontekstis, vaatame Sõõrumaa, Sõõrumaa ei ole autentne. Pobiseb
samamoodi nagu Arnold Rüütel, kui te kuulate teda, et ta ei ole veenev kõneleja temas ei ole kirge, temas ei ole, tuleb tal on lihtsalt väga palju raha ja sellise, nii-öelda peale minekut ei ole võimalik, ma võin mürki ei hakka võtma ja mütsi mütsiga hakkas, aga ma ütlen,
et nii ebaautentse nii ebaveenva
jutuga nagu Urmas Sõõrumaa praegu tahab valimistele tulla, ei ole üldse võimalik kedagi saavutada, temalt on küsitud, et
et kellega ta siis nagu tuleb, ta ütleb, et ka advokaadid, arhitektid, arstid kõik, kes on oma eluga näidanud, et suudavad iseseisvalt elus hakkama saada, omavad oma maailmavaadet, mis ei pruugi kaugeltki täpselt minu maailmavaatega oleks oodatud ja see on, see on ju niivõrd verevaene ja igav ja no mis pärast keegi peaks hakkama nende
inimeste nimekirja minema ja kui me kujutame ette, et et siis ta kogub endale sinna kümme tippadvokaati neli kinnisvaraärimeest ja viis nagu autoärimees, siis mispärast peaks siis hakkama valija nende poolt.
K4: No ma ei ütle, et Sõõrumaa nüüd kindlasti õnnestub. Et, et ma rääkisin võimalusest ja, aga noh, kroon ka sisuliselt alustas sellest, et panin lehte kuulutuse, et otsin, otsin enda parteis liikmeid,
K5: aga ta on kirglik tango kirglike, seda küll, aga ega see elu ma ei ole öelnud, et ta ilmtingimata ise peab olema selle nimekirja nii-öelda esinumber, eks, et
see, see ristiti tema nimekirjaks, sest sellise sellise nii-öelda initsiatiivi avaldusega välja tuli, aga ma saan aru, et see on ikkagi üks seltskond ärimehi, suurusjärk ikkagi kümmekond, kes kes on seda mõtet nüüd intensiivsemalt omavahel arutanud ja noh,
me ju neid nimesid täna ei tea, võibolla neil on väga autentne kandidaat linnapea kohale valmis pandud. Aga arvestame seda,
Hõbemägi Priit: ega me siin ka linnapäid ei vali, et see on nagu see jutt, et kas Taavi Aasa kui palju neid hääli on. Meil linnapead ja me valime neid inimesi, kellele me tahaksime hääled anda.
K5: Ei noh, eelnevast jutust tegelikult ju just mida me maailma nende näidete varal tõime ka suurtes riikides. Noortes demokraatiates ühe sama autentse liidri ümber ehitatud kogu masinavärgi.
Terve Prantsusmaa parlamendiehitusele ühe mehe ümber, et see on täiesti võimalik seda on täiesti võimalik korrata ka Tallinnas ja, ja need nii-öelda peavoolu erakonnad sealhulgas Keskerakond ise ei suuda olla üheski episoodis autentne, sügiseste valimiste eel.
Hõbemägi Priit: Jah, noh, seda me kahtlemata siin saame näha, sellepärast et uurib
uuriva ajakirjanduse jutumärkides on meid varustanud siis portaalides fotodega sellest, kuidas, kuidas Edgar Savisaar pidas oma jaanilaupäeva siis Hundisilmal koos koos autojuhi ja Peeter Ernitsa ja veel paari inimesega ja, ja noh, nendest
oli sellist mahajäetuse kurbust või kurba mahajäetust, et ütleme nii, et kui midagi veenvalt
ta ütles, et sellest positsioonist tagasitulekut ei ole, siis olid need
pildid sellist sellistel sellisel poliitilisel tasemel, kui su sõbrad sind hülgavad ja lähevad kuskile mujale jaanipäevale, siis on see on veel rohkem kui oleks lõbus ja siis tekivad tähtedega seina peale kirjutatud,
K5: see näide näitab ühe noh, nii-öelda Eesti ajaloo olulisi poliitpersooni lõplikku kustumist, aga ühtlasi näitab ka tegelikult seda,
kui konjunktuur on tegelikult Keskerakond kogu see seltskond, kui sealt enam midagi saada ei ole Savisaarest Savisaare käest siis on sealt platsilt läinud. Ernits ikka, käib
Hõbemägi Priit: tegelikult me ei tea ju Ernits on ju vana kogenud
ajakirjanik, et võib-olla Ernst, kirjutada mingisugust ägedat raamatut, mille nimi on Keskerakonna viimased päevad. Et igal juhul istudes seal nii lähedal ja tõepoolest, et nüüd me nüüd selles, kui kogu aeg räägitakse, et ta on üks lähedalseisvaid isikuid. Edgar Savisaarele, siis ta nagu füüsiliselt
praegu seda tõestas, et olles ainsa nagu tuntud nime või tuntud näona siis sellel jaaniöö ja jaanipeol nii et
omavahel öeldes, et see raamat kindlasti vajab kirjutamist. Aga noh, eks me seda kõike saame, saame siin veel näha, sellepärast et nagu ma siin enne mainisin, et ekraan populaarselt populaarsuselt kolmandaks parteiks tõusnud
kakskümmend viis, siis kuusteist protsenti Reformierakond,
see on kolmas ja Keskerakond ikka jätkuvalt esineb esimene, aga küll, aga ma annan oma hääle valimisliitude poolt siin praegu
selles sellele, mida ma vaatan, ei ole, aga sellest me jõuame kindlasti rääkida juba järgmistes saadetes. Soovime teile ilusat siis seda jaaninädalat ja kaunist nädalavahetust. Aitäh, et kuulasite kohtume taas nädala pärast
-: