K1: Või kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea, ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Uudis Naiskoduvabariigist
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund tänasel kaunil loodetavasti mitte viimasel ilusal kevadpäeval Kuku raadio stuudios Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi nii et juttu jätkub
kauemaks. Jaak Joala laulis, et Tooli kõrval tool ja veidi veini juua, hea ja tegelikult see vastabki sellele olukorrale mille Riigikohus on nüüd
tekitanud, sest sel nädalal juhtus selline sündmus, et Riigikohus jättis jõusse seadusemuudatuse, mis lubab riigikogu liikmel kuuluda samal ajal linna või vallavolikokku siis üks teema, mis on juba kahe tuhandendate aastate alguses keerelnud läbi
erinevate instantside läbi Riigikogu ja ikka, ja jälle on olnud nii et mõni suuri valitsev erakond on leidnud viimasel hetkel endas nii-öelda kodanikujulgust takistada seda ettevõtmist, et Riigikogu liikmed ei saaksid kandideerida volikogudesse ja
selles mõttes on väga selgelt näha, kus kohast huvi tuleb suvi tuleb suurte erakondade käest ja nüüd, kui riigikohus jättis siis lõpuks selle seadusemuudatuse jõusse, mis lubab Riigikogu liikmetel kuuluda samal ajal linna ja vallavolikokku siis me võime öelda, et Riigikohus on nüüd siis
tugevasti selleks korraks jällegi seadustanud.
Kõikvõimalikud peibutuspardid, millega kohapeal hakatakse hääli püüdma. Aga me teame, et, et need inimesed ei kavatse mitte kunagi minna nendesse volikogudesse istuma päris sajaprotsendiliselt võib seda.
K4: No kui riigikohus on selgelt öelnud seda, et kui poliitiline tahe ühiskonnas valitud esindajate kaudu on selline, et võim kujuneks aina enam parteide kontrolli all olevaks.
ütleme siis tööstuseks siis võib Riigikogu seda teha ja selles osas on kohtul õigus, et ega väga keeruline oleks ka ette kujutada, et Riigikohus mingil muul juhul
kuulub ühte või teise poliitilisse protsessi õiguslikult, ma arvan, et see enam-vähem ongi nii. Nüüd
see, mis juhtub, on muidugi sellise väikese ühiskonna jaoks nagu Eesti riigimaal hea aga see on seaduslik alus ja seadusliku aluse tähendus on selles, et parteide osakaal kõikvõimalikes jagamismehhanismide ja kasvab kohalik,
kui huvi kaasatus võimuprotsessidesse väheneb ja aina rohkem ja rohkem, nii nagu, kui lahkusid kommunistlikuga
juhid küll Brežnevi Tšernenko Antropovi nagu me teadsime kõikidest nekroloogi test ja see oli meile pähe kulunud,
tuleb nüüd veel enam koondus parteide kuna see on ainukene koht, millega on võimalik ühte või teist küsimust ühiskonnas ja nüüd ka kohalikus elus mõjutada. Ise iseenesest on hea. Ja see näit.
Kui halb on olnud, siis viimasel ajal kokku pandud Riigikogu koosseis loomulikult Riigikogu liikmed ütlesid, et see on valijate tahe ja see tõele vastab.
Ja nüüd ongi põhjust valijatel võib olla väga selgelt vaadata selle peale, mida siis reaalselt valitud on. Ja poliittööstuse osakaalu kasvamine Eestis on halb, aga kahjuks Riigikohus
Priit Hõbemägi: ei saa selles osas teha ühtegi otsust ja see on ju see olukord, mida nimetatakse siis peibutuspartide kasutamiseks, et
K4: asi on veel hullem kui küsimus ei ole isegi mitte peibutuspartidest, vaid selles, et võimuvertikaal on nüüd levimas. Nii riigivõimu kui kohaliku võimutasand
Priit Hõbemägi: ja et sellest on juba palju rääkinud selle vastu võidelnud Indrek Tarand, hästi paljud on väga palju sellest rääkinud ja ta kirjutab oma arvamusloos Postimees, et kohtuotsus on küll lõplik, aga sellest ei järeldu et ka kohtunikud poleks ekslikult nagu kõik inimesed ja see on huvitav, et ma
kommenteerisin Facebookis seda, seda otsust ja siis üks üks üsna tuntud inimene ka riigiametis töötanud asus kohe vasturünnakule, kuigi ta ei ole tegelikult selle asjaga üldse seotud.
üldiselt et kas tahad öelda seda, et Riigikohus peaks siis tegema oma otsuseid lähtudes sellest, millist mõju see avaldab nende mainele ja ma ütlen, et ei, ei pea tegema Riigikogus peaks Riigikohus peaks tegema otsuseid, mis lähtuvad nii sõnas kui ka mõttest ja antud juhul on
kindlasti noh, mulle tundub, et see on ikka nii-öelda formaaljuriidiliselt on ju need põhjendused pikad, igavad ja juriidiliselt õige ja see ongi see, mida rahvas nimetab. See ongi juriidiliselt on kõik korrektne ja samal ajal tuntakse, et asi ei ole õige. Et kellelgi on üle sõidetud, et need,
et rattajäljed on kuskil hõlmab ja, ja siis
tõused püsti raputades puhtaks lähedal edasi Riigikohus ütleb, et ajad, pange edasi, ei ole siin midagi kobiseda. Sest see on nii
K4: ja ei ole ka, et ma olen sellega nõus, et õigus on alati teatud mõttes frakk tavaline, noh, nii nagu rannajoon, mida mida täpsemalt sa mõõdad, seda pikemaks saab. Mida nüansirohkemaks minna siis võib pöörata selle, mis eile oli ja,
või valge. Täna mustaks ja valgeks
ja, ja, ja, ja paraku see nii on, sellepärast et riigiõigus on hästi rohkem. Nüüd teistpidi, julgen ma jälle tähelepanu juhtida sellele, et selle riigikohtu otsusega on asjad palju selgemaks saanud ja riigikohus on öelnud, vaadake, ärge meie otsa enam vaadake selles küsimuses.
Et kas võib istuda kahel toolil või mitte. Meie oleme öelnud, et võib kui kõrgem võim, ehk rahvaesindajad Eesti oludes on nii otsustanud ja nüüd on küsimus selles, et kas
järgmistel valimistel noh, ma olen sügavalt veendunud, et
järgmiste valimisteni jäänud napilt paari aasta jooksul sellesama kohaliku võimu otsuste väga paljudele elanikele selgeks asjaolu, et omavalitsused on kokku liidetud selle liikumise aluseks ei ole mitte tegevus,
vaid lihtsalt geograafiline rahanumber. Et Riigikogu liikmed osalevad nagu mõlemal toolil ei ole peibutuspardi küsimus, vaid see ongi päriselt nii, et Riigikogu liige võib nüüd istuda. Nii Riigikogus kui kohalikus omavalitsuses ja, ja ma usun, et
pooleteise aasta jooksul selle veatu nagunii ilmsiks. Et loodetavalt järgmine riigikogu järgmised Riigikogu valimised sisaldavad endas teemasid, mis poliittööstust lagundama
Priit Hõbemägi: ja kahtlemata see on kõik õige. Kui me tuletame meelde, et kuidas seda siis on menetletud, seda, seda vaidlust, et kas siis tohib istuda kahel toolil või tohin istuda kahel toolil, et siis see, kes peatas siis selle protsessi, on ju president Arnold Rüütel.
Reformierakond ja Keskerakond koos siis jälle üritasid selle asja asja läbi viia, aga Arnold Rüütel ei kuulutanud
seda töökorra seadust välja ja vaidlustas selle lõpuks Riigikohtusse, see protsess, mis praegu toimub, et siis on, on
Kõpu Lääne-Saare Vormsi ja Kose vallavolikogu, kes on siis vaidlustanud selle selle seadusemuudatuse
väga kahju on see, et ainult neli, neli vallavolikogu, kes nagu tunnevad huvi selle vastu, et demokraatia võiks koht olla läbipaistvam ja nagu sa ütled, sa võimuvertikaaljuur, mis kasvab ülevalt alla, mitte alt üles, nagu ta peaks minema, et meil
K4: mina arvan, et see on poliitilise džungli Narvas meie, meie, meie poliitika, juur kasvab ülevalt alla, eks ole, mitte alt üles nagu džunglis on see tavaline, et puu külge kinnitatud taim kasvatab oma juured alla. Et jõuda
Priit Hõbemägi: ressursside ja nagu sa ütlesid, et et alati on võimalik nagu, nagu see demokraatia meil on õpetanud, et seadustes ei ole midagi taolist, mis oleksid igavesed või mis. Mis ütlevad, et
nüüd on kord otsustanud nii see jääb, et me näeme seda praeguste maksumuudatuste igasuguste muude asjadega.
Aga põhimõtteliselt on ju täiesti võimalik see, et teha seadus ja ma saan aru, et kui Vabaerakond on sellise seaduse algatuse teinud, mille järgi järgmine mandaat automaatselt eelmise tühistatakse, ma mõtlen, kui ka sellest sellest Riigikohtust rääkida, et et Riigikohus ei ole kuigi
juristid ise ütlevad, et kohtuotsuseid ei maksa, ei maksaks siis kritiseerida, käib see ikkagi advokaatide ja juristide tsunfti kohta, et kui sa selles süsteemis ei ole, siis sa võid ükskõik kelle kohta arvata seda argumenteeritult, mida sa
tahad. Et Riigikohus nagu ma juba nagu kirjutasin ka on teinud enda maine minu meelest sellega liiga, see on
erakordselt selline nagu juriidiliselt on kõik korrektne meeleolus kirjutatud dokument. Ja jätab kahtlemata jälje ja noh,
millised iganes selle selle teemaga seotud arengud veel tulevikus tuleb.
K4: Jälle nõus ja mitte nõus just nimelt selles osas, et riigikohtu otsust võib vaadata selles kontekstis ka niimoodi, et riigikogu astub tagasi nagu poliitiliste küsimuste lahendamisel ja sedastab siis selle, et
kui te tahate, et asi oleks teistmoodi, peab seadus olema selgelt teistmoodi. Ebamäärasust selline kuidas ma ütlen, kui rahvaesindaja kätte tagasi põrgata, mine selles nii-öelda poliitilises mängus on
pigem õigustatud, sellepärast et
see tekitab olukorra, kus keegi ei saa mind. Meil ju ei valita Riigikohtu liikmeid rahva poolt küll aga parlamendiliikmeid moel või teisel ja, ja selles osas öelda, et kogu saast, mis nii öelda poliitilise
tegevusest ebamugavusi kujundab, peaks olema nii-öelda ikkagi selle poliitilise kogu ja esinduskogu lahendatud. Et see on,
ma arvan, selles samas nagu lühipikas perspektiivis, kuni järgmiste Riigikogu valimisteni igati hea kuna too valija silma, et väga selgelt selle,
kus on kurja juureks.
Priit Hõbemägi: No selge ja erakonna volikogudes selle haldusreformi tõttu volikogudes jääb inimesi ka paratamatult vähemaks siis see kõige suurem oht, mis sellises nagu konstitutsioonis üldse on, et riigikogulane, kes on siis kohalikus volikogus hakkab mõjutama, kuna ta on
noh, ütleme niimoodi siiski suurema informatsiooni valdaja selles mängus hakkab mõjutama teisi inimesi. ütleme niimoodi. Kuulge
ärge tehke sellist otsust.
Jörgen. Sellist otsust sellepärast, et ma räägin teile teie ei tea nendest asjadest mitte midagi või siis ütleb, et kuulge, tehke selline otsus, sellepärast et meil tuleb jälle meil tuleb katuserahade maksmine varsti jälle just siis me teeme selle asja niimoodi, ehk et luuakse selline olukord, kus Riigikogu liikmed saavad otseselt hakata mõjutama oma nii öelda
riigikogu fraktsiooni erakondlikest huvidest lähtudes kohalike otsus ja see on see on
K4: väga halb ja me näeme, kui siin saates olen ka varem rääkinud ametnike poolt kujunenud sellisest otsuse.
Põhiõigusest ja kogukonnast, mis selle peale tekkinud on, nagu bürokraadil, siis selle
nii-öelda selle edastamisega, et Riigikogu liikmetel on õigus istuda, kus iganes, kui nad valituks osutuvad, sellega hakkame põlistama järgmist näiv aadliseisust, milleks on demokraadid, mis justkui on demokraatlikult valitud, aga millel rahvaga sidet on aina vähem ja vähem. Siinkohal väike paus.
K5: Keskpäevatund
K2: Tartu Ülikoolis koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi. Pärast viimast Keskpäevatundi möödunud laupäeval on siis valitud
isamaa ja Res Publica Liidu ehk IRLi juhiks. Helir-Valdor Seeder, kelle esimene ülesanne on siis hakata otsima IRLile valijaid ja saada hakkama nende erinevate seltskondadega,
mis seal IRL-i sees on. Ja noh, võiks öelda seda, et osa IRLi
prominentsete liikmetest põgenevad nagu rotid uppuvalt laevalt
kes lähevad Brüsselisse, leiavad seal endale paremat tööd nähes, et võib-olla siin selles masinavärgis enam väga pikalt seda ametit ei jätku. Aga oma hääled kolmsada kakskümmend kaks häält sai siis Seeder
nii et ainult kaheksateist häält rohkem kui tema vastaskandidaat Kaia Iva. No ma ei tea, kas nagu üldiselt.
Me
retoorikas väga suurt muutust näeksime, aga mis, mis meil praegu juba valitseb, aga igal juhul nii palju on näha, et seeder on asunud rooli keerama tugevasti parem paremale poole konservatiivsemat suunda, mis teda kindlasti nii-öelda
tõstab esile lihtsalt ajalehtede veergudel ja võib-olla ka raadio jututubades. Aga kas see toob juurde ka
siis valijaid ja neid inimesi, kes annab see on juba palju keerulisem.
K4: No üks mees, väga selgelt IRL-i puhul välja paistis, on see, et liitudes sotsialistide ja
keskerakondlaste valitsusega kadus nende nägu täiesti. Ja rahandusministri abi
ja süütasid selle peale, et maksud, mida te ise usinalt
või kehtestama hakkas, on tegelikult täitsa parempoolsed, täitsa okei, kellele antakse üle noh, ettevõtjad ikka niimoodi ei tellita, kui otse öelda. Ja, ja selles osas pahameel, mis ettevõtjate tööandja
kaudu ühiskonda levis, on täiesti õigustatud. Ja noh, et need arvutused vigased on, see on täiesti ilmne, kuidas saab nii-öelda üks äkiline suunamuutused
täiesti teine navigeerimine sündida üleöö ilma ühegi probleemita. Ja noh, ega see tegelikult oligi selles mõttes ainuke võimalus, et kas ajada täpselt samasugust kägu edasi. Võin öelda, et seda enam niimoodi minna ei saa. Minu jaoks omapärane oli siis kogu selle
maksu veidi juurutavad poolt selline noh, õlakehitus ehituslik kergus, millega jäädi nõusse. Ja ei sobi siis me võtame selle tagasi, teised aga ja peaministriga. Koalitsioon püsib ka siin noh, et me kaotame oma maksu näol, see oma veel mingit tähendust. Mis oli see teema tegelikult,
mida siis sellel pressikonverentsil või Stenbocki maja esisel esitlusel ütles. Aga hoopis tõsisem küsimus on see, et mida teeb seedri juhitud IRL oma ministri sellepärast et on täiesti selge, et tänaseks hetkeks on Sven Sester kaotanud
totaalselt oma näo. Tema on olnud uute maksude arhitekt ja ellu viia ja öelda, et ei, ma tegin seda, mida kästi, mida valitsus käskis, oleks ju väga veider. Ja ma
vaatan huviga nagu seda või ma arvan, et kõik,
kellel mingit huvi on Eesti maksu tulevikku ja riigi tuleviku vastu. Et milliseid ümber mängimised siis toimuma hakkavad. Ja pigem on ikkagi ennustatav see, et vaatamata peaministri ümmargusele jutule, mis on tavapärane, lendab see valitsuskoalitsioon veel suve hakul barakki.
Priit Hõbemägi: Jah, see on ka täiesti võimalik, aga lõppude lõpuks on ju ka võib-olla täiesti õigustatud küsimus, et mispärast seda IRL-i üldse nii kaua peab elus hoidma, et see meenutab tuntud tuntud
kirjandusteosest ühte, ühte lugu sellest, kuidas keldris hoiti laipa, mis oli üle lakitud ja mida elektriga, millele elektri ka sooja sees. Et kui surnud, kui on surnud, siis on surnud, et tänaseks päevaks võime öelda, et IRL ei kanna küll mingisuguseid selliseid isamaalisi väärtusi ilma milleta Eesti poliitikamaastikul
K4: kuidagi erakonnad ei kanna üldse mingeid väärtusi rääkida sellest, kuidas on mingid väärtused ja maailmavaade. Et see on nagu ütleme sellise
sellise muinasjutu sisse liig uskumine erakondadel ei ole seda on erakonda kui organisatsiooni, neil on oma huvid. Need huvid on tunduvalt labasema, lihtsam mängida.
Priit Hõbemägi: Ma olen viimasel ajal, ma olen viimase nädala jooksul mitu korda kuulnud ja lugenud sellist väljendit nagu väärtuspõhine poliitika, mis näitab, et aeg-ajalt selline asi tuleb meelde ja kui ta silma paistab, korraks siis sellest tehakse kohe eraldi spetsiaalset juttu. Aga see tähendab
K4: nagu arvata, ega sõnad on kavalad ja eesti keeles väärtuspõhine tähendabki seda, et väärtused on põhjas ja ise ujutakse kuskil pinna peal. Nüüd IRL-i puhul ma arvan, et selles valitsuskoalitsioonis toimib nagu moodne malaariaravim,
mille leiutamise eest nii hiinlastele kui ka Euroopa poole lääne poole inimestel on isegi Nobeli preemia antud ja malaaria ravimi toimimise põhimõte on väga lihtne. Et kui siis vererakus see ravim
kool leiab selle alglooma, kes siis malaariat põhjustav siis
käib üks pirts, kaob nii molekul kui ka malaariatekitaja ja ma loodan, et nii-öelda IRL on selles mõttes
kas lagunemise katalüsaator. Et see nii-öelda näiv väärtuspõhine poliitika ühe pauguga lõhki lendab ja küll need IRL-i jupid, siis nüüd kohalike valimiste eelset noh, nagu seeder juba tunnetuslikult õige.
Tegelikult ma lähen Viljandisse ega ta ise ei kandideeri IRL-i nimekiri on muidugi uskumatu. Kui vaatame, vaatame Seeder, et tõenäoliselt lõpetab oma nii-öelda lõpetab oma seisukohaga selle valitsuskoalitsiooni eksistentsi.
ühtlasi lõpeb Isamaaliit ja kõik, kes seal on, jooksevad laiali erinevatesse valimisliitudesse uutesse
Priit Hõbemägi: viimane lahkuja kustutab erakonna kontoris tule just täpselt nii. Just nimelt ja, ja nüüd
ta on tulnud välja ka siis üks värske erakondade toetuse uuring, mis on korraldatud pärast üheksandat maid, siis on nagu mitmesuguseid huvitavaid aspekte ja huvitav on see, et Keskerakond on kaotanud
paraja jupi oma populaarsusest Reformierakond on juurde võitnud IRL on võitnud protsendike siia juurde, noh selle IRL-i protsendi kohta mina ütleksin nii-öelda
börsi terminiga, et see on surnud kassi põrge, mis tähendab seda, et kui midagi on täiesti surnud ja kukub alla, siis ta põrkab korraks üles ja siis kõik löövad käsi kokku ja ta ei olegi veel täitsa nagu maha.
Ma pikali jäänud, aga siis ta kukub.
Ja enam ei liiguta. Nii et palju arutelusid selle üle, et mispärast Keskerakond on oma populaarsust kaotanud ja üldiselt seostatakse seda siis
Oudekki Loone, Yana Toomi väljaütlemistega üheksandal mail, et mõlemaga oli seotud veidraid lugusid Audi kloone, kes rääkis midagi pommidest, mis
ei tabanud. Ei tabanud Tallinnat pärast üheksandat maid, kuigi kuigi pommid just nimelt tabasid
Tallinna ja oli tabanud Tallinna ja
Jana Toom, kes teatas avalikult, et ta on siiamaani andnud ja kavatseb ka edaspidi anda Vene propagandakanali Sputnik kõikvõimalikku intervjuusid, kuna ta on ise ajakirjanike ja näeb juba näost ära, kes valetab, kes mitte nemad ei ole talle valetanud, mis omakorda tekitab veidra olukorra siis peaminister
Ratase osas, kes on pidanud vähemasti tema enda sõnade järgi, siis Yana Toomile ja teistele asjaosalistele loengu selle kohta, kellele tohib mingisuguseid intervjuusid anda ja kellele ei tohi mingisuguseid intervjuusid anda, aga Ratase puhul ütleme,
ta on alati valmis kellelegi mingisugust nii-öelda epistlit pidama, aga tavaliselt
paistab, et seal ei põleta noh, ei tohi põletada. Nii et
et see, kas siis tõepoolest Tallinnas on toimunud mingisugune oluline muudatus selles osas, et kas Keskerakonna populaarsus langeb või lange selle kohta ma arvan, on veel vara teha, järeldusi, et üldiselt need
tähtpäevad on üheksas mai või mingi teine, nii kiiresti ei avalda mõju, kui me mäletame, et kui kaua võttis aega, et Silver Koit avaldaks Reformierakonna reitingule mõju võttis, kuid ja kuid aega, et leida, kui see nüüd paari päevaga toimuks, aga tegelikult on ju see, mis Tallinnas hakkab toimuma. Suur
suur noh, lahing Tallinna pärast seda veel palju öelda, aga väga tõenäoline on see, et see on üks viimaseid
kordi, kus Keskerakonnal on vähemasti teoreetiline võimalus linna üksinda valitsema jääda. Et juba moe pärast peaksid kellegi sinna endaga kampa võtma. Lihtsalt, et näidata, et nad on erinevad. Ratase valitsemine
erineb siis Savisaare omast, aga järgmistel võiks arvata, et on olukord juba muutunud.
K4: Keskerakonna valimiskampaania ilmselt saab olema selline, et
ta meenutab ta vast kõige rohkem sellist Metsiku Lääne hõivamist, kus kõigile
stardipauk, et kes siis hobused jooksevad ise, kõik jooksevad ise mingis suunas ja lootus neil kõigil ise jooksjat, noh, kuna kõik on midagi nihu vahele koguneb siis sarapuud
ka prügivärk ja kes seal veel midagi ja siis nagu seda oma ressurssi on päris palju, siis igaüks üritab natukene veel ka Tallinna Televisiooni enda poole tõmmata.
Ja siis läheb lahti jooksmiseks ja ennustus on selline, et see valimiskampaania saab olema paras segadus. Aga kõik kaduvad kuidagi oma kuklas seda, et see häälte arv, mis lõpuks kokku kogutakse ja kui siis tuleb see nii-öelda Keskerakonna WC kokku, et kellele siis mingisuguseid sabasid ja, ja karvu Tallinnas jagama hakatakse,
siis seal lüüakse laua peale needsamad nagu hääletustulemused. Loomulikult see eeldab, et erakond
püsib nii-öelda vähemalt formaalselt kooskõlaline ühes tükis valimiste ajal, kuna muidu nii-öelda ülekantava häälemehhanism arusaadavalt ei toimu, et see hääl ei ole ikkagi
nende kandidaadi oma. Aga veriseks seal läheb ja seda enam, et kui Keskerakonna häält
saab olema väiksem. Nii et soovitus lihtne kõigile Tallinna valijatele, valige nii vähe Keskerakonda kui saate, siis võiks ka Keskerakond, võiks hakata toimima erakonna ükskõik keda nagu võiks Tallinnas valida, ükskõik keda hullemaks minna
Priit Hõbemägi: ja ükskõik keda teist lihtsalt noh, ütleme nii, et hullemaks ma ütlen, et hullemaks minna ei saa ma usun, et nagu saab alati ka hullemaks minna, aga ütleme nii, et
et kui ei toimu valitsemisrotatsiooni, siis on tagajärjeks mutatsioon ja Tallinnas on olnud nii nagu siis riigivalitsemises on ju selge, et Reformierakond ei jää igaveseks
võimule. Kuigi Reformierakonnale see kõik tuli suure üllatusena, et see tõepoolest nii on, kuigi see on üks poliitika põhireegleid, et keegi igaveseks võimule, et samamoodi läheb see ka, läheb see ka Tallinna linnas, Keskerakond peab hakkama oma võimu võimu jagama või tuleb siis hoopis
keegi teine, tema asemel muidugi siin on juba Keskerakonna sees on ka huvitavaid kella helisid kuulda pärast seda, kui siis Yana Toom ütles, et
ta ikka kavatseb anda siis Vene propagandakanalitele intervjuusid teatas ju Jaanus Karilaid, kes on ka võib-olla number kaks praegu Keskerakonnale täiesti otseselt ja, ja väga avalalt ütles, et neid asju arutama siis, kui me hakkame valimisnimekirja
nimekirja kokku panema ja numbrid vastavalt sellele, kuidas meil keegi midagi seletada või avalikkuses ja, ja üks asi veel, mis nii, et siin toimub ka selline järjestus toimub nagu sellisel ka kättemaksuprintsiibil nüüd see, et sa ütlesid, et igaüks jookseb oma suunas oma, oma seljakotiga on väga,
väga oluline märkus selles mõttes, et siiamaani on just nimelt Tallinna linnas Keskerakond paistnud silma erakordselt nagu kontsentreeritud ja hästi orkestreeritud mille
dirigent Paavo Pettai ei ole mitte kehvas seisus, vaid ta parajasti üritab keskkonnale Keskerakonna käest ära kangutada umbes seitsesada tuhat tuhandet eurot, mille, mille tulemusena Keskerakond peab oma siis selle Strong tsitadelli maha müüma, mis neil seal
Toompeal on. Ehk et ei ole seda inimest, kes on kogu aeg koordineerinud, puudub esiteks Savisaar, kes esitas selliseid ulmelisi nõudmisi, mida siis Pettai kokku laenatud rahaga ellu viis ja pärast oli siis neli aastat
keskerakonnal suur mure, kuidas raha nagu kokku kokku kraapida, uuesti, mis kulutati siis valimistel on kõik üsna hästi ajakirjanduses dokumenteeritud neid praegu, ta tavalisest täiesti erinev situatsioon puudub tugev juht, puudub ühtne häältemagnet, puudu
koordinatsioon puudub kampaaniameister ja mis kõige olulisem, puudub ka rahapuudus, raha
K4: ja puudub loomulikult ka idee, mida ma arvan, ei ole kunagi selle erakondadele üldse olnud. See ei olegi niivõrd oluline, sest kujutage ette,
kõik need ilmingud toetavad aina rohkem ja rohkem seda tõsiasja, et Eestis on saanud erakondlik tegevus tööstuslikud mõõtmed.
Tööstus võib juhtida efektiivselt käpard ainult see, mida me nägime hakkama, see käpard rikkust sellises tööstusele rohkem.
Pärnus õigusi peab olema aina enam ja enam nagu näiteks see, et ma võin nüüd legaalselt Riigikohtuotsusega istuda kahe koha peal. Ja selle tõttu neid kahte kohta, aga tahan sellised asjad hakkavad selle tööstuse nägu mõjutama. Aga igal juhul on ka põnev ja nagu sa ütlesid, et ega vist väga hullemaks minna ei saa.
Pigem ikkagi paremaks, sellepärast et hullust on nähtud Tallinnas
Priit Hõbemägi: väga pikalt ja kindlasti, aga samal ajal me võime toimub ikka, toimub ikka seesama noh, me võime näha, kuidas üritatakse või kasutatakse neid samu võimalusi või samu trikke, mida on alati kasutanud näiteks teedeehitus,
kus ma elan seal Haabersti ringi. Just sõidan sealt läbi ja nüüd lubatakse sügiseks parajasse siis nendeks
parajasti selleks ajaks, kui valimised kätte jõuavad ehitada sinna üks osa sellest uuest Haabersti mihuke õnnetunne sind valdab, kui te uuesti lahti kui ma päris aus olla, siis ma ütlen, et ma vaatan, kui palju seal on puid maha võetud ja mul oli lihtsalt
jube kurb on vaadata, kuidas need istutatud alleed, mis seal nagu sealkandis on, kuidas need on praegu kõik maha tõmmatud, ma saan, ma loodan, et need suured pärnad, mis seal ringristmiku keskele
teevad järgi seal sellist suurt ehitust on ikkagi alati väga
kurb vaadata ja, ja kindlasti on selles tohutu propaganda sees ja ja ma mäletan, et kui seda arutati seda projekti mikspärast kui, kui ettevõtjad küsisid, et mispärast peab olema tingimata septembriks-oktoobriks valmis siis öeldi, et aga te linna poole tagasi
võtke rohkem inimesi, pange rohkem tegelasi ja, ja rohkem koolitusvõimalusi, mille peale
kiiremini valmis, mille peale siis ehitusettevõtja ütles, et ma võin ju rohkem mehi võtta küll, aga ega siis betoon sellest kiiremini kivi istuma ei hakka. Siinkohal väike paus.
K5: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi selle nädala üks oluline asi, vähemasti meedia
maailmas oli see, et Eesti Rahvusringhäälingu uus juht Erik Roose esitas Rahvusringhäälingu nõukogu ja juhatuse liikmeteks uued inimesed, ehk siis Urmas Oru, Riina Rõõmus,
Joel Sarve ja Jaanus linnale linnapargi praegu on siis Rahvusringhäälingu juhatus Margus Allikmaa, Ainar Ruussaar, Joel Sarv on olnud ka palju rohkem inimesi.
Seal on olnud näiteks Tiina Kaalep, seal olnud näiteks.
Hanno Tomberg üks neist praegu Ekspress Meediagrupis, teine Eesti meedia
kontsernis ja Eesti Rahvusringhäälingu samuti uuendatud nõukogu, siis vaatas need inimesed läbi ja tunnistas siis selleks
tunnistas, et sõelale jäävad neist.
Riina Rõõmus, kes hakkab juhtima Vikerraadiot ja on ka praegune Vikerraadio peatoimetaja Joel Sarv, kes on olnud finantsjuht ja selleks ka edasi jääb. Ja Urmas Oru ja Urmas Oru on nüüd selline
huvitav tegelane, kes on seitseteist aastat juhtinud Kanal kahte ja minu hinnangul on läinud väga hästi professionaalsemad telejuhte kindlasti Eestis ja tema ootamatu ja suhteliselt kiire lahkumine
Eesti meedias oli suhteliselt üllatav, aga nii suure
kogemustepagasiga inimene muidugi tänavale jäänud ja Erik Roose, kes oli siis ka enne töötas
Eesti Meediagrupis ehk siis Postimehe grupis võttis oru kui aga kas nüüd, kui endise kolleegi või kui inimesed, keda ta hästi teadis, võttis siis
enda juurde sinna uude juhatusse käis selle välja nõukogu ei kinnitanud Jaanus Lillepuusärgis oli natukene keeruline. Keeruline seletus, mille siis nõukogu esindaja andis. Jutt tuli sellest, et
et Jaan Limberg ei kanna välja veel juhatuse liikmestaatust mingisuguseid põhjendusi selle kohta ei antud.
Mida ikka, et küll nad seal saavad hakkama ka neljakesi roose,
rõõmus Oru ja sarv ja see, mis siis Ainar Ruussaar ja edaspidi saab see praeguseks hetkeks paistab, ei ole veel päris selge, et praegu ta Rose on ise öelnud, et ma loodan, et ta jätkab siiski Rahvusringhäälingus, et aga meil on detailid veel pooleli ja ma ei oska täna sellele küsimusele vastata.
K4: Mis iseenesest näitab seda, et nõukogu on väga ablas ja tegevjuht,
mis sekkumisvalmis ja teeb seda. Sellepärast et mis saab olla juhatuse esimeheks kutsutud või pandud inimesele kõige suurem vastutus. Kui see, kui nõukogu noh, kellele igapäevase tegevuse kogemus ju selgelt puudub, ütleb, et vot see inimene meile ei sobi,
noh, selgrooks selgrooks juhatuse esimehena võinuks roosaga kõik selle nõukogu kukele saata nagunii oli see valimine ju nii-öelda
üsna veidra käiguga, kus nii-öelda ühtäkki nii-öelda kõige vähem hääli saanud inimene sai juhatuse esimeheks. Aga
või siis seda oskad sa hinnata, kuna kõik asjad on ju suhteliselt niisugused
suletud uste taga toimuvad, aga ma arvan, et see valimispõhimõtet
ja ühe juhatuse liikme hülgamist põhimõte teadmata detaile inimeste kohta on märgina väga halb ja ega selline
noh, ütleme Rahvusringhäälingu puhul on juba ju nõukogu esimees küll hea kirjandusteadlane ilmselt küllaltki kehv juht Veidemann juba hakanud rääkima neile seda, kuidas ikkagi
tele-eetris ei ole sobilik ikkagi ühel või teisel moel kedagi rünnata. Ehk võtnud selge sellise tsensori positsiooni pidades tõenäoliselt silmas üht teleintervjuud rahvusringhääling tegi peaminister.
Priit Hõbemägi: Jah, aga meil on päris palju vabandanud pärast seda võib-olla ja noh,
K4: vabandanud sõltuvat küsimus ei ole mitte noh, ega ju Nürnbergis, inimesed vabandasid lõppkokkuvõttes, aga tegu on tehtud ja selles mõttes
kas selles mõttes nii öelda märgina ei ole selline juhtimisstiil hea ja minu küsimus on see, et kust võeti selline veider nõukogu, et noh, kellele ei ole ju nüüdisaegse sellise nõukogu juhtimine otsesõnu ei ole nüüdisaegse meediaprotsessiga praktiliselt mitte mingit sisulist
pistmist, küll teoorias, aga mitte praktikas.
Priit Hõbemägi: Ja seda me veel saame näha, et siin ei saa me seda näeme, me saame seda kindlasti näha, et, et see, mis meedias üldiselt toimub, on ju palju kordi keerulisem, kui noh, minu minu meelest, et see hulk inimesi, kes seal praegu selles nõukogus on, selles asi ongi.
K4: Et nii keeruliseks kuigi meil on väga selge arusaam, et rahvusringhääling ei peaks olema keeruline ja mingite poliitiliste usside poolt läbikaevatud õun, vaid küllaltki lihtne ja väga selge rolliga süsteem ühiskonnas, mille maksumaksja väga heldelt kinnimakstud. Nii,
Priit Hõbemägi: aga sel nädalal siis oli ka üks selline suur üllatus uudis, et teatavasti aastake on juba lahendanud. Kohus kirjanik Kaur Kenderi üle keda siis süüdistati lapspornograafiat tootmises või talle esitati süüdistus
pornograafia tootmise ühe, tema teose kujul ja kohus pidi siis otsustama, et mis siis nüüd lõppude lõpuks saab ja üldiselt
nii ka siis süüdistatava suureks üllatuseks otsustas kohus nii, et
süüdistus jäetakse kõrvale ja Kaur Kender ei ole järelikult Kaur Kender ei ole oma teosega lapspornograafiat tootnud. Mis ei tähenda seda nagu peaksid inimesed seda teost lugema hakkama, et ma olen seda osaliselt
ei lugenud tõeliselt selline tülgastav ja eemaletõukav teos kuulub sellise hälbekirjanduse.
Noh, nagu Sandri ja ajakirjandus lihtsalt on maailmas olemas, aga see ei tähenda seda, et ta peaks olema massiline või eks ta mõnele meeldib ja mõni seda mõni seda teeb, on kirjutanud
Mihkel Mutt. Postimees, ühe pikema arvamusloo teemal Kender Jaana
tunnid, milles ta on. Milles on kokku võtnud need põhilised
punktid, mis on nagu meelde jäänud ja ma, ma pean muti kohta ütlema seda, et et mulle tundub, et viimast võib-olla viimase paari-kolme kuu jooksul on Mihkel Mutt
ette heitnud kolumnisti ja ühiskonna mõttes täna endalt maha selle üleliigse keerutamise ja, ja kaunite sõnade tegemise rõõm, mis siiamaani nagu kammitses tema kirjutamist, ehk et seal oli liiga palju sellist debateerimisest ja ja intellektuaalset
tuleb märkida, on hakanud kirjutama väga selgelt väga puhtalt asjadest, mis meil toimivad ja ma arvan, et ta on hetkel kindlasti üks inimene, kes suudab Eesti ühiskonda kõige paremini diagnoosida tema erinev
K4: natukene tänu nendele, kes on viinud asja nii kaugele, et enam ümber nurga rääkida ei saa, ei oska rääkida
Priit Hõbemägi: ja erinevates tõdedes, et ta kirjutab, et et selle Kender juhtumi puhul räägiti ju palju sõnavabadusest, aga nüüd tsiteerin muti samas tundis enamik inimesi ebamääraselt, et see pole see asi, mille puhul sõnavabadust mängu tuua. Ja et sellel kõigel on mingisugune ebameeldiv vari ja ta võtab selle
asja kokku, nii, kus ta ütleb, et Kenderi, krokodilli pisarates oma kannatuste pärast lubatagu natuke kahelda, sest millest muust võiks hüpertroofia pööranud tähelepanu vajadusega isik veel unistada ei need pisarad on sama siirad kui liputaja, häbi naistesaunas kirjutab siis
K4: mis see on täpselt öeldud, asja sisu, mida Kender juhtum, ühiskond õpetab, ongi see, et igasugune heledus olgu see kirjapandud üles maalitud ei ole veel
kuritegu, vaid ühiskonna asi ja inimene
ja asi ongi jälestusega mitte niivõrd palju tähelepanu tõmmata, isegi siis kui jälestustegija kõiki oma erinevate mustkunstitrikkidega, mida Kender vaieldamatult teinud on, püüab sikutada sinna
rambivalgusse.
See järeldus ongi tegelikult vabaduse peamine avaldumisvorm ja rohkem ükskõiksus tühja-tähja suhtes ja midagi hullu ei juhtu. Seda tuleb loomulikult öelda ka prokuröridele, kellel tõenäoliselt ei ole õigusruumist välja,
on väga palju tajumist selle kohta, mis asi on lihtsalt jälestus ja nii see asi ei ole seda. Ja kõiki asju hakata seaduse järgi võtma siis võib kuritegusid välja tulla kohas, kus noh,
tegelikult ka olemas ei ole, vaatamata sellele, et seaduse tekst justkui see, et seaduse tekst kirjeldab maailma isegi nii täpselt mitte, kui mõni füüsikale ja selle tõttu ma arvangi, et oleks muudele järeldustele õigel ajal, mitte nii palju tähelepanu
pööratud, noh, ma ei oska öelda, näiteks Keskerakonna juhtimisele ühe mehe ajastul veel ja kus ühiskond kogu aeg
peaks tormama sinna, kus mingi jäleda välja öeldakse ja püütakse midagi puhtaks pesta
siis need asjad oleksid ammu üle läinud ja see, mida ütleb, on täiesti õige. Me peaksime rahulikumalt suhtuma jälgedesse ja mõistma nende asjade olemust, mitte neid toetama, mitte neid niimoodi abistama, et nad nii-öelda muutuvad selliseks nii-öelda moraali võitlustandriks.
Priit Hõbemägi: Ja kuidas moraali võitlus, kuidas moraali seisukohalt hinnata seda juhtumit, mis mis sel nädalal tuli avalikkuse ette, kuidas üks nahakliinik jõudis oma raviprotseduurides siis küsida raha nii inimestel kui ka haigekassat. See on lihtsalt,
K4: mida ju paljud meditsiinisüsteemiga kokku puutunud ja seda nagu näinud ja rahastamissüsteemiga kokku puutunud, on nagu ammu adunud. Et seal nagu midagi otsustamise osas paigast ära ja üsna veider oli ka haigekassa juhi krossi õigustused. Nagu midagi väga hullu tõenäoliselt ei ole ja tuleb veel uurida.
Et asjaolu, kus noh, meditsiini rahastamise ongi nagu selline kõigi kindlustus tekitab loomulik
jälle sellist piiripealset ettevõtlust küll väga raske on ette kujutada, kuidas inimeste kannatus või ebamugavus nagu antud hetkel on muutunud nii jõhkral moel nagu enda kasumiks, sellepärast et põhiline mudel kuulajatele selgeks
mis nüüd siis vähemalt meediakajastustes välja tulnud on, on see, et haigekassa on kõnealusele kliinikule kinni maksnud teatud hulga visiiditasusid juba ette,
neid on olnud seal tuhandeid. Ja nendel visiitidel nii-öelda siis riigivisiitidel käinud patsientidest on siiski raha küsitud, öeldud, et riigivisiiti enam ei ole võimalik teha, et see raha on otsas. Ja tegelikult on kasseeritud siis nii-öelda sissetulekuid topelt
ja tõenäoliselt sellest teenitud küllaltki korralikku kasumit. Milline õiguslik nõu seal taga on. See on iseküsimus. Aga tervisesse puutuv selline nii-öelda tervisega sahkerdamine. No ei ole midagi meeldivat
ja see tekitab väga selgelt pahameelt ja see puudutab absoluutselt mitte arstide professionaalset tegevust, vaid nende tegevust ettevõtjatena, kus neil tekib
puutumus ühel või teisel moel ühiskonna maksusüsteemi ja eetiliste,
Priit Hõbemägi: aga sellel nädalal tekkis suur vaidlus
arutelu selle üle, et kas laulupeol peaks laulma mõne venekeelse laulu või ei peaks nimelt Tallinna abilinnapea Mihhail Kõlvart. Kõlvart ütles
ETV saates suud puhtaks kindlasti laulupidudel suurem osa venelasi.
Suurem osa venelasi siis ehk et venelasi käimas rohkem kui muidu käib. Seal kõlaks vähemalt üks venekeelne laul ja see
näiteks multifilmist Krokodill Gena oli päris lõbus iseenesest ja, ja siis tekkis suur diskussioon ja hakati seda arutama seda teemat ja ja seisukohti oli mitmesuguseid, oli neid, kes ütlesid, et
et on juba lauldud neid laule küll. Nii Leninist kui rahvuslauludest, noh, pean tunnistama, et olen isegi osalenud kooris, laulis laulu Leeni inimene, suur ja see oli Veljo Tormise kantaat
treeningsõnad tuhande üheksasaja seitsmekümne viienda aasta üldlaulupeol. Ja väga meeldejääv
kogemus minu elus, aga ütles näiteks ka siis Hirvo Surva, koorijuht, et see ei ole probleem, kas laulda vene või eesti keeles, sest muusika on muusika ja muusika räägib oma keelt, et see, mis keeles mingi laul on kava kontseptsiooni küsimuskava pannakse paika muusikamõtte järgi.
Kahtlemata see on sul väga hea mõte,
mingisugust lõbusat laste laulukest võiks ju kalu voi. On kauboi, jah, et oleks
K4: point või punkt, kui nüüd ütleme mitte minna inglise keel mis on tugevalt häiritud ja see on asjaolu, et kui on kokku lepitud, kuidas
laulupeokava ja see on looming siis ilmub ühtäkki välja mingisugune venemeelne poliitik, kes ütleb, et kuulge, äkki laulaksid ikkagi vene keeles ka. Ja selles mõttes,
kas see jõhkrus ja teatud piiridest üleastumine, sellepärast et nii on ju kogu aeg Eestis laulupeol
toimunud. Kus EKP Keskkomitees ja nii-öelda,
aga äkki te laulate nii ka ja Kõlvart on puudutanud väga halba närvi
Priit Hõbemägi: ja sellega me lõpetame, kohtume taas nädala pärast hetke seda ilusat päikeselist päeva vaevalt et mõni selline jälle pika aja jooksul tuleb
-: