K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Kardan võidi arvata ja õige oli kolmas on kapsas, ilma arvata ja sibul see, mis tolmas
siis arvata võis korda kaks ja õige oli teine. Meil aseesimees on paks ja sakslastel on, ei näe
siis arvata võis ainult kord ja ikka läks meil täppi. Et tatarlaste oli kord ja käe all ei ole.
Nüüd enam arvata või, ja me ei saagi teada, kes meie silmad segi lõi. Kes võiks nad sirgeks seada.
K3: Palun.
Seal. Sees
doktor
parema käe all
K4: paar päeva uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund, siin Kuku raadio, Tallinna stuudios Marek Strandberg. Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Albert trapetsi luule ja propelleri muusika, mis võiks neid küll lahuta, võiks kommenteerida seda laulu, mis me siis panime, see laul sümboliseerib ühte väga olulist,
seda tendentsi, mis on sellel nädalal ilmnenud see on see, et paistab, et hästi paljudel inimestel, sealhulgas ka minul on jõudnud
taluvuse piir kätte sellest pidevast vaidlemisest parema ja vasaku valge ja
tumeda ja heleda ja hämara vahel, mis katab meie väljaannete lehekülgi, mida me kuuleme raadiost, vaatame televiisorist ja lõppkokkuvõttes läheb jälle rahulolematult magama, aga sellest teemast räägime meie saate lõpus, alustame
lõbusatest teemadest ja kindlasti on siis koolipapa Märt Sults üks neid tegelasi, kes on ennast võib-olla kõige jõulisemalt käesolevas kohalike omavalitsuste valimiskampaanias ette rebinud, teinud, aga seda
väga ebatavalisel kombel.
Nii et isegi Berliini tänavakunstnike juhtfiguurid juba annavad kommentaare tema
tellitud tööde, nagu ma arvan, et enamus meie kuulajad teavad siis
Sults Keskerakonna liige üle võõbata Linnahalli külje Linnahall on muinsuskaitse all suur, kole ja lagunev hoone. Ja sellest tõusis suur kisa ja muinsuskaitse käskis selle asja
maha pesta, kui aga hakati uurima, kuidas finantseeriti seda kogu seda tegevust siis hakkas peale selline tavaline keskerakondlik jama, alguses kõik asjaosalised ütles, et nad ei tea, kust raha tuli, siis tuli välja, et raha oli palju rohkem kui arvatud,
siis ütlesid rahaküsijad, et nad ei ole tegelikult mingit raha küsinud, siis nende mälu taastus siis tuli välja, et kuskilt tuli veel mingit raha antud siis tuli välja, et mingi raha ootab veel arvel ja siis selgus, et tegelikult läheks kogu selle töö jaoks hoopis väga-väga palju vähem raha kui kõik eraldati ja see kõik toimub sellisel suurejoonelisel
kuni Tallinna linnapea Taavi Aasa tasemel, kes annavad siis asja kohta oma kommentaare, aga tegelikult mina ütleks selle kohta, et see on üks klassikaline selline
keskerakondlik jama. Et kui hakkad vaatama, kus raha tuli, siis inimestel on mälu kadunud kotid on kuskile ära pistetud, aga midagi taskus kogu aeg.
K6: Et nagu me näeme, et, et ei olnud sugugi nii, et, et
et mingisugustel sellidele tuli, tuli järsku mõte, et seda plaani oli ikkagi üsna pikalt
peetud. Ja, ja
kui nüüd poliittehnoloogia, et, et ilmselt me peame Märt Sultsi tunnustama
sama samamoodi ka poliittehnoloogiliselt kirjaoskaja Allikult käitub ka Keskerakond, nüüd kus lugu on võtnud sellise kehva
kehva pöörde nende jaoks, et täna täna kuulsime, et komisjoni küll moodustada küll aga nagu peab, peab seda küsimust kõvasti ja pikalt uurima, nii et, et et
tõenäoliselt me siis saame uurimise tulemusi alles valimiste järel kuulda, et, et kui see enam nagu üldse aktuaalne ei ole
Strandberg Marek: loodud mingisuguse teise koosseisuga linnavolikogu teise koosseisuga linnavalitsuse poolt, sellepärast et kogu see kogu see
trikitamine nii-öelda
avaliku arvamusega, mis on Keskerakonnal väga selgelt kätteõpitud on üksjagu väsitav, sellepärast et need trikid hakkavad alati enne valimisi siis tehakse mingisuguseid
plastist mehikesi, riputatakse kraana otsa või värvitakse midagi suurt üle. Et nii nagu igasuguste muude nuhtlust puhul kõige parem, mitte välja teha ja, ja sellel puhul muidugi antud hetkel muidugi selline
noh, ka muinsuskaitseameti juhi tunnetust selle kohta, millega tegelikult tegu on, on allpool igasugu arvestust asus kaitsma asju, mida ei ole vaja üldse kaitsta. Ehk et seadust kaitsma kohas, kus see on suhteliselt ebamäärane ja ebaselge ja objekti puhul, mis näeb välja nagu niisugune nagu narts, millega tuleks midagi muud ette võtta,
mis ju muinsuskaitse alla võeti, selle tõttu, et kaitsta seda võimalikku investeerimisobjekti ja, ja see tähelepanu, mille saavutamiseks
tehti tõesti nagu päris pikalt ilmselt eeltööd, et see ei ole nüüd eile, tekkis selline lahe koht, et et noh, meil võib siin laev mõtted ja läks, räägib selgelt Balti jaama või midagi muud,
nagu kaugemale jõuab. Aga see, millise osavusega asi. Ja inimesed konksu otsa võetakse. Muidugi see õnnetu lugu, et sellise õnnetusega kõik see masinavärk
nagu sellest söönuks saab, ju aru, et see on päris asi. Ma arvan, et meil on põhjust õppida nõmedust summutamiseks kunsti,
noh, kui asi esimesel analüüsil on nõmedus trikk
ja ka teisel ja kolmandal on seda, et siis on ju lihtne seda kartellikokkulepet seadus ei karista. Kui toimetajad ja ajakirjanikud lepivad kokku selles, et nõmedusi võimendatud oleks kõige tervem, ta asi ühiskonnas nõmedusi võimendada.
Nõmedate inimeste nimesid ei mainita, ehk edaspidi on see sinu poolt mainitud inimene, meil saates tõenäoliselt inimene, kelle nime ma ei maini. Ja, ja, ja, ja nii see hääbub.
K6: Siiski, et, et kui on tegemist millegi suure ja värvilise siis on sellest üsna-üsna keeruline mööda vaadata. Käisin minagi seda kohapeal uudistamas, et, et kui, kui taies ega tegemist on, eks, et, et noh, ei saanud veel praegu praegu arvatakse, et, et
päris-päris õudne ei olnud ja, ja noh, midagi väga-väga kaunist ka ei olnud. Aga et, et siin pigem pigem nagu tuleb pähe paralleeltootjatelt on meil tekkinud Eestisse diskussioon, et kas välireklaami piirang on ka mõistlik,
et mu meelest nagu täiesti täiesti tühja koha pealt. Aga ilmselt ikkagi keegi kuskil nagu leiab, et välireklaam taas needsamad suured ja värvilised pildid, et need ikkagi toimivad valijatele toimingud ja, ja
sellepärast ihaldatakse neid ilmselt tagasi
Strandberg Marek: seal on see lugu, et ega see on ju reklaami viis, millest sa ei saa kuidagimoodi looduse liigud avalikus ruumis ja see, lihtsalt karjub sulle silma. Beneluxi maades on väga paljudes riikides
selline lugu, et võib-olla ka mujal ma ei ole näinud, aga seal küll Luksemburgis näiteks valimiste puhul ja ja ongi ette nähtud alused,
kuhu siis erakonnad võivadki kleepida inimeste nägusid, mis iganes jutt, nii palju kui nad tahavad need kohad on ette nähtud mujale ei tohigi kleepida. Ja siis kleebitakse.
No ma kujutan ette, et samasugune nii-öelda kleepimise korral ja kleepimise kohad võiksid nagu leevendada seda kirge, mis tekib sellepärast et täna on ju selge, et mida rohkem on parteikassasse raha suurema pildi, mida nähtava koha peale riputada saab, seda mõjusam on sõltumata sellest, mis on erakonna lubadus
Hõbemägi Priit: alati leidub keegi, kes on nutikam kui regulatsioon parajasti on. Ja kui see on lihtsalt niisama inimene, siis on see ka nagu aru saadav, et vesi otsib
kohta, kus madalam inimene otsib kohta, kus mugavam just nii, nagu öeldakse, aga kui sellega käib kaasas selline õigus, nii õiguslik nihilism, et Riigikogu liige ütleb, et ei ole midagi, et ma võin sind, ehkki muinsuskaitseluba ei ole, et aga siiski me võiksime üle, sest meile tundus, et see on üks igavene lahe idee. See on rumal
ja see näitab ka teistele inimestele
halb eeskuju ja noh, ütleme niimoodi, et see ei ole meil sugugi esimene kord, kus
riigikogu liikmed sellist õiguslikku nihilismi eriti Keskerakonna omad üles näitavad, need midagi uut siin on üks huvitav selline paralleel parajasti siis tänases Postimehes on muidu selle kohta väga hea artikkel olemas on siis ka kõige tuntum
Eesti tänavakunstnik Edward
loengus mitmetes Euroopa linnades siis maalinud oma näite saja aastaste eestlaste kujutisi, seina peale, siis
Strandberg Marek: mis siis telefoni rakendatakse
Hõbemägi Priit: ja siis need ajad, kui keegi nüüd mõtleb, et milline see saja aastane eestlane see on siis, et vaadaku siis mingi Johannes Pääsukese vanemaid fotosid ja siis selliseid huvitavat torupilliga või siis viis, kuidas tahate,
müts peas on seal maalitud ja, ja mitmekesi ja siis, kui vaadata läbi mobiiltelefoni rakenduse, siis need tegelased hakkavad liikuma siis teevad mingisuguseid veidraid asju ja nii edasi, nii et ma mõtlen seda,
mõtlen selle peale, et kui nüüd vaadata seda
pilti sellest linnahalli seinale joonistatud suurest prognoos, kus on siis mingisugused ka nagu muistsed ruunimärgid, mingit kasakasiis.
Ja hammasrattad ja seda teist-kolmandat, et ühel päeval võib-olla tuleb välja, et vaadates seda läbi mingisuguse telefoni äpi, tuleb ka sinna. See kurikuulus praegu sotsiaalmeedias laineid löönud Märt Sultsi valimisreklaame
K2: ja ta jääb,
Strandberg Marek: ma tahan öelda seda, et kui see on niisiis iseenesest see on tänasel hetkel juba valmis ja see on väga tõenäoline, et see nii ehk et sellega kaasas on käinud väga suur hulk
kõikvõimalikku kampaaniat ja ma ei imestaks, kui seesama kunstigümnaasiumi jaoks antud raha, mille koolipapa küll ei ole, aga ta on selle tütre papa, kes on selle kooli kooli maksis
ja kogu see niisugune, niisugune susserdada suhete võrgustik vaat see on see ahel, millega võiks ajakirjandus tegeleda ja ma arvan, et
täna, kui see välja öeldud selle kohta on tõenäoliselt olemas juba millega seda
Hõbemägi Priit: kui juba hakkasid tegema pärast selle kuulmist.
Strandberg Marek: No ma arvan, et see on ikkagi olemas, sellepärast et kogu see välimeedia magusus on täpselt-täpselt-täpselt selline ja, ja, ja selles osas on see täiesti õige tähelepanek.
Kahjuks on see nii jätkuvalt, et ma ei ole lugenud tänase päevani, kahjuks ühtegi põhjapanevat uurimust, kuigi aastaid on olnud ju valimisi ja valimiskulud on teada. Ei ole lugenud neid uurimusi, kus toodaks välja, milline siis reaalselt on see seos valimisteks kulutatud raha ja saadud häälte vahel.
K6: Vabandust, aga ma olen ise oma väikeste kätega sellise rehkenduse ära, te olete avalikustanud selle ja see ilmus Sirbis aastaid tagasi. Et, et ja see seos oli minu silmis ikkagi hästi-hästi tugev.
Strandberg Marek: Väga hea, kõik teavad nüüd, et on olemas meil sotsiaalteadlane, kes on jaganud praktilisi uuringuid ja, ja selles osas see ongi, et see, see kaklus välimeedia pärast kaklust tähelepanu pärast ja kõikvõimalikud trikid, mida tehakse see lõpuks viibki sinna, et
valimispäeval ohkavad paljud, et noh, nagu ei saagi aru, et mida või keda valida, sellepärast ei ole väga palju räägitud ja see valimine toimub sama automaatselt, kui inimesed eelistavad ühte suhkrusisaldusega jooki teisele. Seetõttu ühte on lihtsalt rohkem.
Hõbemägi Priit: No sellesama maalinguga seoses on ju põnev on see, et seal on väga palju hästi erinevaid
seisukoht, et kui me lihtsalt hakkame ritta panema, et mida siis need inimesed, kellel on justkui justkui ka tegelikult siis autoriteeti ühiskonna silmis, mida nad selle kohta ütlevad,
et linnapea kohusetäitja Taavi Aas ja Sultsi parteikaaslane ütleb, et aga miks ka mitte, mis muidu seal ikka laguneb, et nüüd on ju palju ilusam, kusjuures seatakse, jääb nagu justkui kaadri taha see, et
just nimelt Tallinna linn on see, kes on lasknud siis oma täiesti antikristlike plaanide tõttu küll mingisuguste
Lääne-kosmeetika miljardäride abiga üles ehitada sellest mingisugune müstiline konverentsikeskus ja mida iganes veel otsides sinna selliseid privaatpartnereid, kelle taskust see raha ei voolaks, mitte ainult ehitusse, vaid ka voolaks siis ka
keskerakonna juhtide taskutesse seda ilmestab meile praegu käimasolev
Strandberg Marek: tähelepanu, et et valitsus on otsustanud Riigikogu enamus sellega nõusse jäänud selles õnnetus koalitsioonileppes iga maksumaksja eestlase taskust läheb sinna noh, mingisugune viiskümmend või kuuskümmend eurot maksumaksja taskust, siis selleks, et seda linnahalli koos
ja Tallinna elanike taskust veel rohkem personaalse,
mis tähendab seda, et, et iseenesest see nii-öelda kogu selle ümber toimuv on üksjagu õudne ettevõtmine, sellepärast et ka Raine Karp, kes on selle maja arhitekt ja ja ehituse seisundiga
kursis selle ehituse kvaliteediga ja tänase seisuga on ikkagi pigem seda meelt, et selle taastamine ja renoveerimine on majanduslikult või ehituslikult, küll üks mõttetu
Hõbemägi Priit: tema arvates ka selle, selle teose kohta, et parem kui eelnevalt halvasti säilitatud ja täissoditud välimusega hoone välispind. Enne seda oli nii, et karp aru, et parem parem mingisuguseid maalinguid seal peal kui see, kuhu siis Tallinna linn on lasknud sellel variseda. Aga
mis on, paneb muidugi Kirsi on üks tuntud tänavakunstnik, kes
on väljendanud nördimust töölised sellised aktsioonid nagu siis Märt Sults on ette võtnud kahjustavad tõesti tänavakunstnik
Strandberg Marek: on üks kommentaar veel, mis on seotud üldse valimiste poliitiliste sõnumitega ja sellega sageli märkama seda, et üks või teine hea poliitiline sõnum kuidagi resümee või või välja ei tule. Selleks on olemas väga lihtne trikk, saab, et looma mingisuguse vastandite konflikti
mitte rääkima asjadest, mida inimesed vajavad, keda, kes kellel palutakse siis üht või teist parteid või isikut valida vaid need isikud loovad sellise konflikti nagu antud hetkel konflikt tänavakunstnike ja, ja kelle vahel muinsuskaitsearhitekt ja, ja see kõik toimub
valimiste ajal selmet küsida, et mis on plaan,
mis on plaan linnaelanike jaoks jahutakse lõpmatult välja mõeldud, mööda pooluste vahel ja lõppkokkuvõttes selle jagamise tulemusena keegi muutub sümpaatseks. Keegi antipaatsemad ja see trikk
on see, millega lõigatakse jalad alt ära igasuguse sisulise diskussiooni. Olgu see kohaliku omavalitsuse valimised, Riigikogu valimised,
Hõbemägi Priit: ühesõnaga magama ja siis paneme punkti.
K8: Keskpäevatund
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Marek Strandberg. Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi, räägime natukene ka eelarvest ka eelarve jõudis nii kaugele, et valitsus võttis selle vastu ja kui me meenutame kõiki neid aegu, mil eelarve koostamisest räägib
ja ka sellisel me käredalt toonil, siis võib meelde tuletada seda, et
erutus tekitasid mitmed uued maksud nagu näiteks suhkrumaks, automaks ja pakendiaktsiis, millega siis sooviti
kaasata raha ja mida siis pidi vaja minema.
Taristu projektidesse investeerimiseks ja tervishoidu ja haridust, aga nüüd on siis jõutud nii kaugele, et ühtegi nendest pakendiaktsiisi automaksu suhkrumaksu siiski sellesse. See,
selles perioodis ette näha ei ole, raha on kuidagi kokku saada, kuigi maksukoormus on kasvanud siis
ühe protsendi võrra ja jääb siis kolmekümne nelja protsendi lähistele
Strandberg Marek: eriti omapärane oli muidugi selle juures asjaolu, et nii-öelda suhkruga magusamaks, mis on nii-öelda tahtlikult magusaks tehtud jookide maks. Et see suudeti sellise
poliitilises virvarris mäletada väljakule, mille nimi on keelatud riigiabi. See on ikka päris osav nii-öelda noh, nii-öelda õiguse vähenemine ja seda tehti ka naguniimoodi, et ilmselt lasti siis seal Ossinovski pundil nii-öelda sihipäraselt rääkida mingitest karastusjookidest ja
olles eelnevalt ilmselt konsulteerinud kõvasti nende toidu tootjatega, jäeti sellest nii-öelda magustatud piimajoogid välja. Et siis see nii-öelda arutelu lauale tuua, noh, loomulikult, ega inimeste tervisele võib jälle kehvasti ja noh, tühjast
lihtsalt see on üks näide selle valitsuse koostöö meelest. Ja võimest asju sisuliselt lahendada.
K6: Rahalises mõttes oli tegemist üsnagi tühise asjaga, et väidetavalt viieteist miljoni kroonise tuluga võib-olla tundub isegi paremat. Ja
et kui samas nüüd riigieelarve on nüüd ühe sümboolse piiri kümme miljardit
ületanud siis see number on tõesti väga suur, ei ole. Ma mõtlen, et magusamaksu, aga hästi palju kummalisem
kogu selle eelarve juures on see, et millegipärast
eriti sellise majanduslikult hästi lõbusal ajal vajalikuks eelarve ikkagi puudujääki
Strandberg Marek: ja seda enam, et majandused on meie ümber ja meis endaski pidevalt kasvamas ja selles mõttes niisugune laristamine mudel tundub olevat üksjagu aru saama,
K6: et kõik, kõik majandusanalüütikud on selle üle imestanud ja täna
pigem vist eile. Aga Ardo Hanson kordas üle enda arvamuse, et, et, et, et ei ole mingisugust põhjust praeguses seisus riigieelarvet miinusesse lasta.
Ja needsamad küsimused tegelikult olid meil üleval ka siis, kui valitsus moodustus,
et juba siis tehti plaan ja et, et et võiks olla eelarve palju rohkem miinuses.
Muidu oli kaks tuhat kaheksateistkümneks plaanitud, et see oleks null koma viis protsenti eelarvest ja tegelikult
ja nüüd siis vähendati seda kõigest null koma kahekümne viie peal ja kõige selle taustal tundub, et, et
keskerakonnal on olemas selline pikk plaan ja
et kulutuste plaan ei, ma mõtlen paradigma muutmise plaan, et kui me nagu me täna oleme pidanud normaalseks, et eelarve on pigem pigem tasakaalus siis Keskerakonna pikk plaan on
muuta vältimatuks see olukord, et, et kus meie riigivõlg suureneb ja eelarve on pidevalt puudujäägi,
Strandberg Marek: kes seal on ju jälle meenutame sedasama retoorikat, millises kontekstis nii-öelda laenu võtmise või eelarvega miinusesse minemise kontseptsioon sündis. See oli ju järgmine,
et majandus ei kasva ja majandust on vaja turgutada majandus, turgutus iseseisvalt.
Turgutus tuli selle tõttu, et maailmas ilmselt arvatavalt on raha nii palju juurde trükitud, et majandus lihtsalt läks käima
ja nüüd see eeldus kadus ära. Aga ma ikkagi arvan seda, et ega nüüd mingit paradigma muutus, ma arvan, et see paradigma muutus on lihtsalt see, et me oleme juba nii palju kulutusi kokku leppinud ja meie harjumuspärane käitumine, mis on Keskerakond täiesti harjumuspärane käitumine on korruptiivne käitumine. Et me oleme juba nii palju vaikimisi kokkuleppeid teinud, kes mingisuguse
või millegi aru saama, et me peame lihtsalt seda nii-öelda mahtu kasvatama, sõltumata sellest, kas riigile ja ühiskonnale selleks vajadust ei ole.
K6: Et, et seda muidugi saaks kulutusi saab kasvatada ka makse tõstes. Et no kaudselt on see seotud muidugi ka kõige sellega, mis Brüsselis toimub.
Et kui nüüd on Claude Juncker oma aastakõne pidas ja et, et siis sealt muu hulgas
kus välja ka selle, et, et Euroopal võiks olla oma, oma rahandusminister ja
see on selles osas nagu huvitav, tekitas külmavärinaid. No kui, kui seal pannakse kokku veel koos teise ettepanekuga, et et meil
peaks olema liikmesriikidele Euroopa Liidus vetot ja, ja eriti tahaks seda häälteenamusega otsustamisel laiendada maksustamisele. Et siis see kokku annab küll mingisuguseid väga-väga imeliku kompoti, sest me nagu lihtsalt,
me mäletame ajaloost, et, et kuidas nii Saksamaa kui ka Prantsusmaa on nagu üsna-üsna jõhkralt neid eelarvepuudujäägi reegleid rikkunud. Et kui, kui, kui, nagu usuks, et, et
need Euroopa suurriigid ka peaksid mängureeglitest kinni, siis võiks olla nagu hea uudis. Täna täna nagunii teab minu meelest nagu Brüssel küll pisaraid ei usu.
Hõbemägi Priit: üldiselt võib-olla seda, seda Junckeri kõne kohta kommentaare
lugeda, siis võiks arvata, et see, see on ju tema, nii-öelda viimane selline kõne, kus ta seab mingisuguseid sihte, järgmine kord tõmbab
lihtsalt otsi kokku, aga see tähendab ka seda, et et aega on liiga vähe mingisuguseid selliseid ideid nii-öelda sellise liidu konsolideerimise võimu edasiseks keskendumiseks koondamiseks
läbi viia, et selleks pole lihtsalt aega. See kõik laiemas plaanis viib mõtted sellele, kuidas, kuidas siis Juncker üldse,
mis pärast selliseid Barroso punkreid üldse saavad, siis seda
maailma ühte suurimat majandust juhtima, seepärast lõppkokkuvõttes on asi asju hiigelsuurest turust, mida saaks nagu ühiselt
siis manipuleerida või manageerida sellistele kohtadele saavad ainult kõige kallimad kujud, põhjus on väga lihtne, me oleme väga lihtne, sellepärast et iga vähegi sama põhjus ja see põhjus on täpselt see sama, mis pärast meie president on praegu Kersti Kalju,
Strandberg Marek: õige täpselt. Valitakse välja konkureerivate järel, kolmas kõige vähem märgatav asi kellelegi kõige vähem probleeme
Hõbemägi Priit: vähem probleeme. Vaikne,
tubli samas tal on kogemused ja nii edasi, nii edasi, et midagi saab formaalselt nagu ette heita. Aga kõik siis sellised on nagu elavad või inglise keeles, vaid sellised nagu elujõulised ja, ja tugevate ideedega ja selgete selgete eesmärkidega inimesed loputatakse selles kompromisse tegema,
Strandberg Marek: mis on sellepärast et loov inimene võib süsteemi liigselt populariseerida ja süsteemi eesmärk on olla rahulik ja stabiilne, mitte kogu aeg muutuda ja võib-olla lahendada efektiivsemalt loomulik
Hõbemägi Priit: seepärast, et süsteemi eesmärksüsteemi eesmärk, et süsteem iseenesest ei taha mitte midagi ka nii, nagu internet ei taha midagi, eks ole, vaid tahavad ikkagi need inimesed, kes selles süsteemis istuvad ja kui sellesse
kogu Euroopa Liidu valitsemis ja juhtimissüsteemis on sadu tuhandeid inimesi, kelle palgad on üüratu
ja kes on teatud elatustasemele, et nad ei soovi mingisuguseid radikaalseid muudatusi, nad ei taha, et hakatakse üle vaatama mingisuguseid müstilisi alussambaid
tugesid rääkima uuesti lepingutest, mis muudab struktuure, kus vähenevad kohad, kus summad võivad muuta, nad on harjunud jagama informatsiooni, istuma tooli peal jagama mingisuguseid juhtnööre eeliseid ja nii edasi, nii edasi,
Strandberg Marek: ma arvan, et sul on võimalus kaks tuhat üheksateist toimuvatel Euroopa Parlamendi valimistel üksikkandidaadina loosungiga anname kõikidele Euroopa ametnikele amnestia ja las nad eestlaste hääli
Hõbemägi Priit: üldiselt on nukker, et sellised, et et selliseid Junckeri tegutsevad kohe, kui see Elmar, ma vaatasin, et see asi see asi on halb ja kellel on noh, ei taha rääkida tema probleemid väikestest probleemidest alkoholiga, ta on käitunud kui britid
asusid oma Brexiti teele, siis Juncker käitub häbematult ülbelt ja solvavalt, ta on selline
noh, minu jaoks on selline ennasttäis poliitloom ja
Strandberg Marek: kahjuks on see nii. Ei lähe, siis, kui teile viina vaja on, näiteks Pirita Selveris purjuspäi autoga sõitma.
Hõbemägi Priit: Kas sa tead, kelle autoga autoga muide sõitis vahepeal võib-olla ka praegu tuntud ajakirjanik Jaanus Piirsalu pole aimugi Junckeri autoga. Luksemburgist ostis kasutatud auto, läks vormistame ostu just selline saatus, vana hea Juncker,
K6: kui aga nüüd te jätate nüüd Junckeri natukene natukene nagu niisuguse liiga, liiga kõhetu. Mulle
Strandberg Marek: need on väga mõjuvõimas tegemist ei ole mitte inimesega, vaid positsioon annab mõjuvõimu ja selle kasutamise iseloom tuleneb isikuomadustest mille puhul me võime küll Priiduga sama meelt olla. Isikuomadused ei ole just need, mis sellistel valimistel enim mõju avaldaks.
K6: Aga et
ta peab nagu arvestama ka seda, et, et mis,
mis siis tema Euroopas toimub ja, ja noh, seda, seda samamoodi kajastas ka oma oma kõnes, et mingi mingi referents tehti ka Ida-Euroopa suunas, aga samas.
No kui sa räägid, et Euroopas ei tohiks olla teise klassi tarbijaid.
Eks ole, ju väga mõistlik mõte kindlasti. Aga samas rääkis ta ka
nii-öelda õiglasest töö tasustamisest, et mis tegelikult lahtiseletatuna tähendas seda, et lööme Poola torumehed
Prantsusmaalt minema ja see on selline asi, mis
läheb üsna-üsna selgelt risti ka Eesti ja eestlaste ja Eesti ettevõtete majandushuvidega.
Et nüüd nendele Läänest tulnud töötajatele, et kes siin Eestis on, jah, et, et nendele
peaks makstama palka lääne standardite järgi ja need
töötajat, keda saadetakse läände, nendel tuleks maksta lääne standardite järgi palka, mis tähendab, et Eesti ja üldse Ida-Euroopa ettevõtete võimalused seal läänes tööd saada lähevad selgelt keerulisemaks.
Hõbemägi Priit: Jah, ka seda, mis, mis mulle väga meeldis, see on üks, väga väheseid, võib-olla ainuke asi, mis siis mida siis Juncker on välja öelnud ja mida ka mõni hetk varem Euroopa Liit on selgelt väljendada, et ütleme, nüüd otse välja,
et Türgist ei saa iialgi Euroopa Liidu liiget. Kõik see on olnud üks
peaaegu pool sajandit kestnud pettus, jama. Need pidevad läbirääkimised, kõik teavad, et ei ole võimalik seda riiki Euroopaga liita ja nüüd on siis ka, ütleme siis selle Türgi presidendi tegutsemise tõttu on ka,
on ka võimalus seda otse välja öelda, et niikaua, kuni seda riiki valitsust ja teistmoodi ning ta on illusioon, et äkki äkki äkki, aga mõelge nüüd ise lihtsalt reaalselt Türgi
Euroopa Liidu liige, need, kes on Türgis käinud, teavad, et kui suhelnud Türgi kõrgemate ametnikega kuskil mingisugused üritused teavad, et põhimõtteliselt
ma ei taha nüüd kindlasti keegi süüdistab mind mingisugust kallutatust, põhimõtteliselt on kõik türklased umbes samamoodi
väiksemate rahvustega nagu käitub Venemaa näiteks oma väikerahvastega. Nad üleolevad, ülbed
lükkavad nurka, ütlevad, et meie huvid on olulised ja kui Türgi oleks Euroopa Liidu liige siis see tekitaks niivõrd palju probleeme,
et varsti tuleks hakata lahutus ja lahutusest rääkima, mida selgemalt ja kõvema häälega seda öeldakse, mitte iial ei saa Türgi Euroopa Liidu liikmeks ei saagi saama. Püüame teistsuguseid koostöö variante otsida, siis seda parem on see maailma tulevikule. Punkt.
Strandberg Marek: Väga hea punkt jääb lihtsalt oodata, et ka kõik need inimesed, kes Ansipi ma ei tea, mitmenda valitsuse või valitsemispäeva ajal täpselt samamoodi kui Euroopa Liidu kontekstis,
Türgi liitumine tekkis ja ajasid ka Eesti olemasolevaid poliitloomad jätkuvalt nii-öelda oma liikumisele ainetel. Samasugust juttu kui hea ikka Türgi liitumine üksteise võidu. Ehk et me saame
näha kahjuks väga sageli
ja aina sagedamini Eestis seda, kuidas üks või teine sisepoliitiliselt kajastata sõnum mis puudutab Euroopa Liitu,
on, ei midagi muud kui kopeeritud häälitsus ja retoorika nendelt, keda peetakse tähtsateks
Hõbemägi Priit: selline, noh, nagu tüüpiline klassikaline poliitiline, mida aetakse tihtipeale me näeme, lugupeetud inimesi, kes töötavad
siis nii-öelda poliitikute või valitsusametnikke, kes ajavad mõistusevastast juttu suust välja, sellepärast et sa näed neid traagelniite selle taga, miks nad nii räägivad, mingisugusel hetkel on konjunktuur on selline, et tuleb ajada sellist juttu suust välja ja siis nad
suruvad hambad risti, lähevad,
räägivad selle jutu ära ja pärastlõunal sööklasse sööma, et, et küll oli
K6: selles mõttes on seal sel nädalal kuulsin ka nüüd Eesti Europarlamendi osa Eesti europarlamendisaadikute arutlusi
selle üle, et kas see kvaliteet häälteenamusega otsustamine Euroopas on see nüüd hea või paha mõte. Et Tunne Kelam oli väga veendunud, et see on nagu tohutult hea mõte. Ja, ja Kaja Kallas oli tegelikult
väga vägagi kõhklema, Kaja Kallas seletas oma seisukohta niimoodi, et, et kuna, kuna ta on nüüd tarbijakaitse
asjadega Europarlamendi komisjonis tegelenud, siis ta nagu näeb üsna-üsna tihti, kuidas suured Saksa ja Prantsuse firmad üritavad sinna otsustele sisse sõita.
Tema teeb sellest küll järelduse, et see ei ole see ei ole väga hea plaan ja Tunne Kelami meelest mu meelest on kõige-kõige tähtsamad asjad.
Julgeolek Venemaa ja, ja siis tema, tema seetõttu ei näe, et, et et Eesti siin midagi kaotaks, nii et ka meie europarlamendisaadikud, kuigi sõnades suhteliselt
just nagu ühtsed ja et, et, et siiski oma oma nendes reaalsetes mõtetes ei ole nagu tegelikult nii, nii
üht meelt kui, kui kaugelt võib paista,
Strandberg Marek: külastasin siin hiljaaegu Poolat ja vestlesin küll mitte siis nii-öelda sotsiaalala inimestega.
Tehniliste intellektuaalide ja nende jaoks on tänane Poola poliitika, mis on küllaltki selge selja sirgu ajamine palju
regulatsioonide suhtes, see, mida nad praegu selgelt toetavad. Ja mis arvad
vähemalt annab ka Poola majandusele päris korraliku efekti. See, mida tähendab oma selja sirgu ajamine. Euroopa Liiduga suhete kontekstis me kõikvõimalikes uudistes ja sajatusi, mis siis hakkab Euroopa Liidu poolt tulema.
Ehk et paljudel puhkudel seesama mudel, mida me kõik mäletame, kuidas Nõukogude keskvõimu noomis
oma vasall, et see on pisitasa tagasi tulemas ja ma arvan, et üks põhjusi on seesama nii-öelda
ta mitte valitud kolmanda isiku valimine kõikvõimalikes mehhanismides, kus nagu väga tagasihoidlik, väga konjunktuuri inimene saab aina ja aina rohkem nii-öelda olulisi positsioone ja selle tõttu Euroopa Liit kaotab
vormilt ja sisult sellist läiget ja muutubki selliseks konjunktiivi konjuktuurselt mõmiseb koguneks siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi.
See lugu, millega me alustasime tänast saadet kolm kolpa kolmes leeris pidi siis sümboliseerima seda, kuidas eestlased isegi siis, kui neid on vähe, ei suuda jõuda
selle ühisele seisukohale, aga hakkavad omavahel jagama ja selle kohta on vist ka muid selliseid ütlusi nagu, et kui on kaks eestlast kõrvuti, siis on neil, kui on koos kaks eestlast, siis on neil kolm parteid või midagi taolist irooniliselt öeldud, aga eks seda öeldakse ka muude rahvaste rahvuste kohta. Sellest hoolimata
sellesuvise ja eriti sügisese
avaliku arvamusvahetuse, mis siis käib
suurte päeva ja nädalalehtede arvamus veergudel.
Kolumnist telesaadetes ja avalikes esinemistes üks põhiteema on olnud siis kahe poole vastandumine, nagu ma enne ütlesin heleda ja tumeda hea ja halva, aga mitte sellist nagu meie endises mõistes, kus
mingi tume jõud tuli väljaspoolt, surus Eestile või eestlastele peale. Aga need jõud on siis nii-öelda
Eesti Eestis sees ja ühed just nagu neid on keeruline, on ühed on just nagu sellised liberaalsed või vasakliberaalsed või kuidas seda öelda. Ja, ja teised on sellised rahvuslikud rahvus, konservatiivsed või rahvusliberaalsed ja käib selline pidev omavaheline jagelemine ja, ja,
ja siis me loeme kõikvõimalikke artikleid, et ühel päeval põrutab
Mart Helme kõikidest torudest Postimehe arvamusküljel ja siis järgmine nädal
me loeme, kuidas siis tundliku teatrihingega Eero Epner räägib sellest, kuidas tema tema tuttav tõusis püsti ja hakkas vaikselt nutma ja, ja lahkus, sest ta ei suuda seda jama enam
vastu pidada. Ja, ja see on nagu taustaks öeldud. See on omandanud, on jõudnud mingisuguseid taolisi keemispunkti lähedale. Et just nimelt viimane nädal on toonud mitu sellist väga
mõjukate artiklit, mis ütlevad sellest on ju see on, see on niivõrd väsitav, et seda ei ole võimalik lihtsalt vaimselt enam vastu pidada. Mihkel Mutt oli viimane, kes sellest kirjutas,
kas eilses Postimehes ja enne seda päev enne seda oli siis sel teemal kirjutas religioonifilosoof Postimehe veebis ja ööl, enne seda mõtlesin ma ise sellele
Strandberg Marek: just tema jõudis, ütlesid, et ega see ongi valimisspetsiifiline kusagil on ju inimesi koolitatud.
Ei, selle valimistega, ta üldine diskussioon, noh, valimistel lihtsalt see nii-öelda poolte valik aktiveerub minu sügav veendumus või arusaam ongi ju selles, et täpselt sel hetkel, kui inimene oma sisemuses mõttest valik,
kui hea või halb poolt või vastu pärast seda on kõikvõimalike tüli vältimine võimatu
pärast seda on kõik võimalik sisulise argumenteeritud vestluse pidamine võimatu. Ja see, mida ma juba saate algul poole ütlesin, et see, see kõige suurem halb,
mida poolte valik teeb, ongi asjaolu, et pärast seda, kui on valitud poole pärast seda, kui on vastandatud pooli
mingi formaalse tunnuse alusel värvi parteilise kuuluvuse jaotuse järgi pärast seda puudub võimalus arutleda argumentide sisu ja maailma päris asjade üle.
K6: Minu minu arusaamist mööda ei ole see valimistega mitte kuidagi seotud, et see on siin oluliselt pikema pikem muutused.
Et kui me üheksakümnendatel pidasime nüüd oluliseks demokraatiat, inimõigusi, selle, selle juures
ka turumajanduskriis ja selle üle käis diskussioon, et, et siis nüüd on mu meelest need teemad sellest diskussiooni keskpunktist üsna kaugele jäänud ja et, et aga mis asi see on.
Uus diskussioon nüüd täpselt on, kes seda teab, igatahes on nõnda lapsi, et rahvuslased on ennast karika teeninud selle arvamus välja ühele servale ja siis need
nii-öelda liberaalid, nemad on teises servas, mõlemad on pooled on veendunud, et just nendel on õigus ja teine pool
teisel pool on nii-öelda reeturid või need, kes maailmast üldse midagi aru ei saa. Aga nagu ma täna tänasest Andrus Kivirähu kolumnist aru saanud, et,
et ta on vähemalt Kivirähk on vähemalt ka minuga sama meelt, et
et võta üks ja viska teist
Strandberg Marek: ja seda nad teevadki ja see ongi nagu see, mille peale kogu aeg võetakse üht ja visatakse teist siis, siis see, mis jällegi tulles tagasi selle sama teema juurde, valimised ja alati valimiste puhul ühe viskamine ja teise heitmine sünnibki siis lõppkokkuvõttes valimishetkel.
Aga vot inimesed, mida ma nüüd mäletan, kelle kõige ägedamad ballistiliste lendu punktist A punkti B ma mäletan ja lõpptulemus on see, et sama, mida me kritiseerisime siin selles, et kuidas tekivad ametnikud
valitud ametnikud Euroopa Liitu ja see on suhteliselt nagu hallide inimeste, kas siis me näeme sama asja, et
inimesi esindama täiesti legaalsel moel satuvad erakonnad ja isikud kellel ei ole inimeste probleemidega mingit otsest
K6: just nagu tsiteerin ennast veel siis autoriteetide ka, et, et võtan Mihkel Mutti ka veel enda poolele ja, ja ütlen, et, et mind ei vaimusta, ei ühe ega teise serva seisukohad, et, et ma arvan, et karavan läheb edasi ja, ja
need koerad seal küll hauguvad, aga nad nagu liiga palju
Strandberg Marek: ei muuda see ometi loodavad nagu kusagil sügavuses. Et karavan, mis edasi läheb ja mis teeb otsuseid lõppkokkuvõttes linna tasemel tulevikus ka Riigikogu tasemel, mis muudavad inimeste eluotsuste alusel, oleksid päriselt olemas mitte ei tuleks sellest, et ma lihtsalt vihkan seda tüüpi, kuna ta on
klubist, mis mulle üldse ei meeldi.
Hõbemägi Priit: Ma ütlesin, ma tsiteerin ka. Mihkel Muti natukene. Kui ühed räägivad ohust, mis võib varitseda tulevikus, mil siia saabub kümneid tuhandeid agressiivseid, teistsugused, siis sellest loomulikust hirmust idee sõdalased välja viha kõige võõra vastu juba praegu,
miks, sest nad tahavad seda välja lugeda neile meeldib nuhkida ülekohtu järele, nagu korjaks metsas seeni, neid ei huvitagi, kuidas asjad tegelikult on. Võõraviha peab olema. Ja me leiame selle ühe asja veel.
Just need, kes süüdistavad rahvuslust ühekülgsuses propageerivad ise äärmiselt ühekülgsust kahjuks teeb sama osa teisest poolest. Mõlemad nagu ei kujutle ja nüüd tuleb hea point, et inimese hinge mahub rohkem kui üks tunne korraga ja ta lõpetab oma loo on võimalik eestlusele ja omamoodi eelistusele truuks jääda, samas teistelgi elada,
elada lastes kedagi ahistama. Et tegelikult see on nagu muda.
Noh, eriti väga teraselt kahte poolt, aga
väga selge, nagu ettepaneku et mõlemad pooled tuleksid oma sellest kaevikust välja, mitte et need, kes keskpõrandale kokku saaksid, hakkaksid nagu kätt suruma, aga juba võtaksid nii-öelda eeldustest sisse selle, et rahvuslane võib-olla võib-olla ka midagi muud, kui lihtsalt kitsas kahekümnenda
Strandberg Marek: aastaid vastab tõele, räägime sellest kõik poliitilise võimu
ehk siis me räägime sellest omavalitsuste eelarvete kontekstis, me räägime sellest, et riigieelarve kontekstis me räägime sellest maksumaksjate raha ümberjagamise kontekstis ja siin on täpselt niimoodi, et ei peaks olema väga palju väljamõeldud seisukohti, noh, ühes või teises mõttes religioosselt
kristalliseerunud hoiakuid, mille alusel valikuid tehakse, vaid me peame ikkagi arutama selle üle aina rohkem, mis on see päris asi, mis inimeste elu mõjutab.
K6: ära nüüd nii murelik kaasaegset, et on nagu ilmselt üsna-üsna vähe. Vaevalt et üheski suuremas omavalitsuses ekraanile kümne protsendi kohtadest saab nii, et oma vaateid nagu tegelikkuses nagu liiga palju ei suuda rakendada pluss siis noh, nagu see liberaalsus
poole peal nagu üks-üheselt ühtegi erakonda ei näegi
Hõbemägi Priit: ja, ja kui nüüd võtta seda, et
Mihkel Mutt ja Andrus Kivirähk, kes mõlemad on kirjutanud sisuliselt samal teemal mõlemat nii-öelda hetke absoluutset sellised noh, ütleme termomeetrit, kes suudavad näidata ühiskonna palaviku taset ja ka
kõrgema klassi arvamusliidrid ja kui nad mõlemad ütlevad seda, et kuulge, lõpetage see, ega teineteise peale karjumine ära ja püüdke ette kujutada, et ka teisel pool on inimesed siis võib-olla jõuame mingi parema tulemuseni ja sellest teemast rohkem rääkima, peab aga täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: