K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Sündmus, mis tahaks öelda, kas see ka õnnestus.
-:
K3: Ka unustuse ei tohi. Ka vastuse öö või seisab
K4: tookord.
-:
K5: Päevauudiseid koduvabariigist
Astok Hannes: Tere, keskpäevast kuuluma Keskpäevatundi, oleme täna kõik kolmekesi Tartu stuudios Madis Kimmel ja külalisena Kaarel Tarand üle hulga-hulga aja aastate
ja saatejuhina täna Hannes Astok ja saate alguses kõlas Jaak Joala unustuse jõel, mis rääkis sellest, et ka unustuse jõel on kallas kahel pool ja selle lauluga tervitame me mõistagi täna pärastlõunal toimunud Reformierakonna üldkogu ja
loodame, et siis aeg täna Silla loob ja kõik meie juurde jälle toob, nii et et ka need Kallaselt, kes on ühel pool ja kahel pool jõge olnud ja, ja siis Reformierakond täna ennast suudab. Ehk taaskord ühendada, aga sellest alustame
olukord on mõnes mõttes sellel nädalal olnud ju niisugune neurootiline kui väljendada ennast ilusa eestikeelse väljendiga. Ehk siis
Reformierakond on ise hagu alla visanud, sest käimas on olnud Reformierakonna juhatuse valimised ja ka esimehe valimine esimehe kohale on üks kandidaat Kaja Kallasega juhatusse kõva löömine ja seetõttu on nalja saanud hullupööra nagu ütleks Rein Lang.
K7: No aga siit, et selle unustust unustuse jõel loo metafooriga jätkates siis Hannes, kummal pool jõge sa ise Reformierakonna lihtliikmena oled ja kas, ja, ja kui kibedalt seda ühendamist siis ootan.
Astok Hannes: No iga erakond ilmselt nagu tahaks olla ühise rohkem, aga, aga ma pean tunnistama, et kaugelt vaatama lihtliikmena ajab mind naerma ja nutma ühe korraga, et mul on niisugune mask, ma ei tea, kes teatri nimel, mis maitse on, kellel üks näopool naerab ja teine nutab, et
et see on ühelt poolt kurb, et selline andmine käib ja teiselt poolt
see on tore, et vähemalt siis Kaja Kallas üritab inimesi ühendada, aga kas see tal ka õnnestub. Ja mis sellest saab, seda ei tea, kui me vaatame näiteks
seda, kuidas ka Hanno Pevkuri sel nädalal on veel nii-öelda Hanno Pevkuri kadunukest on üritatud veel mutta tampida ja eile ilmunud Siim Kallase. Ma ei teagi, kuidas seda nimetada
kirjatükk pankurit. Thilo kõnepruuki oli halb mees ja mälestus kadunukese kurjasti nimelisest inimesest on visa kaduma, nagu kirjas,
Mihkel Mutt oma kriitiku järelehüüdes. Et mina enam ei saa küll aru, miks seda tehakse võib-olla saate teie Reformierakonnaga seotud ja ei tunne neid inimesi isiklikult mul on kahjuks õnn au ja ja koorem neid isiklikult tunda.
Tarand Kaarel: Siin on paar huvitavat aspekti, mida minu meelest tasuks tähele panna. Ja esiteks see muidugi, et Reformierakond oma sünnist saadik aastal tuhat üheksasada üheksakümmend neli on olnud ju selle reformierakonna kuvand on olnud see, et
meie seisame ausa võistluse ees, kus alati just nimelt võistluses sünnib parim tulemus. Ja sellepärast peaks ka oma sisedemokraatia võistlusmoment alati olemas olema ja nüüd, kui meil on kirjeldatud sündmusi nii et,
et on kaks vähemasti võistlevad leeri selle erakonna sees. Aga ühel neist ei olegi esimehekandidaati siis olukord on pehmelt öeldes imelik.
Et see on ju nagu enne võistlust võistlusest loobumine ja, ja, ja publikule peab paratamatult jääma mulje, et ausa võistluse asemel on mingil grupeeringul vähemasti kavatsus kasutada mingeid kõrvalteid, mitte seda demokraatlikku võistluse teed, mis peaks välja selgitama parima viima
parima tulemuseni, siis nii erakonna juhtimises kui järgmisel aastal juba siis ka erakondadevahelises võistluses.
Et see on üks asi. Teiseks nüüd on see, et meile on aastaid juba teada, et kõik erakonnad ja poliitikud kasutavad tarka PR nõuda.
Neil on hulk nõustajaid konsultante, suhtekorraldaja ja nii edasi, kes kogu aeg siluvad lihvivad ja hoolivad seda kuvandit. Esiteks tegelikult oli ja nii edasi ja nüüd selle tulemus on pehmelt öeldes väga suur.
Ehk siis ei ole võimalik aru saada, et
puhtad valged, ilusad inimesed omavahel ausalt võistlus peaks vaid on mingisugune kaunis kaunis, niisugune närune mäng, mis viib paratamatult tähelepanu kõrvale sellelt, mis peaks olema kõige olulisem, ehk siis erakonnad, sõnum. üks suur plaan.
Et selle erakonna poliitika pakub just nimelt, et me tahame teha seda ja seda ja seda ja me teame teistest paremini, kuidas seda tehakse.
Et, et see kõik sumbub sellesse omavahelise kraaklemine ära ja paratamatu on ka muidugi see, et ma olen alati imestanud, ma pannud, et mille pagana pärast küll ka Eesti ajakirjandus partei elule ja just nendele personali nüanssidele, kes, kellele, mida ütles, nii palju tähelepanu
pöörab. Miks nii kergesti pääsevad parteilaste sõnumeid üle uudisekünnise, noh, ilma igasuguse filtrite ja nii edasi, nii edasi ja reostavad meie kodanikkonna avalikku inforuumi.
K7: No eks võimust on alati tore kirjutada, tore mõelda ja, ja tore rääkida ja ma arvan, et tõenäoliselt see koer ühtepidi on sinna maetud. Küll, aga minule ei meenu, kustkohast ja mis hetkel algas nõndanimetatud siis Hanno Pevkuri allakäik, sest et Reformierakond on ju praegu kõige populaarsem erakond
Heakene küll opositsioonis olles on see ka mõnevõrra lihtsam kui, kui koalitsioonis olles.
Aga lisaks sellele, kui mõelda kohalikele valimistele, mil Hanno Pevkur oli juba esimees, siis ei saa ju kuidagi öelda, et need oleks läbi kukkunud
või et need oleks kehvasti läinud, hea küll, eks, eks Reformierakond ka ju Jüri Ratase vastu minnes Tallinnas tõenäoliselt lootis seda ainuvõimu purustada, et võib-olla kõige suurem
nii-öelda tärn jäi toomata või, või, või saamata. Aga sellegipoolest ma, ma, ma ei, ma ei suuda meenutada praegu seda hetke, kui, kui käis pauk ja, ja Hanno Pevkurist erakonna esimehena sai justkui see kurja juur ja pahalane
Astok Hannes: täiesti mõttetu mees. Midagi, ja kui jalga lasta, aga noh, see on jällegi see, et kuskil toimus mingisugune,
mille, millest ma väga täpselt ei tea. Eks ole, okei, see mingi Siim Kallase intervjuud Vikerraadios, see oli nagu see noh, lihtsalt see katalüsaator on kuskil midagi ennem oli ära käinud ja
ja ega kõrvaltvaatajana mina ei oska küll muud öelda, et ega see tegelikult on see ikkagi seesama vimm selles samas leeris, keda Siim Kallas nüüd ka väga toredasti oma selles matusekõnes bussis, eks ole.
Isa isandad ja emandad Pentus-Rosimannus, Mihhail Arto Aas. Ja kõik need teised. Aga, aga
ja, ja see on nemad olid need, kes selle eelmise juhi valimisega Hanno Pevkur valiti, nemad võimust ilma või nagu tõrjuti kõrvale ja see on nagu selgelt ikkagi minu meelest täismõõduline kättemaksuaktsioon,
mis nagu minu seda ühte sugupoolt nagu selle juures naerma ajas, oli see, et Siim Kallasel on tõeline poliitiku mälud on tõeline haugi mälu umbes kaks
mõned minutid, sest minu meelest üsna täpselt see sama seltskond oli see, kes sokutas
vaid Eesti Päevalehe või Postimehe lifti mingi dokumendi pakid. Kui Siim Kallas pidi viie minuti pärast peaministriks hakkama ja siis ta tundis, et ta enam ei suuda ja ja nüüd nüüd ta siis soovitab neidsamu inimesi. Halleluuja, Viimsi vallavalitsus, mis toimub sees
K7: uudistekaaderstseen Siim Kallasest, lennujaama. Mõned aga ilmselt jääb kõigile väga kauaks meelde. Aga küsimus veel võib-olla selle
võimuvõitluse juures, et kui, kui nagu vaadata seda, mismoodi ja Hanno Pevkur on justkui pekstud, kui, kui maaslamajat või ammu juba maha kantud mees, siis vahest on küsimus sellest, et
kes saab juhatusse ehk siis heakene küll, kui, kui üks leer on otsustanud, et juhiks saab Kaja Kallas, aga, aga kas siin ei ole mitte nagu see küsimus, et kes kontrollib juhatust. See kontrollib tegelikult erakonda.
Et seal on võimalik ikkagi läbi läbi hääletuse ja läbi oma oma võimu teostada.
Tarand Kaarel: Selle probleemi taust on see mitte ühes, vaid ma ütleksin, et enam-vähem kõigis Eesti erakondades on see, et nad on kuulutanud ennast
massiorganisatsioonideks, kus on tuhandeid liikmeid. Aga kogu selle võimu tippu demokraatlik legitiimsus on nagu väike, sellepärast et kõige tähtsamatest protseduuridest juhtide valimisest
võtab osa tühine vähemus erakonna liikmetest. Ja siin, eks ole, kas sa saad tuhat häält või viissada häält, see on mõni protsent kõigist erakonna liikmetest.
Astok Hannes: ütleme Reformi ja Keskerakonna puhul on seitse protsendi asemel kaksteist, kolmteist tuhat liiget, eks ole,
Tarand Kaarel: just et see on nii väike osa, et
et reeglina on meil keskmine parlamendi liige, ei saa nii väikse protsendiga kõigist võimalikest oma ringkonnas ei saa parlamenti.
Nii et seal võib olla suhteliselt tühi kott muidugi, aga, aga ikkagi tal on päris suur hulk hääli ja, ja see annab muidugi annab ka, eks ole, toetuspunkti seda öelda, mida tahab rahvas mind minu rahvas on valinud, aga seda ei saa ükski erakonna juht öelda, et tema erakonnaliikmete oma erakonna rahvas oleks seda enamusena
Astok Hannes: ei noh, see on nagu lõpuks see näitab ka erakonna tugevust, mitte tugevust või noh, tegelikult seda baasi palju selliseid aktiivseid liikmeid, kes, kes hääletavad ja, ja minu meelest kõik erakonnad üksmeelselt üritavad varjata
palju neil on tegelikult erakonnas aktiivseid liikmeid ja palju on neid, kes liikmemaksu maksavad, kuigi seda ka seesama komisjon, mille liige sina Kaarel Kais toonud erakondade rahastamise järelevalvekomisjon,
Tarand Kaarel: need on avalikud hüved, tuleb kell seitse kell viis, kellel isegi kogunisti kümme protsenti on need, kes
Astok Hannes: ja see on ka muideks, ma ei tea, kuidas teistes erakondades Reformierakonna eelduseks sellele, et sa sisevalimistel saavad hääletada pead ka liikmemaksu ära maksma, mis on väga soravalt ära korraldatud sama netis ära maksta ja kohe saab hääletada, mis on väga okei, siseneda.
Aga see näitabki seda, et kui endiselt, eks ole, kümme protsenti erakonna liikmetest hääletab siis seda on ikka näruselt vähe. Ja maksab ka liikmemaksu. Aga,
aga elame-näeme ja vaatame, mis saab täna umbes kell neli kell neli algav Reformierakonna üldkogu ja ja umbes kella kuueks peaksid siis kõik need hääletustulemused olema teada. Tegelikult on sisuline valik langenud, aga me ei tea seda, sellepärast et
eelhääletus on juba Interneti kaudu käinud ja see kohalolijate hääletustulemus tegelikult nagu ma ka eelmisel Reformierakonna üldkogul nägime, see, see moodustab marginaalse osa, nii et seal täna võib käte peal käia või homme või preservatiive pastakaid jagada osalejad
veel enam nagu tegelikult olemust ei muuda, Hannes, kas sa ise lähed. Ei lähe, miks.
Ma olen mõelnud tihtipeale sellele, et kas ma peaksin sinna minema ja, ja
aga see ei ole ainult Reformierakonna hädad, ükskõik mis erakonna üldkogu, me vaatame siis ega nendel üldkogudel levitatakse lipp ja tehakse mingit paraadi ja tihtipeale ja nagu oleks pildil, oleksid pildil ja, ja niisugust sisulist debatti seal ei toimu, et ma pean tunnistama ja pärast seda toimub erakonna pidu.
Aga ma ei ole endale nagu saanud selge,
mille üle pidutseda. Nii et selleks, et saada õhtustes uudistes, siis vormistatakse õhtuseid uudiseid, turustatakse õhtuseid uudiseid, reklaami,
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist.
Astok Hannes: Jätkame keskpäevatundi täna Tartu stuudios Madis Kimmel, Kaarel Tarandi, Hannes Astok. Räägime, ka teistest poliitilistest parteidest, et meedia saaks süüdistada kallutatuses ja räägime siis
praktiliselt täpselt nädal tagasi
on saabunud uudisest, et Sotsiaaldemokraatliku erakonna esimees ja töö ja terviseminister
Jevgeni Ossinovski on otsustanud oma ministri kohalt tagasi astuda ja pühendada kogu oma positiivne energia erakonna juhtimisele viimisele võidukalt võidukate Riigikogu valimistele, mis ka siis ju juba vähem kui aasta pärast toimumas on.
Et see uudis tekitas muidugi elevust ja selle nädala jooksul palju räägitud. Mis teie arvate, miks siis Ossinovski enam ei taha, minister olla, sest ministrikoht on ju iga poliitiku eriline unistus. Ja tõepoolest ministrikohale saab teostada seda poliitikat, mida erakond ja poliitik on välja mõeldud.
K7: No kuidas ta ütles väga-väga toredasti, et tal on nüüd vaja tegeleda erakonnaga,
aga mis see tegelik põhjus seal taga on, noh, eks sellele küsimusele ammendavat vastust ja ma arvan, et me siin välja ei mõtle küll, aga me saame analüüsida kõikvõimalikke erinevaid tahkusid selle juures millest, millest alustada, võib-olla on, on ikka ja jälle seesama alkoholipoliitika ja alkoholiaktsiisi.
Et kui aktsiisid käivad kõik läbi rahandusministri, siis justkui käilakuju alkoholivastase võitluse esirinnas on ikka olnud Jevgeni Ossinovski ja ja selle, nii selle tagasiastumise juures, kui ka eelnevalt on. Kui nagu selgeks sai, et see aktsiisipoliitika on läbi kukkunud.
Oli, oli nagu väga kummastav ühtepidi ja teistpidi nagu tore jälgida seda mängu, kuidas siis keegi ei tahtnud enam vastutust võtta
sinnamaale olid kõik need tõepoolest me peame sellega võitlema aktsiisi tuleb tõsta, aga kui nüüd tuli, tuli ikkagi nagu välja käia, see hetk, et jah, keegi tegi kuskil vea, siis ei olnud see ei, Sotsiaalministeerium ei rahandusministeerium kindlasti ei räägi nii-öelda peale selle õiguse kindlasti mitte.
Et, et selline palli viskamine või justkui kuuma kartuliloopimine hakkas pihta ja me näeme, et isegi tagasiastumise juures ei ole see
kuum kartul lõpuks kellegi kätte nagu jahtuma jäänud, vaid loobitakse seda edasi ja see on nagu üks minu arust üsna-üsna kummastav asi, teine selline aspekt minu jaoks
oli, oli tore ajakirjanikuna vaadata kümnenda aprilli hommikul ajalehtede juht kirjasid. Nii Postimehe kui Päevalehe omasid, aga Päevalehe oma mulle eriti meelde, et jah, et need minister Ossinovski otsustas tagasi astuda,
see on väga hea, isegi meie oleme seda talle öelnud, et tuleks tagasi astuda, aga meile ei meeldi see, mis ta põhjendas, et meile ei meeldi see, miks ta ütles, et ta tagasi astuks selline
tore küll, et sa nii tegid, aga me oleme solvunud ikka su peale, hetk.
Tarand Kaarel: Minu meelest, kui inimene on valitud parlamenti ja parlament saadab siseministriks ja siis läheb ta parlamenti tagasi, see on kõik tema enda õigustatud vabade valikute küsimus ja siin ei ole selles mõttes midagi ette heita. Aga tõepoolest, parlamenti minek on põhjendatud valesti.
Et minna parlamendi selleks, et saaks paremini erakonna tööd teha, ei ole nagu õige parlamenti tuleb minna selleks, et paremini parlament töötaks ja parlament teatavasti meil ei tööta eriti hästi, et mida järgmine koosseis seda kehvemini,
et seda jõuetu maksta, muutub seda rohkem ta hea meelega vabatahtlikult annab täitevvõimule oma võimu ära. Mis ei ole põhiseaduse vaimu ja järgmine tegevus sugugi, aga lihtsalt nii on, et siis
parlamendis tõepoolest siis tulebki välja. Ja avalikult tunnistatakse seda, et seal aetakse mingeid muid asju, mitte ei tehta parlamendi tööd seal tehakse erakonnale erakonna tööd, aga milleks erakonnad on parlamendis.
Aga, aga muidugi tagasi tulles Ossinovski või laiemalt siis sotsiaaldemokraatide poliitika juurde
ja siis jällegi pöördun nõustajate juurde, et selle, niisuguse tundliku poliitika käivitamisel
peaks ka neid avalikkuse riski, neid kommunikatsiooni riske kohe ette nägema ja arvestama. Need olid ju kõik prognoositavad, et mis juhtub, eks ole, milline on
inimeste pahameel, milline käitumine on just see, see, see on nagu mingisugune soolapuhumine, vaid välja arvutatav küsimus ja, ja isegi arvutused olid mõnel pool.
Astok Hannes: Et nad teevad tootjad ja kaupmehed
Tarand Kaarel: kõikide arvutusuurijate arvutused teadlaste arvutused ja need kõik olid valed arvutused, sest ma arvan, et see poliitika ja, ja siis ongi küsimus, et kas nõustajatele makstakse vale asja eest raha või siis on nad nii upsakaks muutunud, see materjal, mis meil seal nii-öelda poliitikuna moodustab, et et need ei kuula kedagi, nad on ise targad.
Ma kardan küll, see noh, selle kohta on üks minu meelest väga õpetlik näide meil vabariigi aastapäevaeelsest ajast
kus vabariigi president andis tooni, kuid paar nädalat paar päeva enne aastapäevakõnet,
noh, nii-öelda juubelikõnet kõige suuremad kõnet, mis tal üldse teatas Maalehes, et seda kõnet ma teen ise, ma kuulasin kellelegi nagu ma olen ise nii tark, et ma teen ise selle kõne
noh, ja tagajärg oli ka ütleme, keskmisest kehvakesed või kes suudab ütelda, millest ta seal rääkis, president on suverään president ja, ja ta annab tooni, eks ole, tal on see õigus, kuna tema on ka monteeritud sinna ilma läbi ilusate demokraatlike protseduuride, et
ja kui see muutub ühiskonnas laiemalt normiks, siis me kaotame igal pool need nii-öelda legitiimsust, aga tagasi
Astok Hannes: tulles Jevgeni kadunukese juurde.
Ma saan aru, et te jagate seisukoht, et tegelikult oli see nagu mõnes mõttes poliittehnoloogiline käik, et tule alt välja tirida. Et kui muidu oleks sotsid saanud veel aasta aega. Ossinovski, kui ministri ja erakonna esimehe kohta tuld
selle nimel selle eest, et ta on nagu alkoholipoliitikaga uppi lennanud, siis oli nagu tule alt väljatoomine ja nüüd siis monteeritakse sinna keegi teine, kes siis
me saame aru, et seal on kaks, kaks varianti õhus.
Võib-olla tegelikult on neid rohkem, eks me siis näeme, kui kuuleb, et Maris Jesse, kes oleksid nagu spetsialist minister. Aga kelle panekuks võib-olla minu meelest
see ei ole õige aeg, sest et selle järele jäänud aasta jooksul nagunii valitsus midagi ei tee, siis ka ükskõik kui hea ekspert sellel alal ei suuda seal midagi teha või keegi teda ei kuula või teine variant on siis pikaajalise staažiga Tartu poliitika Heljo Pikhof kes
kelle kord on nüüd kätte jõudnud, mis on minu meelest ainus argument, aga noh, seal poliitikul on vähemalt seal siis võimalik särada ja mingeid linte lõigata või ma ei tea.
Lavastaja lõikus, hapnikuvoolikuid läbi lõigata või midagi teha.
Tarand Kaarel: Viimaste aastate praktika kinnitab meile seda muistset Lenini õpetust, et riigi valitseja,
minister saab olla ükskõik kes täitis seda kohta ära, sest aga, aga tõepoolest, võimalused midagi teha, millel oleks reaalne fikseeritud tagajärg, on olematud, sest et lõppude lõpuks valitsusasutuste valitsuse ülesanne on tekitada reegleid ja eraldada raha nende
Astok Hannes: raha eraldamine toimus eile üleeile ära ja nüüd ei ole
Tarand Kaarel: raha ei ole ja reeglid ükski reegel, mis mida tuntakse meil seaduste nime all ei jõua selle parlamendi koosseisu enam kuskilt läbi kukub välja. ühesõnaga
Astok Hannes: hobuseid ja isegi väga ette valmistada, eks ole, sisuliselt kui isegi tänasel päeval alustada, siis selge on see, et
alates umbes jõulude järgsest ajast parlamendil puudub igasugune huvi
seadusandlust vastu võtta seal üksikud järele jäänud jupid, mis on võib-olla tehakse ära veel, aga aga mitte midagi enamat, nii et ega sellel minister ükskõik mis ta nimi siis saab olema, on ta mees või naine.
ükskõik mis maailmavaatega spetsialist või poliitik, ega talle nagunii palju mänguruumi seal ei jää. Aga vähemalt saab kirjutada, et oli aastatel kaks tuhat kaheksateist kuni kaks tuhat üheksateistminister
K7: hea hea täiendus CV-s kindlasti jah, aga kui mõelda selle peale, et selle põhjenduse peale ja kui tõesti mõelda, et võib-olla see oligi siis nii siiras, et
Jevgeni Ossinovski tõesti läheb parteid nii-öelda üles ehitama või parandama siis ma millegipärast arvan, et see on selline väga katkise maja parandamine teibi ja, ja mitte kõige parema
tsemendiga, sest et kui vaadata sotsiaaldemokraatia ebapopulaarsust mitte ainult Eestis, vaid Euroopas laiemalt maailmas laiemalt, siis ma arvan, et sotsiaaldemokraatial ei ole. Kui ideoloogial ei ole kunagi nii halbu päevi olnud, kui praegu on järjest kõikidel valimistel, olgu need siis Lääne-Euroopas või, või Ida-Euroopas,
kas sotsiaaldemokraadid kaotavad pinda. Ja, ja kaotavad tugevasti mind samal ajal selline konservatiivne populistlik poliitika tõuseb üha enam ja enam ja, ja ma arvan, et,
et, et siin tõesti parandab maja, mis on, mis on ikka väga auguline juba, et sotsiaaldemokraatia on, on võbelema isegi nii suurtes
sotsiaalsest Sotsiaaldemokraatlikes riikides nagu seda on Rootsi-Taani või, või ka Soome,
Astok Hannes: aga sa ei saa ju praegu Jevgeni öeldud, milline taastuv. Kindlasti mitte. Poliitikuna kaua aega
Tarand Kaarel: pikemaajalise lõigu Euroopa
sealhulgas meie sada aastat, siis eks ole, saja aasta tagustest sotsiaaldemokraatlikest unelmatest on väga-väga suur osa realiseeritud ja kõikide ühiskondade normaalne elukorraldus, et selles asjas valimas, et, et meie probleem on selles, et ei ole
radikaalsed, mis tahes suurusega radikaalset erakonda selles mõttes, kes, kes noh
suurelt unistada ei tahaks teha seda peenhäälestust timmida kõik olemasolevad natuke lihtsalt olemas olla, vaid vaid viskaks välja ikka mingisuguse sellise plaani, mis tundub täiesti utoopiline. Aga mille kohta saja aasta pärast öeldakse, et näed tehtud, et et niisugune ongi,
Astok Hannes: kui see, see murranguline aeg möödas, sest kui sa ikka väga utoopilise ideega välja käidud valitsuse valimised võib olla kas võidad või saavutavad edu siis ilmselt revolutsioon, sööb oma lapsed pigem nagu isegi tänased kolmekümne või kahekümne viie aastaselt, poliitikud juba mõtlevad sellele, kuidas rahulikult
vahepeal parlamendis olles vahepeal minister olles nagu ära tiksuda pensionini ja siis võib-olla veel Euroopas veidi tiirutada ja midagi, noh, niisugused ega
ega ma ei, ma näen väga vähe neid inimesi, kellel oleks mingit kirge mingisuguste radikaalsete muudatustega tegutseda ikka niisugune elab liiga hästi.
Tarand Kaarel: No vähemasti kindlasti ei ole neid tõepoolest erakondades ja võib-olla see erakondade süsteem ongi kõige rohkem, et ajale jalgu jäänud süsteem meie ühiskondlikus elus.
Et noh, see kõik on nii palju muutunud, et see üheksateistkümnendal sajandil välja mõeldud, eesrindlik lahendus enam olemasoleval kujul hästi ei taha töötada. Ja, ja seda me võime ju kasvõi arvata selle järgi,
et noh, milline on erakondade maine üldiselt ühiskonnas eriti siis ka ütleme niisuguste haritud kui soovite, eliitide hulgas, kes väga ei kipu sinna. Ei kipu, sellepärast et nii palju muid asju nagu teha eneserealiseerimise võimalusi on palju,
lihtsalt kunsti, kõik ju õitseb, vohab, eks ole, et paremini kui kunagi varem
ja sulle need eneseteostusvõimalused olemas, seda sa ei lähe tegema, nähes, et see süsteem on niisugune imelik vanaaegne ja keeruline,
et seal selleni jõuda, et sinu ideed võiksid nagu laiema kandepinnaga, see on tohutu kirg, rabelemine aasta. Kõigepealt käima plakateid kleepida ja siis eks ole, need moraalsed-eetilised kompromissid, mis sa pead selleks tegema enne ja, ja nii edasi, nii et üsna pidevalt mitte siis ongi nagu üks selline võõrkeha veel siin omasoodu, aga
Astok Hannes: jätame nüüd selle Jevgeni Ossinovski ja tema tema
järeltulijad, kus see ja teine ja tegelikult võib-olla olekski kohane meenutada, kui sa räägid siin radikaalse poliitilise süsteemi muutusest, siis meenutagem, et just neil päevil kolmkümmend aastat tagasi toimus, kuulus teletelesaade, mille nimi oli, aga nüüd mõtleme, mõtleme veel just nimelt, kus siis Edgar Savisaar käis välja mõtte,
et asutada Rahvarinne. Mis, mis tegelikult kokkuvõttes oli, oli, oli nagu säde, mis ikkagi kogu selle laulva revolutsiooni või ühest sädemest, mis laulva revolutsiooni kogu selle muutuste tulva käivitas.
Tarand Kaarel: No kas ta nüüd just käivitas, eks ole, siin kolmkümmend aastat tagasi täpselt neil samadel päevadel siin Tartus, sina ja mina mõtlesime Edgar Savisaare peale, kui
et liiga vähe ja liiga hilja. Et need pakkumised Eesti NSV Liidu lepingute raames ja konverteeritav rubla, aga midagi teha ja üleliidulise tehaseid oma kõhu alla saada.
Et selle plaaniga pole midagi peale hakata, sest et meil on nüüd ühtegi päeva. Et, et plaan oli plaan oli see, et peaks selle iseseisvuse taastamise, eks ole, siis täpselt samadel päevadel algasid siin muinsuskaitsepäevad, hakati lippe välja tooma ja
ja noh, oli ühesõnaga
nagu ikka Tartu elu oli natukene ees tollele üleminekuperioodil kogu aeg oma loosungite sõnastuses oma soovide poolest, kui oli see Tallinna elu, kus olid teistsugused probleemid ja nii see on natukene kestnud võib-olla siiamaani, kuigi ma ei ütle, et Tartus oleks väga häid ja suuri radikaalseid plaane.
Aga põhimõtteliselt näiteks ei ole siin neid probleeme, millega tallinlased vaesekesed ikka maadlevad, noh näiteks integratsiooni probleem, mingisugune
näiteks ebalojaalne vähemus, keda, kellega peab kogu aeg võitlema.
Astok Hannes: Eks me Kaarliga põliste tallinlaste oleme hästi integreerunud Tartusse uue näiteid täitsa vabalt eesti keeles hakkama ei tule meeldegi, et peaks mõnda võõrkeelt rääkida. Aga Rahvarinne ma arvan, tegelikult ikkagi, ma, ma saan aru
sellest ka, aga ma arvan siiski, et ma ei peaks nagu Rahvarinde rolli selles muutuste infitseerimise muutuste protsess
Tarand Kaarel: ei, ma olen nõus, et lõpptulemuse seisukohalt oli just nimelt masside järele toomine või, või nende hirmude hirmubarjääri ületamine oli, oli olulise tähendusega selleks oli
kõik tegevusformaadid, igale maitsele olid head ja olulised lõppkokkuvõttes, et kogu ühiskond ikkagi tuli selle järje peale, kus tema nii-öelda eesrindlikum osa oli kogu aeg olnud. Aga ilma massita ei oleks me seda asja saanud realiseerida,
K7: ma ise arvan ka, et võidelda saan siin nagu nõustuda sellega, et, et ma ei tea, kes selle tähekesi nii-öelda endale rindu peaks, siis paremat mina just seda tegin, aga ma arvan, et see oli kõige olulisem, et aga küll küll, aga
minu jaoks on oluline see, et nende muutuste sündmuste keerises tuli Justament lavale ja laulis maa tuleb täita lastega ja palun väga kakskümmend üheksa aastat hiljem siin-seal on, on mul on mul võimalus istuda siin laua taga ja, ja kuulata teie meenutusi.
Tarand Kaarel: Ei, see emotsionaalne kõrgseisund oli kahtlemata oluline ka iibele. Teatavasti seal paari aasta
Astok Hannes: see ongi see beibe
K7: buum on ikkagi päris ülikoolist. Ei ole ju pärast
Astok Hannes: ja see oligi, ega, ega niipea, kui saabus Eesti kroon saabus kõva valuuta, oli, oli ka beebibuumi. Nagu joon all
ja, ja mis ongi nagu tegelikult ilmselt saanud Madis sotsiaal ja, ja riigiteadusi rohkem tudeerinud, et see on ilmselt väga paljudes riikides samasugune lugu, et kui ikkagi emotsiooni baasil ootuste baasil sünnivad lapsed ja kui saabub karm majanduslik reaalsus, siis
loevad kõik raha ja oma spermatosoide ei jagata.
Tarand Kaarel: Paradoksi või kurbloolisus, jätkata siis alati nii kõrge on, pärast sõda ma ei taha.
Astok Hannes: Sama on ka positiivne emotsioon, et kergendustunne ja, ja need on nagu võimatu
Tarand Kaarel: küll, aga ütleme nii, et demograafilisi protsesse muidugi mõjutavad paljud tegurid. See üks ja emotsioone on seal noh, selline hetkelise mõjuga küll ja, ja teised,
võib-olla ka kõva rahapakkumine, eks ole, mida mõned riigid praktiseerinud siin viimaste aastakümnete jooksul, aga niipea kui sa seda rahakraani, siis kokku keerad. Niipea lõpeb ka selle
mõjul tegutsejate, eks ole, pakkumus
Astok Hannes: pakkumine selle kurva tõdemusega jääme kuulama reklaame, vaatame, mis pakkumisi sealt olemas on.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist.
Astok Hannes: Jätkame keskpäevatundi täna Tartu stuudios Madis Kimmel, Kaarel Tarandi, Hannes Astok. Räägime. Niisuguseid teemasid, mis kindlasti Tartus köidab inimeste huvi, võib-olla isegi rohkem kui Tallinnas või kuskil mujal Eestis teaduse rahastamine
ja teaduse rahastamisega on lood niisugused imelikud viimastel aegadel, et tundub nagu raha on, on palju ehitatud, on ülikoolidel ehitatud vägevaid õppehooneid laboreid. Aga ikka kuuleme, et raha on vähe.
üritame siis natukenegi lahti rääkida. Miks raha vähe on ja miks see ka poliitiliselt võiks oluline olla. Mis need numbrid siis praegu on, meil on, me teame, et on alati olnud ilus soovitus kogu maailmas on see kaks protsenti
rahvuslikust kogutoodangust võiks minna siis nagu teaduse ja arendustööde tegevuse rahastamiseks, seda siis kokku nii riigieelarvest kui ka ettevõtete poolt tehtud
tegudest, et kui seal kahe protsendi juures ollakse, siis siis võiks riik päris hästi edeneda ja areneda, me teame, et Soome parematel päevadel isegi kolme protsendi juures ja see,
see kolmas protsent nii-öelda öeldi huumoriga pooleks, aga tegelikult oli see tõsi, et see oli tegelikult nagu Nokia panus Eestis öeldakse seda numbrit praegu olevat kuskil alla ühe protsendi.
Tarand Kaarel: Akadeemik Jüri Engelbrecht on selle eilses Sirbis väga selgelt ja konkreetselt kokku võtnud, et mis seis on
ja ütleme, kui me siin protsendi komakohtades võimega nii ja naapidi eksida ja, ja rahvusvaheline võrdlus ei pruugi alati olla sada protsenti täpne, sest iga riigi statistikud mängivad natukene arvudega seal on kreeklased
võib-olla ka natuke mingisuguse niisuguse poliitilise mõjutegureid. Aga üldpildis ei näe head välja ja see on eriti
nii halb, nagu selles olukorras, kus me iseendale oleme üldrahvusliku
sõnastanud, et loodusvarasid pole ja nii edasi ainuke meie jõud ja kapital ongi inimkapital ja seda tuleb hoida seda tuleb arendada Eesti rahvuskultuur on rajatud hea hariduse peale selle kõige üle me oleme nii uhked, uhked, aga siis selle ülemise otsa millegipärast mis
meie pingutusi pingutuste vilju peaks siis lõpuks looma selle laseme käest ära ja, ja need inimesed
kas siis valivad muid tegevusalasid endale selle asemel, et,
et teha teadust või teha neid panuseid, millest tulevikus tekib heaolu, rikkust ja nii edasi või siis lähevad kuskile mujale vaba maailm, kõik on õige inimesed peavad ennast teostama, realiseerima ja nüüd,
kui me võrdleme seda näiteks paljukiidetud Eesti kaitsevaldkonnaga, kus me oleme seadnud sellise lihtsa
protsentuaalses eesmärgi ja selle ka saavutanud, eks ole, kõik
sõltumata valitsuste või koalitsiooni koosseisust, on vandunud tõotanud, et jah, me pürgime selle kaheksa protsendi, vabandust, kahe protsendi SKT-st poole ja selle isegi ületamise ja oleme selle saavutanud ja seda me hoiame.
Et siis põhimõtteliselt teadus ja arendustegevuse rahastamiseks on ju täpselt samasuguseid kokkuleppeid kunagi
sõlmitud on ja sinnapoole on hakatud seda kõverat nihutama, siis natuke ülespoole, et samm-sammult läheneda sellele tulemusele. Ja siis mõne aasta eest nagu kukkus ära, kokkuleppe kadus kuskile enam seda nagu keegi ütles, et kokkulepe peab, me üritame seda ja me üritame ainult, aga tulemust ei ole, sest et iga-aastane mõõtmine näitab, et
ei ole lähemale eesmärgile jõuda, vaid pigem sellest kaugenenud viimasel viimastel aastatel ja selle viljad on väga valusad.
Nii et ma saan aru, et riigieelarvet ei saa jagada lihtsalt siis võiks ju parlamendi laiali saata, kui olekski kokku lepitud, et umbes kümme valdkonda saab igaüks oma protsendi ja, ja, ja, ja nii on
aegade lõpuni siis aeg-ajalt koos protsendid ülevaate protsendi koolipäeva tagasi Vihulas kaks päeva ministrid käisid koos otsuse eelnõu
K7: tulid, tulid seminarilt välja ja ma ei mäleta, et riigieelarvestrateegias vähemasti nendes uudistes, mis selle seminari kohta tehti, et, et oleks nagu teaduses ja arenduses
Tarand Kaarel: teravad olnud ja võib-olla siis akadeemiline üldsus räägib liiga keeruliselt või ei ole osanud ennast selles nii-öelda lobitöö maailmas või, või võistlevad maailmas õigesti positsioneerida niimoodi, et saavutada oma eesmärke nagu ma enne ütlesin, eks ole.
Parteide kaudu on teadusüldsus otsustanud mitte läheneda riigivõimule.
Ja kui siis palun võtke mingi teine tee, eks ole, mõni lobigrupp saavutab oma tulemuse ja, ja ja, ja neil peavad olema eeskätt eeskujud ja nüüd võib võtta isegi võib-olla sellest ühest lahknenud kirikust eeskuju, mille juht teatas meile hiljuti, et tema hakkab nüüd koos oma kirikuga arvamusliidriks.
Piiskop Urmas Viilma nimelt et ma väga loodan, et ülikooli rektorid, ülikoolide rektorid saavad sellest innustust ja mitte ainult üks, vaid ka nüüd
kahe nädala pärast valiti Tartu Ülikooli järgmine rektor võtabki selle positsiooni. Noh, sarnaselt nagu ütleme, Tarmo Soomereteaduste akadeemia president on ju võtnud, et tema on juba väga nii öelda avalik
kõneleja ja propageerija ja nii edasi, nii et et kui meil on selliseid inimesi arvamusliidritena ühiskonnas rohkem ja poliitika mõjutajad, näed siis võib-olla läheb ka see protsent paremaks. Aga siin on see
Astok Hannes: tihtipeale see teadus-arendustegevus ei ole poliitikutele nagu ei ole seksikas tegevus.
Et kui me saame kõik aru, et Kadri Simson, eks ole, käib ja räägib kõigile, et kohe tuleb tasuta ühistransport, siis
et kuigi mõte on täiesti loll ja Maria realiseerimisplaan puudub siis siis, siis vähemalt nagu vähemalt on minister Simson pildis, noh, kas sellel pildil on must kuldne raam, seda otsustab ajalugu, aga, aga selle teadustegevusega nii et see, see,
Tarand Kaarel: kui segaseks kuidagi vähem käegakatsutavat vilja
K7: väga keeruline nagu näha, sellel esimesel päeval, kui teadust välja tuleb
ja kindlasti on otsustajate ja, ja, ja nende jaoks, kes raha välja annavad, on keeruline näha seda, et noh, et nüüd on su teadustöö siin laua peal, et miks nüüd ei ole ka, et miks me ei ela sada aastat ja, ja miks, miks vaesus ei ole nüüd järsku tänu sellele nagu kadunud,
aga, aga kindlasti, kui see, kui ma õigesti mäletan, siis kakskümmend üks miljonit vist on see ühistranspordi raha, et kui see nagu teadusesse ja arendusse suunatud oleks palju rohkem kasu
ja tõenäoliselt tõuseb sellest kasu ka maakondlikule ühistranspordile palju rohkem kui kui, kui lihtsalt see sinna kuhugi kellelegi ära anda. Küll aga on minu arvates teaduse juures on veel üks tahk, kui üks probleem, et mis nagu muudab.
Ma ei taha öelda, et päris mustaks auguks teaduse, kuhu raha suunata, küll aga teaduse enda struktuur muutub kogu aeg, nii palju suuremaks, ehk siis seda
toetavat struktuuri, mis nagu teadus ümber on tekkinud nii palju juurde tänu sellele, et teadust ennast on nii palju, et kogu seda asja hallata.
Et kogu seda asja administreerida läheb üha rohkem ja rohkem ressurssi vaja. See ressurss ei ole kindlasti veel automatiseeritud, midagi, noh, tulevikus tõenäoliselt saab teha. Aga tänu sellele, et on, on lihtsalt vaja inimesi, kes oskaksid
noh, piltlikult raamatukogus teaksid, millises riiulis on, milline uurimise ära tuua seda läheb lihtsalt kogu aeg, nii palju
Astok Hannes: juurde üksikasjadega, siis teaduse ja teaduse administreerimisiseenesest on ka üsna mahukas tegevus, ongi mõistlik, et absoluutselt mõistlik teadust, et professor on samas ka raamatuprojekti raamatupidaja ja ja mingisugust administratiivset aruande kirjutaja, eks ole, see tähendab seda, et, et professor tuleks mõelda
ja üliõpilastega oma doktorantide kõigiga nagu asja arutada ja mingeid ideid genereerida, mitte
mitte mingeid idiootlikke formulari täita. Selleks ongi inimesi juurde vaja, sest see teeb selle asja kallimaks, aga aga, aga jah, ma olen, ma millegipärast mulle tundub, et vähemalt see valitsus ja mõned ka eelmised natuke aega tagasi oli nagu parem olukord natukene nagu saadi aru sellest, et sinna on vaja investeerida ka praegu
noh, on nagu ikka kõik, kõik asjad, kõik raha peab sinna minema, kus saab mingisuguseid kiireid võite ja kus saab nagu raporteerida linti lõigata. See on
Tarand Kaarel: Andrus Ansip oli meil vist viimane peaminister, kes vähemasti mingit aega oli noore mehena ülikoolis töötanud ja, ja selle tõttu ilmselt oli võimeline paremini mõistma selle
Astok Hannes: tänavu talvel on muide üsna palju teadlaste sõpru, kes nagu ajalooliselt kaela nagu
Tarand Kaarel: ütleme, see just nimelt sellel praegusel poliitikute põlvkonnal või riigijuhtide põlvkonnal puuduvad need suhted ja sidemed ja, ja, ja, ja isiklik kogemus ja selle tõttu on see kauge võõras, müstiline maa. Nad natukene kardavad seda ja, ja selle
tagajärg on see, et ühiskonnas tervikuna levib minu meelest viimasel ajal natukene niisugust
kahtlevat suhtumist, et ega need teadlased on üks kahtlane rahvas, nad seal uurivad midagi ja, ja meie ei saa soovitud tulemusi, eks ole. Teaduseks peetakse üldse ainult rakendusuuringuid, eks ole, mitte
meil on suur ja et noh, et kui meil on produkt, eks ole, aga seegi ei pruugi ka tulles hakkavad uurima, tuleb meie tellime siukse asja, et neil tuleb hoopis vastupidine tulemus väga halb, parem siis juba võib-olla üldse
Astok Hannes: tellimuse esitamine ei ole parem, on mitte teada. Tselluloositehasele on mingi mõju keskkonnale või mitte, vaid lihtsalt mitte teada. Mitte mitte midagi teada täiesti küsitlusi, mida nimetatakse uuringu ja et et see, see ja see
K7: tähendab tihtipeale meie, meie teaduse või taandub sellele, et teeme küsitlusi ja vot nüüd nii on see on tõde. Just, aga, aga teine asi või teine nagu suurem nähtus, mis sellest kasvab või, või
kui, kui riigirahastust teaduses on vähem on erarahastuse, mida Eestis heakene küll, väga palju ei ole, aga põhimõtteliselt kui riik ei rahasta, rahastab, rahastab nii-öelda erasektor. Aga kui erasektor hakkab teadlasi rahastama, siis avalikkuse suhtumine
tulemus on veel skeptilisem, sest väga visa on ju kasu kaduma, see mõttemall, et kes maksab, tellib ka muusika, ehk siis tulemus peab olema selline nagu meie soovime välja
Astok Hannes: siis ei ole ka nagu võib-olla Ameerikas ikkagi mingisugune erafonde, mis, mis tõepoolest tellivad sõltumatuid uuringuid, millel ei ole siis ei ole nagu seda vaatenurka ette kirjutatud, mida tahes.
Tarand Kaarel: Esmalt eemalt on vaja lahendada see poliitiline ülesanne, eks ole, et võib-olla meil oleks olemas ettevõtted, kes sinna suunda panustaksid, kui selleks oleks ka soodne maksukeskkond, eks ole, teatud
teatud tingimused, mis soosiks, millel saab ikkagi riik ette anda seaduste raamidega. Aga kuna sellist midagi ei ole tehtud, et üheksakümnendatel tehti vabamajandustsooni
Astok Hannes: või midagi sellist, aga need on ikka rohkem nagu ettevõtluse jaoks ja mitte sellepärast et, et nad saaksid hästi palju teadusesse, panustavad nagu meil on praegu ka, on ma saan aru poliitikute rahanduspoliitika, ametnike, rahanduspoliitika nagu Dmitri Jegorov on selgelt väljendanud kuidagi kokku ei kõla. Nii ta on,
Tarand Kaarel: aga igatahes ma arvan, et see suund on võimalik.
Ja õige mulle tundub, et
teadlaskonna nagu sellist arusaama ka tekkinud, mida väljendab ka see tänane, ma arvan, et sa pead olema avalik, sa pead oma saama
ühtlasi ka nii öelda väljastpoolt oma spetsialistide ringkondades peavad olema nagu kõvad autoriteetseid eestkõnelejat, kes tõrjuvad kõrvale
vähem teadjate inimeste arvamused avalikus arvamusruumis selle kohta seda arvata meeldib kõigile palju, aga kui sa midagi ei tea, siis tuleb selline tingimus kõneviisis lootusrikas tulevik.
Astok Hannes: Keskkonna kui ka mingid mingid seltskonnad,
eks ole, kes on veendunud maa maa lapik looduses ja ja tema püsimisel kolmel elevandil juba ennast aeg-ajalt esinevad, kui teadlased ja uurijad, siis noh, siis tõesti nagu ega vaesel poliitikul läheb pilt kirjuks.
K7: Mul oli õnn ja au viibida kaks päeva Eesti Rahva Muuseumis õpilaste teadusfestivalil, kus oli rohkem kui sada õpilaste uurimistööd, siis enamasti ma vaatasin seal põhikooli ja gümnaasiumiastme
stende ja uurimistöid ja kui ma, kui ma nende nendega põgusalt tutvust või, või siis nendest trendidega, mis olid siis ma vaatasin küll, et
et see tase, mis siin on, on suisa hämmastav, et suur osa neist sobiksid täiesti vabalt bakalaureuseastmekursusetöödeks või, või seminaritöödeks ja, ja nad läheksid läbi mittearvestatud arvestatuna vaid vaid kindlasti A ja B peale süvenemine materjali läbitöötamine ja uute
nüansside leidmine juba põhikoolis on tegelikult olnud olnud hämmastav, nii et et on näha, et vähemasti see kriitiline osa õpilasi kindlasti olemas ja uudishimu ei ole kuhugi kadunud, aga seda tuleb, seda tuleb kindlasti rohkem pressida ja seda tuleb anda võimalus selleks linna elanikele
Tarand Kaarel: tugeva haridussüsteemi baas. Tugev infra ja tugev usk, eksole, traditsiooniline usk haridus, selline noh, kultuslik lähenemine sellele ja see kõik on edu eeldused loonud ainult seal ülemises otsas tuleks siis ka vaadata, kuidas inimesed hakkama saavad.
Astok Hannes: No ülemises otsas tuleks vaadata samamoodi tegelikult ikkagi koolides, kui me vaatame meie õpetajaskonna pilti, mis on selgelt vananev, vananevad, vananevad naisterahvad on õpetajad, eks ole, me kõik vananeme kellelegi pahasti öelda tegelikult siis kui me tahame ka seda, et tõepoolest meie inimesed koolis kasvaksid juba
tõelises sugude võrdõiguslikkuse mõistes, mitte ainult selleks, et naised on nõrgemad, vaid ka, et et õpilased mehi koolis näeksid, siis, siis peaks ka sellele rohkem mõtlema ja
edaspidi panustama. Aga tänane saade on sellega läbi saanud. Aitäh-aitäh Kaarel ja nädala pärast keskpäevatund jälle eetris kuulmiseni
-: