K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Appi,
K3: ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ei ole vist vaja palju nuputada, et aru saada, kellele me selle lõbusa laulukese ansambli Kukerpillid esituses suunasime eks ikka endisele ministrile Jaak abile, kes
sõitis kõigepealt üheteistkümnendal märtsil viiekümne kilomeetri alas seitsekümmend kolm kilomeetrit tunnis ja siis pärast kinnipidamist mõõdeti, aga null koma kahekümne kaheksa promilline joove ja astus siis
selle tõttu ministri kohalt tagasi nagu me teame, aga sul selle asja juures on see, et ta jõudis juhtunud rohkem kui kuu aega varjata ja see ei ole nüüd päris selline asi, mis ühele ministrile üleüldse ühele mehele, kes oma tegude eest vastutada on kohane.
K5: Ise põhjendas seda sellega, et otsust veel ei olnud ja, ja menetlus käis. Aga tegelikult hakkasin kõige selle juures mõtlema, et jagab,
tegi pressikonverentsi, astus tagasi Jüri Ratas ütles, et see on ainuõige samm. Noh, selle kõigega saab ainult nõus olla, küll aga kogu selle nädala jooksul on minu arust uudiste tohuvabohu, kus kaotsi läinud vähemasti minu jaoks see, et mis karistus siis oli menetluse, et, et kui palju ta rahatrahvi sai, kas tal võeti load ära, kui võeti load kauaks võeti load ära.
Ehk siis et kas selline autojuht on meil liikluses jätkuvalt, kes
kes siis on
kiiruse ületamisega vahele jäänud ja seejuures ka veel jääknähtudega.
K6: Nii palju ma küll võin sulle öelda, et kuuks ajaks jäi lubadest ilma. Aga jah, et trahvi number, et ma tõesti ei oska öelda, aga igal juhul, kui kuuks ajaks kõrvaldada ja, ja noh, ütleme niimoodi, et
võib-olla ehk siis kogu elu nüüd nagunii palju ka turvalisemaks ei läinud, tõenäoliselt maanteel, et et muid muid potentsiaalseid kodanike leidub ka. Aga ma ikkagi tuleks tagasi selle juurde, et
mis, mis küll võis tema peas toimuda, et, et kui ta nüüd püüdis kuu aega vait olla ja
ta on tema tema vaatenurgast ikkagi nagu silmapaistvalt nutuselt, et, et et ta ei jõudnud ise esimesena peaminister Jüri Ratasele seda öeldakse,
et et see nüüd näeb küll välja rohkem rohkem kui selline kalgi vabandust jaanalinnustrateegia. Et seda oli küll ilmne ju, et et see ei lähe mööda, ta ise ka ütles, et ta teab, et see ei lähe mööda, eks. Et, et miks, miks siis nagunii kaua passida veel, eks, et et see jutt,
et et hästi palju tähtsaid asju oli vaja teha, eks, et see kahjuks nagu ei veena.
Hõbemägi Priit: Tõsi no ütleme nii, et minule positiivse, me jõuame nüüd külge siin kaaluda, et positiivsed ja negatiivsed, aga positiivse küljena on kogu sellest sündmusest on, on minu meelest oluline,
et meil on nüüd noh, ma usun küll, et Eesti Vabariik Eesti Vabariigi politsei on selline, et
need asjad tulevad alati välja ja need ei kao enam kuskile. Sahtlitesse ära, ma tahaksin seda uskuda. Et tõepoolest, et kui siseminister Anvelt sai sellest teada, kui pea ülem Elmar Vaher talle helistas ja ütles, et selline asi on siis
helistas Anvelt, peaministrile ja kandis sellest
asjast ette, et selline asi toimub ja, ja ütleme nii, et ei helistanud ja küsinud, et noh, kuidas nüüd lood on, need, mis me selle asjaga peale hakata, no ega ei tea, võibolla helistas ka, aga üldiselt mulle tundub, et et me võime oma politseid selles osas
täiesti usaldada, et kui kõrged riigiametnikud ja riigitegelased jäävad omadega vahele. Et siis ei ole võimalust, et need asjad kuidagi kinni mätsitakse, sest et noh, ma arvan, et kui need asjad peaksid välja tulema ja
Eesti Vabariigis enamus asju tuleb varem või hiljem välja. Ega siis kaotaksid oma töö tõenäoliselt ka kõik need politseinikud ja kõik need ametnikud, kes on aidanud mingisugust sellist seaduserikkumist otsest seaduserikkumist kinni mätsida, et minu meelest see on
hea märk sellest, et Eesti politsei töötab täpselt nii, nagu ta töötama peab ka kõige kõrgemad isikud, kes mingisuguse seaduserikkumisega vahele jäävad, et need saavad oma karistuse, nad saavad avalikustatud.
K5: Tõtt-öelda isegi ei osanud seda sündmust sellise nurga alt nagu mõelda, analüüsida
Hõbemägi Priit: No mina olen elanud seal kus see, kus see ei olnud üldse ka Eesti Vabariigis, kus üldse ei olnud. Nii öelda tavaline asi, et meil ongi selles mõttes, et see on täiesti normaalne, ma tunnen rõõmu, et me oleme jõudnud.
K5: Ma olen ka väga-väga-väga rõõmus selle üle, et ma elan sellises riigis, kus ongi täiesti normaalne, sest kui ma mõtlen, üritan meenutada mingit viimast suurt pistise andmise valdkond.
Maksuskandaali politseis, siis mul tuleb see jutt meelde, kus oli umbes vist nelikümmend pluss patrullpolitseinikku, kellel olid siis mingisugused kuumad kohad Narva maantee peal või Peterburi maantee peal siin Tallinna juures ja mõned kohad veel, kus siis sellise grupiviisiliselt
peeti autosid kinni jäänud ja altkäemaksu, et ma, ma siiralt loodan, et need ajad on Eestis küll minema.
Hõbemägi Priit: No vaatame seda asja veel mõne teise kandi pealt, et on ju öeldud, et nii mõnelegi seltskonnale abi lahkumine oma koha pealt, mis minu meelest oli täiesti õige ja asjakohane on nagu õnnistus, mis on neile ootamatult kaela sadanud, näiteks.
Ehk jääb siis nüüd Tartu tselluloositehase eri planeeringu asjad jäävad kuidagi soiku kuna oli just nimelt see, kes
ta ütles, et selle asjaga tuleb edasi minna, need asjad tuleb lõplikult läbi uurida, teatavasti praegusel hetkel ongi see diskussioon ongi selles, et Tartu Ülikooli
teadlased, kes on
tselluloositehase ehitamise vastu, ütlevad, et siin ei ole enam mitte midagi uurida, me oleme teadlased, meil on niivõrd palju andmestiku selle kohta, et igasugune looduslikku tasakaalu rikkumine seal mõjuks hukatuslikult väga halvasti loodusele.
Et siin ei olegi midagi enam uurida. Me oleme kõik, on juba uuritud ja kuna seda asja kaitses ja lootus on selles, et kuna seal ees enam ei ole, et äkki siis asi võib soiku ja teine on siis see, et et
haldusminister või siis positsioon, kus, kus riigi riigihalduse ministri ametikoht, et äkki see ametikoht kaob nüüd ära, et esiteks paistab, et see toob halba õnne, sellepärast et leping ja enne seda
K6: Pealegi oli Maailma Toidu ja Põllumajandusministeeriumi maaelu maaelu
Hõbemägi Priit: kurb on seekord kõigepealt Mihhail Korb, siis nüüd ja ka enne seda ka riigihalduse ministritega naljakaid lugusid olnud. Et äkki kohtu all on seda ei olegi vaja ja lõppkokkuvõttes haldusreform on ju enam-vähem suures jaos ära teha,
K6: et seal ei käi, mis haldusreformist on üks väike tükk ära teha,
Hõbemägi Priit: et mis seal ministrit võib-olla enam pidada, et tõmbame selle seltskonna väiksemaks.
K6: Et kui minu muljeid nüüd Jakobist mõelda, siis see tervikuna oli ikkagi nagu üsna-üsna positiivne, et mu meelest oli selline kohusetundlik musi usin töömees,
nii et noh, võib-olla võib-olla küll nagu kuulus selliste lihtsate maameeste hulka, eks, et kes kui ta nagu vaikis oma sellest vahelejäämisest. Aga jah, et, et see, mis puudutab nüüd seda haldusterritoriaalset poolt, et, et seal ta oli mu meelest nagu üsna üsnagi tõhus ja ja noh,
pigem, pigem edukas ka, aga nüüd mis puudutab seda suuremad
poolt riiki tervikuna. Et seal nagu kõige-kõige
olulisem koht, kus riigifunktsioonidele lähedale jõudis, olid need riigi riigimajad. Aga minu arusaamist mööda nüüd sellest riigist kui haldusorganisatsioonis sellest on liiga palju. Kahjuks aru ei saanud ja, ja mis kõige-kõige
kurvem kogu selle loo juures olid,
tundus nagu täitsa siiralt arvavat, et kõik see, mida,
mida riik teeb, et see on täitsa vajalik ja mõistlik, et, et ilmselt siis kaasa arvatud ka see redeli juhendi teenus, mida, mida meie töö mis asi see on inspektsioon, võimalikke võimalikke.
Et, et et see, see tundus mu meelest tema tema vaadetest selline nõrk koht olevat.
Hõbemägi Priit: Aga võib-olla siis hea küll, et kui sa ütled, et haldusreformiga tuleb kõvasti higistada, aga ma ütleksin niimoodi, et äkki saab
lahkumisega lõpeb siis jabur riigiametite väljasaatmine Tallinn, Tallinna kesklinna tulevad tema ameti sellepärast seda alustas ju Mihhail Korb, kes suurejooneliselt tema eelkäija, kes suurejoonelise plaani tegi, lubas ametisse kaupasid,
et inimesi välja saatma hakata, nii nagu ajakirjandus kirjutab, et seda asja jätkas, aga tema jätkamine seisnes põhiliselt
selles, et ta käis märkmik näpus, käis kolleegide kannul ja siis
nõus, et noh, saadame paar inimest välja ja siis ütles pärast seda ajakirjandusele, et meil on suuri ja väikseid
edusamme ja kordaminekuid. Nii et arusaadav on see, mida me oleme ka elus empiirilise kogemuse pealt näinud, et haridusministeerium saadeti Tartusse sellepärast, et haridusministriks ja tänava lõpus käia kodus suppi söömas. Aga samal ajal
ministeeriumi imbusid vaikselt Tallinnasse tagasi, et selliseid olukordi, kus, kus hakatakse
kvalifitseeritud inimesi lahti laskma või nad ei leia enam tööd, kus hakatakse koha pealt otsima teisi inimesi
kellel võib olla sellist kvalifikatsioon, ei ole inimesed hakkavad edasi-tagasi sõitma. Jah, kahjuks niikaua, kuni Rail Baltica veel ei ole, võib-olla kulutatud bensiini, rikuvad koguni õhku selle sõitmisega. Et see ei ole, ei tundu olevat väga
selline hea idee, et äkki nüüd, kui Savi lahkumisega ununevad ka need asjad ära ja uus inimene, kui seda kohta jätkatakse, alustab mingit mõistlikku tegevust.
K6: See võiks jah, tõesti nii, nii minna küll, et, et Hamburg on umbes sama suur kui Eesti Ekspress ja üritan nagu ette kujutada, kuidas nagu Hamburgi linnavalitsus arutada,
et millised osakonnad nad saadavad, siis saja kilomeetri kaugusele Hamburgist ja millised kahesaja kilomeetri kaugusele.
Aga noh, et see nüüd ei olnud muidugi nagu ainult see abi abi egotripp.
Et sellel hetkel, kui see valitsus ametisse tuli, siis oli see mingi laiem toetus sellele mõttele
nende poliitikute hulgas ja aga noh, ma arvan, et, et elu kohtumine päris eluga on võib-olla olnud poliitikutele ka nagu teisi mõtteid.
K5: No see võib-olla on üks koht, kus, kus saab selle mõte vaikselt ära lükata, aga kui see on valitsuse seisukoht, siis ma küll kahtlen
kusagilt valitsuserakondadest tuleks ministrikandidaat, kes ütleb, et no nii selle jama lõpetame ära, et ma arvan, et see on, pannakse siis järgmine nii, nagu Priit kirjelda. Märkmikuga mees, kes käib kolleegidel sabas ja teeb neid, teeb neid märkmeid ja, ja sama ma arvan, kehtib ka selle
tselluloositehase koha pealt, et ei ole vähemasti näha küll, et valitsuse seisukoht selles kohas muutuks, kui kas või selle nädala uudiste peale Tartust mõelda, et ajalooline ikkagi valitsuse vastu kohtusse läheb.
K6: Et tartlastel selles olukorras on muidugi noh, vähemalt enamusele nendest protestijatest pole midagi käega katsutavat võita. Küll, aga on neil võimalik kaotada, et, et see on nagu inimlikult küll
mõistetav, aga ilmselt sellise sellises olukorras selliste olukordade jaoks eri riigi eriplaneering ongi välja mõeldud.
Hõbemägi Priit: Okei, arutame seda hetke pärast edasi väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi, jätkame siis selle Tartu teemaga, et see nädal tõigi teate selle kohta, et Tartu linn läks riigi eri planeeringu vastu kohtusse läks riigi vastu kohtusse. Noh, panused on
üsna kõrged. Et eelmise nädala teisipäeval kümnendal
aprillil ilmus siis ka neljasaja kivi, kuhu on väga palju erinevaid inimesi alla kirjutanud, siis väljendavad oma seisukohta sellest, et seal võis Rail Baltic Rail Baltica asi, et sellised protestimeeleolud nagu me
siin varem oleme rääkinud, et inimesed
võtavad väga selgelt oma positsioone selline kodanikuaktiivsus. Meenutame siinkohal ka seda, kuidas on Swedpanga lüpsta saanud investorid on väga aktiivselt esinenud ajakirjanduses selline kodaniku
kodanikuaktiivsus on koos sellega, et ilmad lähevad soojemaks ja päike on rohkem väljas. Rohelised taimed pistavad nina välja inimesed ka protestivad rohkem, aga räägime siis sellest Tartu olukorrast edasi.
K6: Jah, ma tean, et
paljusid asju me ikkagi saame rahvahääletusel otsustada ja lahendada. Et jätta autori meenutamisega ka sel nädalal
ilmus üks lugu, et kus autor pakkus välja enda lahenduse
metsade kasutamise osas, et ta jagas metsad nelja või viide kategooriasse, et, et kasutusintensiivsuse järgi, et alates siis nii-öelda täiesti puutumatute metsadest, kuniks siis hoogsalt majandatud metsateeni
tema idee oli see, et, et nüüd teeme siis rahvahääletuse kui nüüd
näiteks kakskümmend protsenti inimesi arvab, et et üldse ei tohiks metsi puutuda, siis hoiame kakskümmend protsenti
rasvaprotsent on täpselt-täpselt-täpselt nii, eks, ja et ma küll ei saanud kuidagimoodi mitte olla irooniline selle peale, et nad
täpselt niimoodi just köögitüdrukud üheskoos riiki valitsevad. Et aga ma arvan, et see mingisugune tõsine, tõsine lahendus ei ole, aga aga see oli selles mõttes hea lugu, et, et see arendas nii-öelda täiuse täiuseni välja selle rahvahääletuse kasutamise väga konkreetsete otsuste tegemisel.
Hõbemägi Priit: No kui korraks põigata rahvahääletusel peale, siis sel nädalal juba meenutas mingis väljaandes keegi, et
rahvahääletuse või sellise otsedemokraatia ideed, mida enne valimisi toetasid peaaegu kõik erakonnad on tänaseks hetkeks täiesti vaibunud. Et niikaua, kuni oli selge, et häälte saamisel on tõesti kasulik astuda välja selliste
ideedega, mis toetavad otsedemokraatiat siis olles aastakese või natuke rohkem valitsenud, siis on need mõtted peast täiesti kadunud ja demokraatidel elu ikka pagana kindlasti ei ole kusagile jõudnud ja üldiselt parem on nendest parem ongi poliitikute
nendest nendest vaikida, mis nendesse metsadesse puutub, siis võib-olla selline ettepanekuid ei olnud, nüüd tõepoolest salametsateadlased tulnud siis on
võib-olla natuke naljakas mets on väga keeruline kooslus metsaliigid on tõepoolest väga erinevad, et see ongi, see ongi nii keeruline teadus ka see, kuidas arvestatakse, kuidas mets kasvab, kuidas metsamahtu üldse
arvesta väga keerulisi matemaatilisi valemeid. Kõik see on tõepoolest ülimalt keeruline pluss veel erinevad arvutused selle kohta, kuidas siis arvuta kokku, kui palju mets on langetatud, kui palju mitte
metsakooslus iseenesest on meile kõigile väga oluline osa metsi peavadki olema sellised, mida ei
puuduta sellepärast et seal meie elavadki need kõik putukad ja bakterid ja seened, mis meie meie planeeti elus hoiavad. Ja neid ei tohi tõepoolest puudutab samal ajal kindlasti on neid kohti, mis
rajametsa, mis saab küpseks ja mis tuleb maha võtta, nii et siin on, ma arvan, et meil metsaga seotud teadlasi on küll nii palju, et me saame ilma ideed, võib-olla
K6: ja et, et minu meelest nagu otsedemokraatia on tegelikult päris hea asi, aga siin on üks, aga see, et et selle otsustamise juures nagu peaks teadma ka, et, et sellest, et mida, mida sa otsustad,
K5: ta on informeeritud valik siis, siis siis ta võib, võib kindlasti olla
K6: ja kui see otsedemokraatia korras hääletamine eeldab seda, et sa tead, mis on poolt ja vastuargumendid. Et seal on olnud ruumi mõlema poole eksperdid
teedele enda seisukohti tutvustamaks, aga nüüd on muidugi see paha lugu, et siis läheb nagu hääletaja jaoks elu keeruliseks. Aga vähemalt ideaalis võiks see olla päris hea töö,
K5: mis aga see tähendabki seda, et et siis tuleb inimesel võtta vastutus tõesti sada protsenti enda peale kui ma olen teinud selle otsuse mingi info põhjal
pärast olen, olen ise ka süüdi selles, mis siit kaela tuleb, kui seda ei ole, siis on ju alati teised, mis on selline hea, lihtne variant, et ma saan öösel paremini magada lihtsalt sellepärast, et kui ma ise süüdi ei ole. Aga kui, kui tark
kohtusse mineku peale veel veel mõelda, siis tegelikult, ega ju ei ole kindel, et kohus üldse seda kõike arutada võtab, et seda, seda veskit nii-öelda alles hakatakse jahvatama, et kas, kas kas võetakse kohtu kohtusse minek menetlusse või mitte.
Aga samas ei ole ju näha kusagilt, et erinevad osapooled omavahel rahulikult saaksid kokku tulla, et Tartu linn jätkuvalt näeb, et eri planeeringu taga on investorid
suured kõrvad ja, ja investorid seevastu ütlevad, et ma sain aru, et investorid, et neil on siin töödelnud ja investorid ütlevad, et neil on kahju, et nad on riigi ja omavalitsuse hammasrataste taga, et mul õnnestus sel nädalal nii tark
Tartu linnasekretäri Jüri Mölderi ka intervjuu teha, kui ka Margus Kohava ka ja noh, sa ju kuuled ikka mõlemad pooled ära, aga aga selge on see, et, et kusagilt nagu sellist keskteed või keskplatsi nagu ikka veel näha ei ole, kus, kus võiksid inimesed kokku tulla.
K6: Et neid erinevaid arvamusi, mis tähendab, et on, on ka selliseid teadlasi, kes on nüüd väitnud, et ei ole need nii hullud
tagajärjed ja et see diskussioon on küll nagu vägagi vägagi selline pingeline ja, ja noh, üritatakse peaaegu et ikkagi solvata vastaspool. Et, et see on kindlasti halb.
Hõbemägi Priit: Vaatame Tartu Ülikoolis seisavad ees rektori valimised ja Tartu Ülikooli praegu selles kurikuulsas kolme ülikoolikomisjonis oma esindajat ei olegi, mis siis pidi kooskõlastatult avaldama neid seisukohti
selle planeeritava tehase kohta, et esialgne Tartu Ülikooli plaan oli siis pärast eelmise rektori surma nii-öelda välja tagurdada, mitte määrata muud esindajad, minu teada seal ei olegi praegu esindajad määratud direktorid ka ei ole. Et see on kindlasti üks selliseid
olulisi asju, mis tuleb ära oodata ja praegu paistab nii, et kumbki nendest lektoritest ei taha sedasorti komisjonis istuda, aga aga läheme siit edasi.
Vahepealse Madis esitasid selle
olulise ja kuulsa küsimus, et kes on süüdi. Kui me vaatame sel nädalal
avalikustatud Eesti Rahvusringhäälingu tellitud
avaliku arvamuse uurimusi siis erakondade reitingu populaarsus tabelilt siis me näeme seal mõndagi huvitavat, me näeme, et Reformierakond on tõusnud ennenägematut ülesse kõrgustesse. Et Keskerakond on enam-vähem sama tublisti toitumisest nagu ta alati on. Aga et
sotsiaaldemokraadid on langenud peaaegu poole võrra kukkunud valimiskünnise üle kuue protsendi
peale. Ekraan on nelja, on nii-öelda püsivalt
kolmas, suuruselt kolmas erakond
olen huvitaval kombel autoaknast näinud
viimasel nädalal kaks korda Mart Helmet liikuma ei tea, mida see tähendab. Aga seda, et ta on kunagine hea kolleeg ajakirjanduses ja, ja saime väga hästi läbi. Ja
jah, et tahtsin siis rääkida sellest, et sotsid on saanud niisuguse ninanipsu ja Jevgeni Ossinovski teatas, et ta lahkub ministrikoha pealt uut ministrit ei ole teada, üldiselt sotside ridades on häda ja segadus, kui nüüd tsiteerida mõnda Vene klassikud.
K6: Sotside endi juhid
ta on suutnud ka juba tegelikult diagnoosi panna ja et, et inimestel ikka ei meeldi, et neid nii aktiivselt õpetatakse, kuidas seda õiget elu elada. Ja see tuletas meelde ja vabariigi aastapäeval toimunud retk
Läti just nagu viina ostma. Et, et kui sa nüüd nagu tookord arutati, et kas nüüd on nagu mingi eriliselt ebapatriootlik akti, aga kui me nüüd
paneme selle konteksti, et sotsid üritavad meid aktiivselt õieti elama panna, et siis võib-olla see isegi nagunii ebapatriootlik akt ei olnud.
Hõbemägi Priit: No vaata, eks ole, kõige laiemalt siis
nii-öelda klassikalises mõttes konservatiivid mõtlevad, et inimene vastutab ise oma tegude eest on õppimisvõimeline, aga aidata tuleb neid, kes mingil põhjusel ei saa hästi hakkama ja siis nii-öelda sotsiaaldemokraadid usuvad seda, et inimese eest tuleb kogu aeg hoolitseda, et ta on nagu selline riik on selline
nagu ettehooldusmasin, mis selgitab inimestele, kuidas tuleb mõelda, kuidas tuleb käia ja kuidas tuleb mingisuguseid asju teha ja kui me nüüd vaatame seda
sotside üsna pidev allakäigukroonikat, siis me näeme, et need tsitaadid, mis selle allakäigu erinevatel hetkedel sattuvad nii-öelda pinnale ajakirjanduses, on ikka need
inimesed ei ole mõistnud meie eesmärke.
Inimesed on inimesed ei suuda. Ja eks seda on ju ainult Palo ja seda on öelnud ka minu meelest Ossinovski, et need inimesed ei suuda taibata, et meil on nii head mõtted, mida me tahame siin kõigile kõigile jagada riiki juhtida, aga tuleb veel tööd teha enne kui nad siis tabavad, aga kui nad sellest aru saavad, no siis me lähme kõik üles
K5: ja see mõte vist jah, minu arust mulle tuli ka Urve Palo tsitaat meelde ühes arvamusartiklis, kus ta ütles, et et inimesed ei mõista sotsiaaldemokraatlikke väärtusi, mille eest me siin seisame, te lihtsalt ei saa aru, et me teeme elu paremaks.
Ja, ja natukene natukene seda ta on, aga kui, kui sellest samast sotsiaaldemokraatide allakäigust rääkida, siis
Hõbemägi Priit: täitsa rahulik.
K5: Absoluutselt seda, seda
just jälgi või Eesti jälgib seda nähtust, mida on näha Euroopas ja ülejäänud maailmas, et see sotsiaaldemokraatia, mis, mis nii-öelda on Põhja-Euroopa toonud siia, kus on kindlasti ei ole see sama, mis, mis sotsiaaldemokraadid
see oli, kümme, kakskümmend kolmkümmend nelikümmend viiskümmend aastat tagasi, et see Põhjamaade mudel
viisteistsuguseks kujunenud kindlasti sotsiaaldemokraat ja ideoloogiliselt see, mis ta oli üheksateistkümnenda sajandi lõpus, kui, kui ta nähtusena tuli, et see on hoopis teistsugused. Ja samas me näeme rahvus konservatiividega populistide sellist suurt tule
igal pool, et need on sellised tendentsid, millega juba Eesti minu arvates lihtsalt kaasa.
K6: No võib-olla isegi üle tähtsustada seda sotsiaaldemokraatia rolli põhja Põhjamaades ei, ma ei usu, et mul on lihtsalt tuleb meelde, et Kopenhaageni linnamuuseumis olen näinud viieteistkümnendast kuueteistkümnest sajandist märk,
mille kandjal oli õigus kerjata eks, et, et ühiskond oli korraldatud ja, ja noh, see oli ka mingi omamoodi sotsiaalhoolekandevorm.
K5: Sotsiaaldemokraadid erakonnana, Taanis olid vist kas ligi kolmkümmend aastat äkki järjest võimul võib küll.
K6: Et osa Rootsist leiad ka hästi pikki perioode ja Soomes on sotsid harva võimult eemal olnud. Aga sellest teisest küljest seal on täitsa selge, luterlik töö eetika ja moraal ka, et, et see nüüd ei ole küll kuidagi sotsiaaldemokraatia teele.
K5: No kui vasak-parem skaalal nii-öelda vaadata, siis tegelikult ma arvan, et ka meie kuulume nendesse selles mõttes Põhjamaadesse, et meie erakonnad seal tegelikult liiguvad suhteliselt pisikeses ruudustiku see, et meie, meie erakonnad enamasti kõik on ikkagi selle nii öelda klassikalise sotsiaaldemokraatia poole kaldu, et niisugune huvitav,
Hõbemägi Priit: nii vaade, jah, aga asi, mille, millega võttes kokku seda, mida sa ütlesid, et see sotsiaaldemokraatia, mis tõi Põhjamaad
viis Põhjamaad sinna, kus nad praegu on, ei ole see sotsiaaldemokraatia, mis viib meid sinna, kus praegu on. Et kuigi see paistab olevat tihtipeale eesmärk. Ja ka, ütleme, sotsiaaldemokraatide populaarsuse languse põhjuseks neid põhjuseid on kindlasti terve hulk, et üks olulisemaid on
alkoholipoliitika, mitte alkoholipoliitika aktsiisipoliitika ütleme, oleme nüüd konkreetselt aktsiisipoliitika ja
ja eks neid asju on veel teisigi, et
nagu me siin rääkisime, et üks asi on see, et kui jõuga püütakse inimese inimesi helgesse tulevikku viia, siis lõpeb mingis mõttes krahhiga, et seda me nägime ju ka lõppude lõpuks siis samasooliste paaride
kooselu seadusega, et
isegi kui president ees ja kõik kõrgemad riigitegelased korrutavad kõvasti, et tulevik on selline ja nüüd võtame käest kinni ja sinna kõik, lähme siis tulemus on see, et kõik võtta käest kinni sinna ei lähe. Et kuigi tollal öeldi ka seda, et poliitikute
üks eesmärk peabki olema see, et inimesi kõrvupidi tirida helgesse tulevikku. No see traditsiooniliselt see asi lõpeb siis erakonnale mingisuguse suure hävingu ka praegu on sotside käes järjekord, et kas see tähendab nüüd seda,
et sotsid ennast reorganiseeritud, koondavad ridu otsivad uusi inimesi või muutuvad
üldse meie poliitilisel kaardil mõneks ajaks selliseks tähelepandamatuks, lootes selle kolmanda ja kaalukeele rolli, siis hoopistükkis järele.
K6: Raske on ette kujutada praegu, et mis, mis kavala plaaniga siis sotsid välja tulevad ja kas nad nagu üritavad lihtsalt uusi nägusid leida, enne valimisi. Kui nad üritavad leida uusi
teemasid enne valimisi ja kuigi ma ei kujuta ette, mis, mis need teemad küll võiks olla, mis siis oleks ka ühtlasi sotsiaaldemokraatlikke väärtusi kandvad, kas tõesti üürimajad.
K5: Aga teistpidi, kui ma mõtlen peale, siis justkui tundub, et selles lahingus on peale jäänud, aga mis on nüüd siis nende järgmine nii-öelda sõjahüüd, et kas nad suudavad enda populaarsust kasvatada või ikkagi tulevad taas kord suured ja, ja riisuvad koore, nii tugeva elus.
Hõbemägi Priit: Nad on nii kuidagi nii tõhusad, et erinevalt teistest erakondadest neil, neil on nagu üsna selge agenda ei valgu laiali, asjad on arusaadavad ja nad räägivad sellest, kui hästi selgelt ja kõva häälega ja tihtipeale ka lihtsustades ja aga noh, justkui nagu teised poliitikud lihtsustaks nüüd
kindlasti on hoopis teine asi, see, kui sellist sellise programmiga satutakse valitsusse.
Et siis asjad muutuvad, et kui me meenutame kas või seda, kuidas omal ajal
Edgar Savisaar kogu aeg raius astmelist tulumaksu, aga niipea kui tal oli võimalus sattuda mõnesse koalitsiooni. Nii ta unustas selle tulumaksu kohe ja siis selgus, et see, see astmeline tulumaks oli tegelikult on nii-öelda kaart, mida ta siis nagu laua peal vahetas. See oli tal alati käepärast, et sellest loobuda ja midagi muud vastust. Ei tea veel
tänasel päeval me ei tea seda, mis on puhul need kaardid, millest nad on valmis loobuma mingi võimule
võimule saamise koalitsioonis olemise nimel, seepärast et selge on see, et nad peavad
neid kompromisse alati tegema. Sellepärast et nad jäävad paratamatult alati väiksemaks partneriks mingisuguse suurema erakonna kõrval, kompromissid paratamatud.
K5: Isegi kui nad saaksid väga suure tulemuse, siis koalitsioonivalitsuses tõenäoliselt oleks joon ikkagi või muster midagi säärast nagu Soomes. Põlissoomlastega, et väga palju enda esialgsetest nii-öelda ütlemistest tuleb taanduda.
Hõbemägi Priit: Aga seda saame näha ja valimisteni on veel aega. Väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Saate viimase osa pühendame isamaaliste teemadele. Esimene nendest on see, et president Kersti Kaljulaid esitas Mart Laari uuesti Eesti Panga nõukogu esimehe kohale.
Rääkis ka erakondadega ja Eesti Panga nõukogu esimehe koht on selline huvitav koht, et
et ega siis nõukogu esimees ju panka juhi ja ega ta ei ole panga omanik nagu ta võiks olla mõnes era Pangas. Aga mitte
nõukogu esimehi on olnud erinevaid. Jaan Männik, kes pikka aega oli Eesti Panga nõukogu esimees, kellel olid suured plaanid ka sellest, kuidas Eesti Panka reorganiseerida ja Mart Laar on nüüd ühe ja seal olnud. Ja
Mart Laari puhul tuleb öelda, et et see koht on temale tegelikult nii-öelda
tasu tehtud töö eest Eesti Vabariigi ülesehitamisel, et siin ei ole mõtet nagu eriti keerutada, et Mart Laar ei ole mingisugune ei ole suur rahandusspetsialiste, suur majandusspetsialist need, kes vaatasid Kiur Aarma
tehtud filmi rodeo näevad tolleaegsete siis Eesti Vabariigi algus üheaegselt kaadrite järgi üsna selgelt, kui udus olid kõik meie tipp-poliitikud, nii majanduse osas kui muude asja riigi toimimise osas. Muidugi õppisid kiiresti,
aga lihtsalt neil kukkus selline asi sülle ja surusid hambad risti, tegid noorte meeste energia selle asja ära. Et selge see, et Mart Laar ei ole Eesti Panga nõukogu esimehe kohale
valitud või pakutud professionaal tema professionaalsete oskuste tõttu ma arvan, et see on lihtsalt see, et ta on üle elanud tervisekahjustuse, et ta teeb küll väga tugevat tööd ja suudab kõndida, aga siiski on ratastoolis. Ja see on talle nii-öelda nagu vääris,
kas autasu selle eest, mida ta Eesti Vabariigi ülesehitamise nimel peaministriga omal ajal tegi ja nüüd on noh, minu meelest on siin võib sellega nõustuda, võib ka mitte nõustuda.
Et me võime öelda, et seal oleks vaja teistsugust inimest, aga noh, minu isiklik seisukoht on, et kui meil on olnud panga presidendiks Ardo Hansson sellise nii tugev
oma ala spetsialist, et siis võiks olla täiesti rahulik ja Mart Laar, nii öelda omas kotina
kelle nimi kõlab siiamaani nii Ameerika Ühendriikides kui Ühendkuningriigis konservatiivsete ringkondades ikka väga ilusti vastu võiks seal jumala rahuga olla ja kirjutada oma raamatuid ja teha seda tööd, mis talle endale.
K6: Mina, mina muidugi olen selles optimistlikumad pooles, et mu meelest Eesti Panga nõukogu esimeheamet ei nõua kastide tassimist. Et küll aga sa pead inimestega suhtlema ja jälgima, et pank tervikuna oleks õigel kursil ja, ja
ja siis, kui ma noh, samale argumendile toel,
teades, et mida, mida sinagi ütleb, et Ardo Hansson, president ja samamoodi nagu rõhutaks veel ka nagu Madis Mülleri, Ülo Kaasik, kes on ka täitsa mõistlikud inimesed. Et, et noh, selles mõttes tuleks lähtuda just sellisest loogikast, et ära torgi seda, mis tööd
ma pean. Ma küll nagu usun, et
Laar saab, saab selle nõukogu esimehe kohapeal nagu täitsa täitsa kenasti hakkama ja et kui ta raamatuid suudab kirjutada, siis ta suudab selles ametis olla.
K5: Ma hakkasin mõtlema sedasama dokumentaalfilmi rodeo peale ja kuidagi siit laiema konteksti peale, et meil on selline tõeline üheksakümnendate kamber.
Et need mehed, kes rodeo filmis ilma tegid, on, on ju selles mõttes tagasi.
Hiljuti saime teada, et Kaido Kama hakkab Postimehes või tuleb nii-öelda Postimehesse tööle siit edasi. Kaja Kallas, selline ime kaks punkt null ehk siis et saame ilma eurotoetusteta hakkama, mis läheb üheksakümnendatest veel rohkem tagasi, eks.
Ja, ja siia juurde veel on Isamaa ja Res Publica Liidu nimevahetus Isamaaks tagasi, et selline tõeline
nostalgia, pauk on jõudnud poliitikasse ja avalikku ellu, et see, mis algas filmidest, see, mis algas ekraanidelt, kus flanellsärgid tulid tagasi ja, ja teksatagi tulid tagasi siis muidugi kustuma
du Film pärastest üheksakümnendatest päevad, mis ajasid segadusse, et see kõik on kuidagi nagu neid nüüd siis sellise suure nostalgiaga jõudnud avalikku ellu ja iga igapäevapoliitika,
Hõbemägi Priit: kas seal on ilmselt kaks erinevat tasandit, üks on siis nii-öelda popkultuuri üldine tsüklilisus, mis seisnebki selles, et aeg-ajalt kaevatakse üles. See tsükkel nüüd on, on seda on uuritud ja selles on välja selgitatud ka seda, et
see tsükkel muutub üha lühemaks ja lühemaks, et kui ta varem oli umbes kuskil seal kuuekümnenda aasta paiku
seal kolm-nelikümmend aastat oli tsükli pikkus, siis nüüd on vähenenud juba siin. Kümne-kahekümne või viieteistkümne aasta peale, et see on nagu üks asi.
See muutub popiks. Vaadake, kas või seda abi, neid autori päikseprille
isegi väiksed lapsed kannavad autori päikseprille, eks ole, see on klassika, mis on sündinud siis teise maailmasõja ajal Ühendriikide lendurid Reimanni need kuulsad koonilised prillid
ja siis nad tulid uuesti kuuekümnendatel hinnad olid seitsmekümnendate kaheksakümnendatel ja siis nad on jälle jõudnud nüüd välja nii et
teatud selliseid lapsi on olemas, teine asi on see, et äkki need
poliitikud ei ole tegelikult nii, nagu nad minu meelest nagu kuulus popkultuuri tsüklilisus hulka, siis äkki on juhtunud nii, et ühiskond mingis mõttes,
kes on aru saanud, et noorte energia on hästi tore ja lahe ja see, see ongi nii-öelda selline energiline mootor, mis ühiskonda hoiab üleval ja mis seda edasi. Aga seal ajude osakonnas
kogemused ja õppimisvõime ja
pikk institutsionaalne ajalooline mälu on midagi sellist, mida ei anna asendada ei tugevate lihastega ägeda vereringega. Et need, need inimesed, kes on kogunud oma oma oskusi ja neid olnud nii koalitsioonis kui opositsioonis, nii võimul kui võimul kõrval. Et nad ongi selles mõttes küpsed,
et neid saab. Et nad on nende, no ütleme nii, et mitte neid saab uuesti kasutada vaid nad pakuvad ennast uuesti välja ja nende kogemustest on kasu minu meelest on see väga tore asi.
K6: Et siia kõrvale võiks veel ühe teooria pakkuda, et, et et
kes, kes nüüd nii-öelda selgelt mõistusega ja kes alateadvuses tajub ka, et, et see peen reguleerimine on kui mitte kohe täiesti kinni jooksnud, siis jooksmas või, või ongi juba
kinni jooksnud, et et selle, selles suhtes ihaldatakse tagasi neid üheksa kümnendaid kus oli energiat ja dünaamikat.
Aga noh, kui ma siia kõrvale nüüd ikkagi vaatan, et Kaja Kallas küll räägib imest ja, ja kui Eesti peaks toime tulema ilma.
Et Lääne-Euroopa rahata, et kas me oleme ka valmis selle jaoks siis reaalseid samme tegema. Et, et kui, kui vaadata seda, et, et kes talle siis Reformierakonna juhatusse sattusid.
Et see, see tundub küll nagu üsna-üsna uskumatu, et need on ikka nagu üsna-üsna mugavad, me seal. Need, kes nagu ikka on selgelt peen reguleerimisele kursil.
Ja isamaa osas nüüd ka, et, et kas, kas tõesti nüüd, et sa vahetad nime ära ja, ja kas, kas nad siis hakkavad nagu tõepoolest tegema neid Mart Laari tegusid.
Riigikorralduse ja ühiskonna muutmisel, et, et samamoodi ma olen, olen, olen hästi skeptiline selles
Hõbemägi Priit: nime osas tuleks see ongi nii huvitav, Isamaa, Isamaa nime tagasi edasi
või kuidas iganes seda nimetada, et siin tuleks korraga vaadata ajalukku, et tuhande üheksasaja üheksakümne viiendal aastal siis Eesti rahvuslik ERSP ja Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei, Rahvuslik Koonderakond Isamaa, see, keda praegu meenutaks, tulid, oli Koonderakond koonuga nende nimi oli Rahvuslik Koonderakond Isamaa ühinesid ja moodustasid
erakond Isamaaliit ja see oli tuhat üheksasada kuuskümmend viis ja siis omakorda Isamaaliit ja erakond Res Publica ühinesid kahe tuhande kuuendal aastal Ühenderakonnaks Isamaa ja Res Publica Liit, mida me tänapäeval
siis tunneme IRL-i nime all ja nüüd see nähtus, millest siis need
või millest see Res Publica on suures osas nii-öelda välja pestud või tegelikult on juhtunud nii, et Ken-Marti Vaher ja Juhan Parts naudivad sinaka kuskil või siis teises variandis teevad rasket ametniku tööd kaugel Euroopas teenivad korralikku palka. Urmas Reinsalu
möllab endiselt ministri kohal. Et tõepoolest, et seal võib-olla mulle isegi tundub, et seal sellest Res Publicast ei ole nagu väga palju väga palju jäänud, ei, nii-öelda ideoloogiliselt ega teistmoodi, nii et kui nad võtavad selle isamaa
tagasi, siis head teed minna, aga ma ei tea, kas see muudab midagi. Sellepärast hakatakse nende poolt rohkem
K5: see on see on jälle seesama tsüklilisus, tulevad siis kõik nimed järjest tagasi. Kõigepealt Isamaa, siis tuleb Isamaaliit ja, ja lõpuks jälle tuleb.
Hõbemägi Priit: Meil polnud üldse halb nimi moderaatorid on täitsa hea, et sellel ei ole sellist vatti sotsiaalsotsiaaldemokraadid küll. Aga see sotsiaalsus ja sotsid on seotud meie ajudesse sotsialismi mõiste pesas semiootiliselt on liiga ikka häirib kogu,
K6: milleni me jõuame. Aga noh, kui me nagu rääkisime siin sellest Ossinovski üliagaruse eest inimesi õigesti õpetama elada, et siis tegelikult nagu Venemaa politseinikud olid nagu selline kõige üks väärtuslikumaid näited, et, et kuidas üritati inimesi õieti õpetada elama.
Et, et kui nagu ei hakanud inimesed õieti elama, siis sunniti elama
Hõbemägi Priit: Ossinovski, nüüd pöörab ennast oma ülikonnas ringi pärast seda nagu ka kuidagi ikkagi
K6: teema Meetod meetodiks, et, et see, et, et noh, iseenesest muidugi nagu seal bolshevike hulgas oli nagu piisavalt palju kaabakaid ja, ja muidu lolle alguses alguses oli seal ka
terve ports inimesi, kes siiralt üritasid paremat maailma ehitada. See lõpuni välja, neid katastroofilised
Hõbemägi Priit: aga üldiselt noh, ma arvangi, et Isamaa on ju väga kena ja ma loodan, et Koonderakond ei tule tagasi sellist direktorit erakond tahaks. Aga moderaatorid või mõõdukat, täitsa jumala pärast võiksid olla, et pääseks sellest sotsialismist, aga üldiselt, ega siis ega poliitika ei ole ikkagi nii-öelda Krõlovi valm
kvarteti, et kui sa paned toolid teistmoodi ümber laua ja siis istud, istu teistmoodi nende toolide peale, et ega muusika ei hakka siis nagu paremini kõlama, et kõlab ikka täpselt samamoodi edasi, kui kui pillimehed mängida ei oska või tahavad panna solvuda selle asemel, et mängida mingisugust
harmooniat seal taga, siis ei tule sellest asjast suurt midagi välja. Millega me võiksime tänase saate vaikselt kokku tõmmata.
See nädal on olnud huvitav nimevahetused ja Kadri Simson, kes kiiruga Hiiumaal, aga kuna seal kulub ainult poolteist tundi, siis me seda teemat ei võta üldse mitte ainult selles, et siis volikogu esimees
Aivar Viidik, et kui sa meie saadet praegu kuulad, et ole hea saada, ma saan aru, et kohtumine toimus Kadri Simsoni toimus suletud uste taga, et, et kui saad saada mulle meili peale väike kokkuvõte sellest, mida teile siis tegelikult lubati, siis me saame, et
need lubadused ka siin avalikult letti tuua. Aga täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas nädala pärast kõike head
-: