K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K1: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund, Kuku raadio otse Paide Arvamusfestivalilt ja koos minuga on siin laval Eiki Nestor ja Janek Luts ja mina olen Priit Hõbemägiilm, on ilus
ja herilasi ei ole, ma ütlen seda, sellepärast et eelnevad aastad Paide Arvamusfestivalilt on meelde jäänud sellistena, et ühel aastal oli kohutav vihm ja torm teisel aastal oli tohutult herilasi ja kolmandal aastal oli väga halb india toit, aga sel aastal paistab kõik olevat kena igal juhul
ja see lugu, mille esitas üks vana ansambel maad, kandis pealkirja raketid. Rakett ja seal oli väga kena
refrään, mis ütleks, et rokiajaloo suurim rakett ma lasen su kohe lendu ja täpselt see sama asi juhtus. Teisipäeval, kui Hispaania õhuturbe hävitaja saatis
Abram raketi ma kogu aeg tahan öelda, mis aparaat selle kohta. Abraham raketi kuhugile kaugele Endla sohu, kuhu see siis kukkus maha tükk ei ole leitud auk tulekahju on juba olemas ja huvitaval kombel üheks
suuremaks diskussiooniks selle kõrval.
Et miks ta üldse lendu läks ja noh, ma ei tea, kas me üldse kunagi seda teada saame, miks, miks see asi sealt lendu läks. Oli see, et millal sai asjast teada siis Eesti Õhuvägede
juhataja. Kas sai kohe veerand tunni pärast teada või sai pooleteise tunni pärast teada jäi mulje, nagu varjaks NATO midagi. Meie eest olulisi andmeid ja oleks pidanud kohe ajakirjandusele mingi teate andma. Aga kuna meil istub siin üks isik, kes kuulub ka
nende inimeste hulka, kes peavad kõigepealt Eesti Vabariigis teada saama olulistest asjadest. Eiki Nestor, siis ma küsin.
Ehkki meie jutu alustuseks just sinu käest, et noh ole nüüd aus ja ära räägi, nagu need teised ütlevad, et alguses sain õhtupoolikul teada ja siis ütled, et said viie minuti pärast teadet, millal sina teada said, et NATO hävitaja on lasknud ühe lahingu
koos viie kuni kümne kilo lõhkeainega Eesti õhuruumis vallale.
Nestor Eiki: Tere ka minu poolt Kuku raadio kuulajad täna Kuku raadiole, vaata et midagi. Võib-olla peakski saada olema
Hõbemägi Priit: niimoodi laiv esinemisi talvel ei oleks nagu lahe, ilmselt talvel ühe inimese
Nestor Eiki: talvel teema iseenesest on ju väga tõsine, kaasa arvatud teatamine. Kõigepealt neile võib-olla kes riigikaitse küsimustega nii tõsiselt ei tegele, tuleb öelda seda, et Eesti-Läti
ja Leeduga kamba peale oma õhuruumi kaitsmiseks üksinda hakkama ei saa ja ka kolmekesi kokku ei saa. Sellel lihtsal põhjusel, et see on kõik nii kallis,
Hõbemägi Priit: et lennukid ei ole lihtsalt räägime. Et lennukid ei ole midagi
Nestor Eiki: ega need lennukid kuskilt ei tule ju maksavad midagi ja kõik see asi on väga kallis ja kokkuvõttes on kindlasti otstarbekam meil NATO liikmetena kui meie liitlased selle kohustuse enda peale võtavad antud juhtumi puhul
tuleb siis kõigepealt öelda, et mängupüssidega tegelikkusetaju ei peeta. Ja lõppkokkuvõttes üldse rakett
ajama pani eesti keeles öeldes ju selle juurdluse käigus ka kõik selgub ja kui küllap ka ajakirjandus sellest teada saab, avalikkus teada saab see kõik võtab oma aja. Mis aga puudutab
meie Eesti riigisisest teavitus, siis sinna hea meelega ja ta on oma saatusekaaslastele võimaluse vabamalt
arvamust avaldada sellel lihtsal põhjusel. Et ilmselt mina pean seda teemat arutama kuskil teises kohas ja teises ruumis.
Aga võin ausalt vastata, olen juba vastanud, et mina lugesin seda oma iPadist siis, kui esimene uudis selle kohta nagu meediasse jõudis. Olin üllatunud.
Varem teada ei saanud. Aga luban teil nagu seda teemat edasi arendada, ka ise, siinkohal olen niimoodi vaikselt. Ma usun, et
ja ega siis selliste eriliste juhtumite juhtumite puhul reageerimise ja teavitamise küsimused ei ole üldse kolmandajärgulised, nad on ikkagi väga olulised asjad.
Teinekord just teavitamise kiirus ja informeerimise kiirus võib
osutuda selliseks suuruseks, mis väldib kahjusid või, või hoiab ära ka.
Hõbemägi Priit: No põhimõtteliselt peaks presidendi järel teine
teine inimene riigis saama taoliste erakorraliste juhtumite kohta kohe mingisugust informatsiooni, et siin Vene militaarkommentaator tilkusid küll, et näed, et hullu pole midagi, et ikka läheb neid lendu. Et oleks lauale pihta saanud siis oleks surma saanud. Aga
muidugi võib juhtuda ka palju hullemat, et selles mõttes noh, kujutaks nagu ette siin vaadates seda mitte võimuvertikaali, aga võimupüramiidi kaugemalt, et ülemises otsas informatsioon liigub välgukiirusel ja siis võib-olla alla nõrgub nii-öelda aeglasemalt.
Nestor Eiki: Ma arvan, et liigub see informatsioon kiiresti nende inimeste vahel, kelle igapäevane töö see on. Aga mis puudutab muid liine, siis ma neid arutanud teises kohas sinu lahkel loal.
Luts Janek: Nii kaua, kui Heiki ootab kutset, siis sellesse ruumi, kuhu mobiiltelefoni kaasa võtta, et arutada seda küsimust
siis pigem, ja püüaks hoida selles asjas sellist kainet joont, et et ei maksa unustada, et seda õhuturbemissiooni on siis Balti õhuruumis peetud kahe tuhande neljateistkümne neljandast aastast on siis neliteist aastat juba. Ja neli pluss neli lennukit neli Ämaris, neli siis Leedus
tiirutavad regulaarselt ja tegelikult suhteliselt vähe on ju siis olnud selliseid apsakaid nagu nüüd juhtus öelda, et,
et tegemist on täiesti ohutu juhtumiga kindlasti ei saa lihtsalt
ta ajas tagasi kerima, et kui palju on üldse siis lähiajaloost teada selliseid asju, kus reisilennukit näiteks on kogemata alla tulistatud, sest kui selline jurakas lendu läheb, mine tea, millega ta lõpetab, siis. Et kõige drastilisem juhus oli kaks tuhat üks, kui Ukraina
sõjaväeõppuste ajal tulistati alla üks Venemaa reisilennuk ja, ja toona sai seitsekümmend kuus inimest hukka.
Nii et, et, et, et päris nagu noh, selline õnneliku lõpuga õnnetus küll, aga aga meie saame täpselt teada kuskil kahe aasta pärast, et mis see täpselt oli siis me saamegi teha tehnilise mulina. Et mis siis tegelikult juhtus, et rakett lahti läks.
Sest tegemist on siiski NATO käsu käsuliiniga ja, ja tõenäoliselt need inimesed teavad rohkem meie lennuohutusamet näiteks noh, tõenäoliselt saab kahe aasta pärast teada kui nad on, nad on oma uurimise ära lõpetanud, nii et siin ajakirjanikele soovitaks küll.
Pange endale kirja, et küsi kahe aasta pärast. Et kas nüüd on siis analüüs valmis ja kas seda saab, saab siis ka avalikkusele mingil määral, nii-öelda selguse ja rahustamise mõtteks ära selgitada.
Hõbemägi Priit: Taolise kõrgtehnoloogilise aparatuuri puhul juhtub alalõpmata mingisuguseid asju, mis panevad kuskile ajama või mis ei allu korraldustele. Et kunagine kolleeg Päevalehest valla
Toomet ütles ükskord, kui ma kurtsin ja mingit mingit õhuturbe lennukite kõva müra üle, mis lendasid minu meelest valel ajal üle elamurajooni siis ta ütles selle kohta, et see on vabaduse magus sosin.
Ja
noh, arvestades seda, et Vallo Toomet kannab paguneid, siis see ongi nagu selline mõtteviis, et see on hind, mida me kõige selle eest maksame, et kui me mõtleme tagasi
nendel aastatel, kui Eesti Vabariik loodi praegu tihtipeale räägitakse sellest, et nagu siht on kadunud, et kuhu me siis kuhu me nii-öelda õieti suundume, käib üks suur arutelu selle üle siis
umbes veerand sajandit tagasi oli kõik väga selge, et
ta oli vaja kolme asja, oli vaja
sõltumatut iseseisvat Eesti Vabariiki, mis kontrollib oma territooriumi ja majandust ja millel on omad seadused siis oli vaja sõjalist blokki, mille
liikmeks olla, et saada endale nii-öelda julgeolekugarantiisid ja oli vaja majanduslikke garantiisid ja need olid kõik väga selgelt üks oli see, et me hoiame Eesti Vabariiki, teeme korraliku teadused oli see, et et me
ühinemine NATO-ga ja kolmas, et Euroopa Liiduga see oli nagu see praeguses Eesti Vabariigi kõige olulised asjad ja üldiselt inimesed olidki sellega kõik nõus ja keegi väga vastu ei virisenud. Ja kui need asjad said tehtud, siis tekkis see küsimus, mis iseenesest on juba umbes kümme aastat vanad,
nii, aga mis nüüd edasi, kuhu siis nüüd edasi, kui vundament oli laotud, aga tulles tagasi selle vabaduse
magusa sosina juurde, siis kahtlemata et need,
et sellistesse suurtesse organisatsioonidesse kuulumise ongi mingisugune kindel oma hind ja see hind on see
taevas müriseb mõnikord siis kui sa tahaksid magada.
Mõni rakett paneb plehku sealt, kus ta plehku panema peaks ja Jumala abiga midagi hullemat sellest ei juhtu. Ja võib-olla sellise
Euroopa Liidu ja majandusliku julgeoleku osas siis, et mõnikord tabavad need mingisugused sellised reeglid regulatsioonid, mis võiksid jääma jääda olemata, kui siiani jutumärkides või, või sulgudes
kõrvale märkida seda, et et äkki mõnikord Eesti ametnikud on nagu liiga agarad, et viimasel ajal oleme kuulnud, kuidas kuidas siis ametnikud on kontrollinud väikeseid toitlustusettevõtteid, nõudes neilt
kümne saja või tuhande erineva regulatsiooni täitmist ja siis mul tuli sellega seoses tuli meelde, et ma olin,
olin Hispaanias Barcelonas ja seal oli üks väga vanalinnas oli seal üks väga tore väike baar
ja Eestis oli parajasti diskussioon sel teemal, et et kuidas igas pisikeses söögikohas peab olema kaks eraldi roostevaba kraanikaussi ja ala erinevates ruumides ühes pesta juurvilju, teises nõusid ja nii edasi ja nii edasi. Ja siis ma vaatasin seda, seda Barcelona vanalinna baari,
mis oli nagu sisuliselt ühes ruumis. Ma ütleksin niimoodi, et neil vaevalt oli seal üldse kraanikauss olemas ja lasti mingisugusest suurest potist lasti mingit
Virvet ja inimesed olid rõõmsad, käisid tänaval ringi ja ma ei tea, et kui sinna oleks siis Eesti tervishoiuametnikud peale lastud võib-olla see establishment oleks kohe pauguga kinni pandud, ei oleks mitte kunagi enam oma uks sisaldavad
Luts Janek: ja kui nad oleks selle vabaduse magusa sosinal juurde, et et kui mingi pauk käib, siis ikka tüki teinekord
arvude maailma sisse vaatama ja ma mõtlesin, et ma hirmutan natukene Harry arvudega, et noh, miks need lennukid lendavad ja taevale tänu neil on ka breketid küljes, mis on tegelikult päris. Nii ei ole mul aastaid, et tegelikult oli see ju hea uudis, et ikkagi neliteist aastat lennukid lennanud, mis on lahinglennukid, mitte õppelennukid.
Ja siis lihtsalt vaatasin, et see naaber, kes meil on, kes väidab, et ta maailma
rahvad, kui nad nõuavad, peavad sedasama maksu meile kasvõi miljon inimelu.
Et siis mis on Lääne sõjaväeringkonda eksis, kes meil siin kõrval on.
Et, et noh, mis on suutelised siis operatiivselt välja panema ja ja arve vaadanud tuleb välja, et kolmkümmend neli taktikalist
pataljoni gruppi siis kuni kolmkümmend tuhat sõjaväelast. Lääne sõjaväeringkonnas veel kaks suuremat, kuus keskmiselt kaks koma kakskümmend kolm väiksemat lahinglaeva kaks suurt dessantlaeva kaks allveelaeva, umbes sada kakskümmend hävituslennukit seitsekümmend ründelennukit ja sada kakskümmend helikopterit pluss siis veel Iskander-M raketisüsteemid, nii et
selline rahuarmastav naaber on meil
Suhtuge siis nendesse vabaduses masinatesse, rahulikult
Nestor Eiki: vabaduse sosinal veel nii palju, et elades kaasa siin mõnele mõnes mõttes meie saatusekaaslased riigile nende pürgimuste praegu samas nähes, kui raske see kõik on, peab ütlema, et
mõnes mõttes on Eestil Lätil-Leedul, vedasid vabaduse sosin oli siis meie jaoks soodne. Ja võib-olla mingitel rahvusvahelise elu teistel etappidel sellist
töövõimet riigikaitses saavutada koos meie liitlastega oleks olnud hoopis lausa võimatu
see vabaduse sosin mõjus meile antud juhul sellel hetkel sood soodsa taganttuulega. Ja nähes täna, milliseid pingutusi teised riigid teevad, peab ütlema, et
et see on väga-väga-väga tõsine, väga keeruline teema. Mis puudutab, aga mul tuli üks küsimus
Priit, ma et sa siis Paan ja lennuk oli see paar oli ka Barcelonas. Et võib-olla mingi seos sellele, et et
nende riikide lenduritele äpardus juhtus, on baarides kaks eraldi eraldi kraanikaussi. Et inimesed on lihtsalt distsiplineeritud ja, ja seal, kus on ühe kraanikausiga nendes juhtub kiusaks
Hõbemägi Priit: No hästi siis ma vastan sulle, et tõepoolest
Hispaania kuulub koos Belgia ja Luksemburgiga
NATOs kõige viletsama kahe protsendi SKT-st. Kaitsekuludeks suunatava summa täitmiseni on nimelt see null koma üheksakümmend kaks. Nii et neil on juhtunud nende europartneritega õnnetusi, aga noh, võib-olla nende küsimus on lihtsalt selles, et
kui sul on ikka
siis võib-olla võtad aeg-ajalt lennuki maha ja siis lendab pärast edasi.
Luts Janek: Ma aitan Priitu, et et, et kui see niimoodi teda imiteerida, et et nad, aga meenuta seda suvist vahejuhtumit, kus üks Eesti amet sõitis Viikingite külale sisse, kuna teadsin lammas, mis pärast tuli välja, et on oinas vist tegelikult üldse. Et siis te peaksite võtma loomaaialoa
ja pärast pidi ameti juhataja isegi sinna Viikingite külas, vabandused ametnik pingutas üle.
Hõbemägi Priit: Nojah, seda juhtub tihtipeale, aga tavaliselt on meil siin saates Paar reklaamipausi aga praegu meil selles otsesaates Paide arvamusfestivalil reklaamipausi ei ole, kui kui meie raadiokuulajad
tunnevad sellist sea kaela grillimise hõngu kuskilt sisse tuleb, siis sellist telgist, mis on meie meie lava kõrval kohe.
Aga meie jätkame ühe teise teemaga, mis puudutab siis see kellakeeramist, see on üks teema, mis on ütleme nii, oluline, nii suvel kui talvel Eesti on elanud nii vööndiajast kui muudetud ajas. Kui siis nihutatud ajas,
kui suveajal kui Moskvas, et neid aegu on siin Eestis olnud mitmesuguseid, on olnud ka Saksa
Vene-Rootsi-Taani-Poola ja veel mitmesuguseid aegasid, aga konkreetselt
meie naabrid, soomlased võtsid,
et suurema aktsiooni Euroopa Liidus sooviga jääda pidevalt oma vööndiaega, mis siis meie mõistes on talveaeg. Ja praeguseks on siis Euroopa Liidu riigid võtavad vastu otsuse kas nad soovivad aega.
Kellakeeramisest loobuda või mitte ja see kellakeeramise, millest loobumine on ju ainult üks osa sellest probleemist, teine osa probleemist on siis see, et kui mitte keerata rohkem, siis millisesse aega
üleüldse jääda ja praegu valitsus ei võta selles osas mingisuguseid seisukohti, väites, et puuduvad vastavad
uuringut piisava kindlusega, et saaks midagi öelda, kumb see aeg oleks Eestile parem, aga põhimõtteliselt on siis valitsus otsustanud seda, et Eesti Vabariik toetab kellaaja muutmise lõpetamist ja kuidas see kõik lõpeb, see on muidugi omaette küsimus.
Luts Janek: Ei ole omaette küsimus ühe korra on Eesti sellest loobunud ja see GSM Eiki Nestor
Nestor Eiki: ja ma pean ütlema, et vananemisel on oma võlud, aga üks asi, mis mind häirib, alates hakkab midagi meenutama, et et ma olen oma elu läheb paremaks nagu ma ei tea, kas läheb paremaks, aga ma olen vist elu saanud üks paarkümmend intervjuud teemal, miks Eesti Vabariik otsustas enam kella, mitte keerata,
Luts Janek: ma korraks vahele võtta, siis saad aru, et sa oled liiga vana, et kui sa enam intervjueeritav on kordama hakanud seda, mida sa meenutad.
Nestor Eiki: Selge. Et see oli üheksakümne üheksandal aastal võimule tulnud kolmikliidu valitsuse üks esimesi otsuseid ja Eesti Vabariigis on selle teema kõige
suurem ja valjuhäälse meeskonnale olnud selline mees nagu Andres Tarand.
Tema pikad artiklid, uuringute ja kõigi põhjal valitsus siis tollel hetkel langetas otsuse, et Eesti riiki vööndiaega ja kella enam ei keera. Hiljem see otsus keelata järgmise valitsuse poolt
teistsuguseks ja põhjus, miks seda tehti, oli ka väga lihtne. Kuna kogu Euroopa
läks suveajale ja tuli sealt jälle tagasi, siis transpordiühenduste pidamine muu Euroopaga osutus nendel aastatel väga keerukaks. Nüüd kui soomlased selle teema üles võtsid ja ma tahan neid igati toetada, muuseas, Soomes hakkas rahvaalgatusest
ehk siis ka meil on ju rahvaalgatuse võimaluse olemas Soomes hakkas rahvaalgatusest parlament kiitis seda rahvaalgatust ja tänane
tegelik praktika on see, et ilmselt tuleb see otsus siis mõistlikult mõistlik oleks otsus langetada kogu Euroopa kohta korraga, et seda ei tehta.
Kui kaua see aega võtab vaatama, aga ma usun, et see nii läheb, ma ei tea, kuidas teil on ka minul on selle üle siiralt hea meel.
Sellel lihtsal põhjusel, et kaks korda aastas ma pean ehmatusega mõtlema, et Põrgu värk,
kummale poole nüüd seiereid ajada tuleb, et millegipärast on maailmas niivõrd palju lihtsaid asju,
mille peale sa pead raiskama oma närve ja mõtleb, et õige suund leida. Eks vanematel inimestel ongi muutus see oli see häda oli mul ka siis, kui ma noorem olin.
Luts Janek: Aga nüüd on see, et valitsus lihtsalt otsustas, et ta põhimõtteliselt toetab Eesti toetab
nii-öelda selle aja üleminekute lõpetamist, aga, aga praegu ei ole selget seisukohta võtta, et kas me jääme siis nii-öelda
talveaega või jääme suveaega, et see diskussioon tuleb ka veel ära teha, aga selle sõltub mitte ainult siis meie otsustest, vaid pragmaatiline on tehtud otsus niimoodi, et siis enam-vähem sarnases vööndis istuksime soomlaste, lätlaste ja leedukatega.
Aga, aga kui me vaatame näiteks tänast ja eilset või lähipäevi, et siis otsustage ise oligi see, et kas te tahaksite täna
või ei oleks päike looja läinud, pool üheksa või pool kümme. Et suvel läheb pool kümme talve ajal läheks ta siis nii-öelda siis selle kurikuulsa vööndi ajal läheks ta juba täna kell pool üheksa looja
Hõbemägi Priit: mis asi see vööndiaeg nii kurikuulus on, kui see ongi meie vööndiaega minuga kokkulepe, aga minu meelest on nii, et Eesti on läinud.
Lõpetanud kellakeeramist koguni mitu korda, et ma nägin just Facebook,
kas keegi oli postitanud ühe väljavõte ajalehest, mis oli pärit kaheksakümne kolmandast aastast, mis ütles seda, et lõpetatakse üleminek suveajale. Et see oli vist mingisugune aeg, kus oli koguni kaks tundi, oli vööndiaega vahet, et on olnud igasuguseid
keeruline, aga tegelikult
kui nüüd tõepoolest kogu selle probleemiga on
seotud veel selliseid pisikesi kellasid ja vilesid, mis teevad asja nagu komplitseeritud,
seda asja veel mõnevõrra tegelikult. Kuigi tänapäeval on ju väga
nii-öelda seda, et et kui mingi värk ei meeldi, siis öeldakse selle kohta, et see on sotsiaalne konstruktsioon, punkt ja sellega ei saagi üldse vaielda, et inimesed on nii
kui leppinud või et siis, et aeg on kokkulepe ja universumis aega ei ole, et me oleme ise selle aja välja mõelnud ja ja võib-olla filosoofilistes sügavusse ja aja peensustesse täna ei lasku. Aga sellest hoolimata, et see
inimene elab tsüklilise loodus on tsükliline ja inimene elab samuti tsükliliselt ehk meie meie organismis on hästi palju erinevaid selliseid
rütme, mis meid elus hoiavad, no kõige lihtsamad see on meie südamelöögid meie vereringe ja see on kõik selline rütmiline pukseerimine. Ja see, et me, et me hommikul tunneb ennast värskena ja õhtul muutume uniseks, see on seotud
Tänud valgusega päikesega, ehk et kui hommikul sinine valgus, kui päike tõuseb, sinine valgus läbi meie laugude jõuab meie silmadesse meie aju saab teate selle kohta,
et on uus päev, on alanud ja hakkab, hakatakse sünteesima teatud aineid, mis meid ergastav, õhtul.
Me muutume jälle uimaseks ja vajuma, on siis need asjad ei ole selles mõttes nagu kokkuleppelised, et me nüüd teeme mingisuguse rahvahääletuse, lepime kokku, et kuidas meie organismid siis funktsioneerivad, kas nii või naa. Ka
üks viimaseid Nobeli preemia saadi selle eest, et avastati, et mis siis seda kahekümne nelja tunnilist tsüklit, mis meil on olemas ja see kakskümmend neli tundi võiks olla näiteks kakskümmend neli, ei ole mingi selline arv, mis on raiutud
kivise, vaid see on lihtsalt see on tõepoolest inimese poolt välja mõeldud, selline jaotus sellest ühest
maakera tiirust. Aga nüüd, kui me vaatame, et kuidas organism siis seda ise reguleerib, siis organism Nobeli preemia saanud töö selgitas välja, et organism sünteesib ühte valku ja see valk laguneb
siis vähehaaval, kahekümne nelja tunniga ära ja siis on sünteesitud uus ja see hakkab omakorda laguneb, nii et tahetakse või mitte, aga meie sees on väga selge bioloogiline kell, mis ütleb meile seda.
Kui kakskümmend neli tundi läbi saab ja selles mõttes hääletada, et kas
kas tõusta varem või mitte ühest küljest käib selle vastu, et meil on olemas sisemine tsükkel, mis on looduse rütmidega kooskõlas ja teine asi on ka see, et kõigil inimestel on palju neid inimesi, kellele see mõjub väga raskelt.
Kes eriti väikestele lastele see mõjub ka väga raske diabeetikutele, kellel on siis oma ravimi manustamine väga täpselt
paika pandud üleminekuaeg on pikk ja ka koolilastel on see harjumine keeruline, eks igaüks on, on seda tundnud, nii et hääletada selle üle
ka hääletada loodusseaduste üle ja organismi toimumisele on minu meelest natuke napakas.
Nestor Eiki: No loodusseadustele kindlasti ei ole vaja hääletada, aga asjal on ka nii-öelda praktiline pool oma transpordiühenduse tõttu. Aga sinu jutu kinnituseks veel üks
teada tõsiasi tööturult, seal on väga kõrges hinnas need inimesed, kes on võimelised kolmes vahetuses tööl käima, tööl käima, on teatud tootmisi, mida kunagi seisma panna. Kuna nende käivitamine väga kulukas ja töötavad sellised
ettevõtted kolmes vahetuses ja leida sinna inimesi kes oleksid valmis töötama kahekümne nelja tunni jooksul ööpäevas erinevatel nädalatel küll erineval ajal ei ole sugugi lihtne väga paljudele lihtsalt see on, on pea võimatu.
Mina oma elus kunagi olen kuu aega kolmes vahetuses tööl käinud ja võin öelda, et öine vahetus tähendas sisuliselt seda
et päev oli päev ainult tööl käisid päev oli kadunud, mitte midagi muud ei, ei jõudnudki teha.
Hõbemägi Priit: Loodame siis parimat, et kuidas, kuidas kellelegi, kellele, milline aeg paremini sobib, vööndiaeg on meie loomulik, lihtsalt mõnikord lähevad inimestega
segamini talveks suve tegelikult on vööndiaeg, mis on talvel suveaeg, mis on siis muudetud selleks, et iseenesest see algas juba mitusada aastat tagasi ja see oli seotud sellega, et just nagu
saaks paremini kasutada energeetilisi ressursse. Et vähem kulub energiat vähem kulub elektrit kui elektrikooli tol ajal, kui see idee esimest korda esitati Ühendriikides oli üldse väga viletsalt ja seda oli nagu kole vähe. Aga sel teemal on tehtud ka üsna palju uurimusi väga tõsiselt teatud
uurimusi, mis ütlevad, et kellakeeramise mõju majandusele tänapäeva majandusele näiteks Suurbritannias on minimaalne,
see on väga väike ja see ei kaalu üles neid ebamugavusi, mis inimestele tehakse. Et nii-öelda majanduslikku põhjendust selleks, et kella suveajale üle minna nagu enam ei ole, on olemas emotsionaalsed põhjendused ja
seda me saame näha siis, kuidas Euroopa Liit ühiselt selle kõige selle asja üle otsustada. Aga läheme järgmise teema juurde ja see nädal on olnud selle poolest põnev, et
oleme saanud juba, kuigi valimisteni on veel päris pikk maa juba mitmeid suurejoonelisi lubadusi mida suured erakonnad kavatsevad ette võtta, kui nad ükskord võimule saavad ja võib-olla see on nende poliitiliste ideede
katsetus, et vaadati lihtsalt, kas nüüd, kuidas need ideed ujuvad, kuidas nad lõikavad. Ja nad on piisavalt
kaua enne välja visatud ja kui neist asja pole, siis nad unustatakse ära.
Ja pakutakse välja midagi muud, aga igal juhul on siis Reformierakond teatanud, et läheb Riigikogu valimistele vastu sellise sõnumiga, et vähendada alkoholiaktsiise ja see on kahtlemata üks suur teema ja kehtestada viiesaja eurone maksuvaba tulu kõigile Eesti inimestele.
Viiesaja seda lauset tuleb lahti seletada, mida tähendab, et kehtetu viiesaja eurone maksuvaba tulu kõigile Eesti inimestele. See tähendab seda, et sisuliselt tagasi minna endise lihtsa maksusüsteemi peale ilma erisust, et ilma nende õpetaja
tuhat kuni tuhat kakssada eurot kuni siis vahepealne siis edasi üles kahe tuhande ühesajast eurost.
Teiste sõnadega tagasi lihtsa ja minu meelest arusaadava maksusüsteemi juurde, sellepärast et selle keskerakondliku ja praeguse koalitsiooni või ütleme niimoodi, et nagu Villu Reiljan armastas öelda koalitsiooni poolt loodud maksusüsteem, millest suur osa inimesi üldse aru ei saa,
aga selle, selle viljad ei ole üldse kohale jõudnud. Et seda, me alles hakkame nägema, et inimeste hämmastus sellest, et kas nad peavad midagi juurde maksma. Et sellest tuleb. Aga oleks, oleks võimalus seda kõik ei tulegi selle peale, siis konkureeris kohe
keskerakonna minister Kadri Simson nüüd aga nemad kaaluvad hoopis kütuse ja elektriaktsiisi langetamist, nii et sõbrad, kes meid kuulata ja kes mitte
näete meid ootab ees tõeliselt kuldne ajastu meid valvavad meid valvavad NATO hävitajad ja me saime tulu ja kõik maksud langevad ja sealjuures läheb õlu kõvasti odavam.
Nestor Eiki: Ah jaa, see alustaks kõigepealt natuke lihtsast maksusüsteemist lihtne maksusüsteem, mis meil ennem kehtis, on ebaõiglane, on ebaõiglane või ebaõiglane sotsiaaldemokraatlikust vaata siia,
Hõbemägi Priit: ma just tahtsin ka mina
Nestor Eiki: eksid, on ebaõiglane. Seetõttu, et inimesed erinevatest tulugruppides maksavad madalama tulugrupiga inimesed maksavad oma tuludest suurema osa maksudeks kui need, kes rohkem teenivad ja koguma raha ära ei tarbi.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et igas asjas peame endale eesmärgiks seda, et kõik oleks kogu aeg igas asjas võrdselt, siis me lõpetame auklike pükstes ja paljajalu
Nestor Eiki: hõbemägi ei kutsunud sotsiaaldemokraadiks lootused ei ole vaja, aga meil on mõtlevaid ini,
Hõbemägi Priit: me arutame seda teha ka praegu me asjast
Nestor Eiki: praegune süsteem, mis praegu kehtib, on otsene, siis selle kassa juures munade edasi-tagasi sokutamine taga
ja need olid need, need olid Partsu omad ja ja, ja sellised
see süst sedasama eesmärki, mis täna on saavutatud, oleks saanud
palju lihtsamal moel. Näiteks sellel moel, et siis teha üks maamaksu ostu juurde, mida ei saa teha ära patsuta närviliselt või siis sellel moel. Et
tõsta üldist maksunumbrit, mida ka isa teha. Ja kui sellised puudused tulevad vastu, siis kokkuvõttes tulebki keerukas süsteem, millest annab aru saada ja ma arvan, et kõige suurem niimoodi
küsimuste tekkimise periood tekib üldse järgmisel aastal, enne valimisi veel.
Aga mis puudutab neid lubadusi, mis praegu välja antud, mul on ajakirjanikele üks soovitus võib.
Et ma kirjutan üles ära kirjutas meelde, et siia ma kuulsin Kuku raadio konkureeriv aeglasemalt kokku konkureeriva raadiojaama
raadiojaama saadet seal arutati pikalt-laialt katteallikate üle, kus Reformierakond selle raha võtab. Jüri Ratase vastase riigieelarvest. Jüri Ratas pole seda mõtet küsida ka Kaja Kallase ettepanekut maksavad tõesti nii palju, et
kuid ärge küsige, et kust tuleb katteallikas, küsige palun. Kas, kas te käibemaksu tõsta.
Sest
ja see saab olema huvitav vastus, sellepärast selle suurusjärgu maksumuudatus, mis on praegu välja käinud,
see vajab tõesti katteallikad, mis on ka väga mõjus. Ja käibemaksu tõstmine on ilmselt üks neid
Hõbemägi Priit: kui see puudutab ettevõtjad, siis ettevõtjad, ettevõtjad on enam-vähem ükskõik, et tema saab käibemaksu nagunii pärast tagasi, et see on lihtsalt
ühekordselt suurem kulu, aga pärast käibemaksu ringleb selle tagastuse kaudu, et see neile, aga teatavasti Eestis on väga palju ettevõtjaid meil on peaaegu igal inimesel enam ei saa öelda, et igal teisel inimesel on oma OÜ olemas nii et kõik
keerutavad käibemaksu maksma need suuremad probleemid.
Nestor Eiki: Pensionäril, kellel ei ole oma OÜ ei ole ükskõik,
Hõbemägi Priit: aga lapsed võiksid hoolitseda tema eest, teha talle väikse firma, ei ole midagi.
Luts Janek: Teisest küljest, kui sa vaatad seda, et kas üks maksu natukene suurema teine maksu natukene väiksem selle ümber on loosungid võimalik ehitada, aga kas me sellega midagi ära lahendame. On, on hoopis teine küsimus, seesama, mille selle koalitsiooniga oleme juurutanud püüdsid kommunikeerida, et iga inimene, kes on seal
tuhande kahesaja eurose palga juures, saab iga kuu
kolmkümmend seitse eurot, mida reklaamiti, et saab juurde. Samas kütuse ja elektriaktsiisitõusud on teistpidi käivitanud inflatsiooni, mis on ära viinud nagunii selle raha puudugi tulnud ja, ja inimestel ei ole seda raha nii öelda puhtalt kätte jäänud, kuigi seda noh,
ikkagi välja öelda, et nüüd saab puhtana kätte. Aga, aga mis teeb murelikuks, on see, et,
et kas me suudame ka poliitikud panna mitte kogu aeg, aga mingil hetkel rääkima selle üle, et kuidas siis muuta seda olukorda, mis on tekkinud, et ma ei taha sinna kanal, et me ei taha sinna teha, ei taha sinna seda, et,
et see on palju murelikumaks tegev tendents loomulikult seal on juriidiline virvarr, kuidas seda kõike neid planeeringuid ja asju teha.
Viimane Riigikohtu otsus, mis puudutas Hiiumaa tuulepark tekitab olukorra, kus sisuliselt
tuleb ümber vaadata, et kuidas üldse hakata mingit asja planeerima, kui ta on piisavalt suur, et ta nõuab juba keskkonna ja muid uuringuid.
Nestor Eiki: See viimane Riigikohtu otsus on selles mõttes tõesti tõsine,
seda natukene selgitama kõigile arendajatele nimelt mitte kinnisvaraarendajad ja ettevõtluse arendajad, ütleme siis niimoodi, et see põhimõtteliselt täna on käinud need asjad uuringut siis
ma saan aru erinevates järkudes, kui esialgset planeeringut toimuvad, siis kõiki keskkonnauuringuid nagu lõpuni
ülima täpsusega ei tehta. Ja Riigikohtu otsus sisuliselt tähendas seda, et meil oleks kõik juba varem teha. Nüüd arendajatel on kindlasti õigustatud pretensioon, et
kas alati on otstarbekas ja isegi see, et kas alati on võimalik
keskkonnahuvidest lähtudes ma arvan, et riigikohtu otsus on, on
on arusaadav ju, muutub selle võrra võib-olla uute
projekti tegemine kallimaks. Ja kulukamaks. Aga tegelikult ei, ta ei pea tähendama sugu, nüüd seda, et nüüd Eestis üleüldse enam mitte midagi ei tehta. Ei saa mitte midagi edasi viia.
Luts Janek: Täna on ikkagi seis, kus meil suuremad tootmisasjad on pigem need, mis on meile jäänud eelmisest riigi formatsioonist uusi suuremaid asju me ei ole väga,
väga ei suutnud teha. Ja, ja neid, mida on tahetud teha nendele on vastasseis selline, et peaaegu ei olegi võimalik.
Aga ärme sellest nagu sovetiajal tuleb väga, mille Priit meid viis on sama need valimislubadused praegu on testperiood. Et, et kui vaadata ka seda, et, et mida näiteks Turu-uuringute poolt siis
nii-öelda ühiskonnauuringute instituut tellis.
Mis küsimusi hakati testima, mida testitakse siis naljakas on see, et mõningate nii-öelda lubaduste puhul hakatakse juba lahtistest ustest sisse murdma. Et, et ekraan lubab, et
tuleb piirata riiklikult metsaraiet seda tehakse ju iga mingi aja tagant. Sotsiaaldemokraadid lubavad, tahavad lubada, et igale soovijale
siis hooldekodukoht samas, kes ei suuda seda ise tasuda, samas täna vastavalt kehtivale seadusele, kui inimene on hädas. Ja tal endal piisavalt ressursse kohaliku valitsustel appi minema.
Ja, ja, ja üks huvitav aspekt oli veel nendes küsitlustes, et kui isamaa käis välja lubaduse, et kas toetab ettepanekut viia venekeelsed koolid ja lasteaiad täielikult üle eestikeelsele õppele. Reformierakond sõnastas selle, et kas te toetate lasteaiast alates ühtsele eestikeelsele haridussüsteemist süsteemile üleminekut,
siis isamaa nii-öelda ettepanekut toetas kuuskümmend kuus
protsenti küsitletutest aga Reformierakonna poolt tehtud sama ettepanekut teises sõnastuses toetas kaheksakümmend protsenti küsitletutest et hakkabki selline huvitav sõnademäng.
Nestor Eiki: No erakonnad valmistuvad valimisteks nende
oja, nende tööd ja selle peale ei maksa nagu nende peale pahane olla. Ja kindlasti on
praegu selline periood, kus teatud asjad juba püütakse valijate viie mis puudutab, kuidas seda tehakse, on muidugi iseasi, et vot siin see tüüpnäide,
mille sa tõid mulle väga meeldib. Et mina ei ole mulle ei meeldi selline poliitika tegemise viis, et vaat nüüd Hõbemägi sa saad kakskümmend viis eurot, eks.
Hõbemägi Priit: Vähe kakskümmend kuus siis ma lähen vähe. Kuuskümmend kaks arutas ajaga, siis hakkame
Nestor Eiki: niimoodi lihtsustatud poliitiliste otsuste seletamise viisi
minu meelest enamjagu lõpevad sellega, et inimene ütleb vähe pärast midagi ei saa, aga kui sa hakkad nagu asja sisu seletama, siis seda ei viitsi keegi kuulata. Ja ajalehed ei taha seda avaldada telekast ja raadiost rääkimata.
Näiteks ega siis küsimus, mille tõstatas siin hooldekodudest, on, on pikk ja süstemaatiline viga, et me täna Eestis teeme vahet, kust algab ravi.
Ja kus lõpeb hooldus ja vastupidi ja tegelikult teatud vanuses inimeste puhul ei ole enam seda mõistlik teha, et kui ravim ennast ravikindlustusest, siis hooldamine käib teiste
teiste allikate kaudu ja selle vahetegemine jätab, on suur süsteem. Möödalaskmine ja tuleb kõik
uskuda seda, et inimene vajabki korraga nii ravi kui hooldamist ja püüda ühendada nii maksumaksja vahendeid, mis on täna ravikindlustuses
selleks need vahendid, mis on kohalikel omavalitsustel ja omaosalus jääb kindlasti siin olema ja luua süsteem, et me ei peaks nuputama.
Või oleme olukorras, kus te lähete kuskile hooldekodusse sisse seal on
kolm vanaprouat ühes tasub ravikindlustus ühest tasub haigekassa ühest omavalitsus ja kolmanda Eestimaa lapsed,
Luts Janek: aga siiski ma tegelikult tegi, ootabki, et sa hakkad nüüd selgitama, mida te olete, mida te sellega mõtlesite, aga ja mis, mis tegelikult on, et eks eks te saate seda reklaamiaega veel osta.
Kuku raadios kindlasti. Aga, aga ma tahtsin lihtsalt viidata, aga lõpuks selleni, et kui me meenutame, et milliseid selliste kõlavate lubadustega, millest tahan tegelikult korda saadetud. Ainult mina ja selle seisukoha juurde, et maamaksu ärakaotamine
oli viga tasuta kõrgharidus on viga. Aga samamoodi tehti küsitlus püüti teada saada, mida te tahate, et ma teile lubaksime meid valiksite,
mis maamaksu kaotamine kodualuse maa maksu,
Hõbemägi Priit: see on väga tore, ma just vaatasin arv teile, mul on väga hea meel, et sinu kodualuse maailmavaatelist laenama sada kolmkümmend üks eurot peab vähem maksma, see on väga tore.
ära räägi midagi. Sul pole maad võib-olla. Ei ole. No näed, kohe vahe sees.
Nestor Eiki: Eesti on selles mõttes huvitav riik võrreldes muu Euroopaga. Et meil on kaks püha looma,
üks on siis sama kodu kodualune maa, õige. Ja teine on auto, et need kaks asja
mujal mõistlikul määral ja täiesti arusaadavatel põhjustel maksustatakse ka omanikuks olemist. Nii et see on täiesti loomulik, ei ole üle jõu, käib.
Ja, ja omanik riigil on omaniku rohkem kohustusi kui selle inimese eest, kes omanik ei ole ja on täiesti arusaadav, et omanik võiks rohkem maksta.
Hõbemägi Priit: No ja no ütleme niimoodi, et see on ka arusaadav, miks auto on oluline ja miks on, kas ja miks maa ja maja on olulised, et seda kõike neid aastaid, mil, mida siis põhjaeestlased veetsid,
veetsid Soome televisiooni vaadates nii, et ila tilgub suunurgast vaatasid sinki ja autosid ja mööbli
ja riideid ja muusikat ja kõike sellist asja, et see oli elu ilma oluliste asjadega ja see on mingisugune asi, mis tuleb see on nii, nagu siis, kui oled kaua ilma magusat kommid olnud.
Et siis tahad süüa kommi, nii kaua, kuni hakkab iiveldama ja pärast seda võid minna normaalse tsükli juurde tagasi, ma arvan, et Eestis ei ole veel jõudnud selle normaalse tsükli juurde võrreldes Rootsiga, kus on kolmsada aastat olnud rahu ja keegi ei ole need mitte midagi käinud käest
vägisi ära võtmas. Et see käib nii autode kohta ja maa osas ma arvan, et ma arvan samamoodi, et maaomandi
Luts Janek: kuningale maamaksu maksma maa omad
Hõbemägi Priit: neid ei olnud. Nõukogude ajal ja selge on see, et inimesed, kes on saanud oma maalapi, me oleme ju neid lugusid väga palju kuulnud.
Lõppude lõpuks me vaatame, kui palju on siis eestlane pidanud mõnikord ühte ja sedasama maalapi välja ostma. Et neid on ikka olnud päris mitmeid alates juba mõisniku käest ei lõpeta, siis, et Eesti Vabariigi käest kollaste paberite käest ostsid jälle selle vanaisade poolt
välja ostetud maa tagasi, nii et ma arvan, et see üldiselt
ei tuleks nii maa kui autode osas lähtuda selles, selles mõttes, et rahvast tuleb vägisi vedada helgesse tulevikku ja hakata käituma nii, nagu rootslased või belglased vaid olla rahulikud,
vaadata, oodata ja alles siis tegutseda, et me oleme seda näinud siin nii kahe-kolme aasta eest,
kui ajalehtede juhtkirjades ja, ja arvamusartiklites kordus pidevalt see lause rahvas ei saa aru ja valitsuse e-valitsuse kohustus on tihtipeale olla ajast ees ning vedada rahvas nagu tõrkuma oinast sarvipidi helgesse tulevikku, mis sellest on välja tulnud seda me oleme nüüd näinud paljud sellised
ettevõtmised nagu muuhulgas ka alkoholiaktsiisi tõstmine, mis on toonud endaga kaasa väga palju väga erinevaid probleeme, millest me oleme kõik hästi teadlik. Sellest on tulnud aktsiisitulude vähenemine selleks sellest on välja tulnud, see, et
soomlased näiteks ei käi enam siit ostmas. Lätis, et on tekkinud piirikaubanduse armas sõber, tahad öelda, et see ongi kõik okei, et seda tahtis,
eks me peamegi elama siis see on vale, see on vale,
Luts Janek: aga mina ütlen, et et enam võiks arutada hoopis teiste aktsiiside kui, kui alkoholiaktsiisi
Hõbemägi Priit: ta nagunii lubatakse kõik lubavad seda juba.
Luts Janek: Ma tunnetan, et varsti hakatakse rääkima sellest, et tegelikult võiks toiduainete aktsiisi langetada, et keegi tuleb ka selle valimislubadusega välja tõenäoliselt, siis vabandust, käibemaksu.
Nestor Eiki: See, ma nüüd natuke vaidleks sinuga, et et ma ei ole kunagi niimoodi
õpetaja roll nagu poliitikutel on läbikukkumine alates tegelnud isagi, õpetada. Aga asju lahti rääkida saab küll. See, see ei peagi olema õpetamise muutus. Ma ei saa aru. No näiteks mul on meeletult, kas või selsamal käraka teemal on meeletult palju küsimusi.
Soomlased käivad siin sada aastat
käisid Tallinnas odavama hinna pärast napsu ostmas ja neil õnnestunud kordagi. Ja nüüd, kus Lätis on hinnad odavamad ja me käime Lätis, me imestame, mille üle
täiesti normaalne, et inimene läheb, ostab sealt, kus on odavam võimud on, ma vabandan ühe või teise näite, et
sellel karmil nõuka ajal inimene, kes sai kuussada viiskümmend rubla ehk sada viiskümmend raha palka sai korralikku palka.
Pudel viina maksis neli rubla ehk neli raha.
Neli rubla ja kaksteist kopikat neli rubla pudel oli kaksteist kopikat, neli rubla ja kaksteist kopikat saja viiekümne rublase palga. Ma, ma olen nii vana mees, kusjuures keegi kurtnud, et siin oleks olnud kallis ja ei kurtnud seetõttu
midagi muud ei olnudki osta ju ausalt öeldes ja täna sellega võrreldes on ju tore. Aga saab ta natuke rohkem kui neli raha. Võib olla kaheksa, ütleme aga palka ei saa, inimesed kolmsada kuus
saab palju rohkem. Nii et tegelikult
ma usun, et see alkoholi teema iseenesest ühiskonnas vajab paremat lahtirääkimist ja ja kogu see roheline raamat, mida aastaid tehti ja mis on väga tõsine dokument
siis küsimus oli selles lihtsalt, et kas üks või teine valitsus julgeb hakatud ellu viima ja ma arvan, et
valitsused ei riskinud seda teha lihtsalt sellel põhjusel, et nüüd, kus enam ajalehtedes ja mujal meedias, reklaami avaldada ei saa, on ju see kellelegi mitte meelepärane
Luts Janek: ja Eiki Nestori monoloogi lühike kokkuvõte kommunikatsioon oleks võinud parem olla
Nestor Eiki: ja ma ei tea, kas kommunikatsioon oleks võinud parem olla. Aga arusaamine, mis nagu selles meediasõjas häiris kõige rohkem, et need ajalehed, kus kirjutati
nii pikk intervjuu mõne tervisekaitse ja, ja ikka avaldati selle juurde juhtkiri. Inimene räägib argumentidega, juhtkiri tuleb, näete, nad põrgulised ei ole ikka midagi veel
Hõbemägi Priit: ja ma arvan, et siis, kui selle kõige tulemusena on saavutatud ka see, et
Eestis alkoholi pruukimine on oluliselt vähendanud vähenenud siis võime sel teemal uuesti rääkida esialgu see nii ei ole, aga täname teid kõiki kuulamast, oli väga ilus
ja, ja põnev ja naljakas siin on kokku umbes kuskil sada kakskümmend sada kolmkümmend inimest on väga hea meel, et olen alati tahtnud teada, kui palju kuulajaid
Keskpäevatunnis nüüd ma näen neid kõiki, aitäh teile. See väga tore aitäh selle päeva eest, aitäh selle eest
tõest ja jällekuulmiseni
-: