K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Ansambel Traffic laulis, et
meie vahel on elekter, aga võib minna ka pimedaks levi ei ole. Sellest hoolimata oleme hommikuni koos ja kõik see peaks viima jutu sellele, et elektri hinnal on selline kalduvus aeg-ajalt tõusta ja Eesti Energia juhi Hando Sutterilt sõnul võib
järgmiseks talveks prognoosida elektrituruhinna ligi kolmekümne protsendilist kasvu. No ütleme nii et sellise Eesti eest sellist Eestit nagu ei lootnud elektri hind on. Ma arvan, enamusele inimestele praegugi üsna kõrge
minister Tõnis on öelnud, et
elektriaktsiis suur elektriaktsiis ei ole selle valitsuse töö. Ja omakorda on siis peaminister Jüri Ratas öelnud, et elektri hind on börsil ja nemad hinda ei kujunda. Mina
ma olen kunagi ühe maja ehitanud elektrikütte peale pärast seda, kui Eesti Energia tegi suure kampaania, öeldes, et inimesed mingi elektrikütte peale üle see on kindlasti stabiilse hinnaga puhas energia, mida ma tegin. Ja ei läinudki mööda rohkem kui umbes viis aastat. Kui sellest
sai tõeline õudusunenägu elektriarvete näol, ehk teiste sõnadega mina selles elus, Eesti Energia
rohkem ei usalda, ma ei tea, kas ma peaksin rohkem usaldama.
Ruussaar Ainar: See sõnum oli väga paljude jaoks oli vist üheksakümnendate lõpus tõepoolest kõik need inimesed, kes olid rajanud oma kütteelektrile, pidid, pidid saama šoki, kui nad arveid hakkasid saama.
K5: õnne õnneks praegusel juhul nüüd selle Hando Sutterilt jutu puhul ei ole tegemist nüüd müüa lubadusega, vaid pigem pigem on tegemist ennustusega, et see sarnaneb rohkem nafta hinna ennustamisega.
Et Hando Sutterilt jutul on nüüd
taustal see, et me oleme ühe ühendatud Põhjamaadega ühe ühe turu peale ja siis
kuna kevad on kuiv ja, ja siis veereservuaarid on hüdroelektrijaamade taga üsna napid, siis selle selle pinnalt ta ennustab, et
elektri hind tõuseb ja nüüd,
et see teine pool, mis puudutab tarbijaid.
See on selline väike väike lohutus, et
et õnneks elektri hind moodustab meie elektriarvest ainult ühe osa, nüüd siin hetk enne saate algust laekus mu postkasti just üks elektriarve. Et mille, mille lõppsummaks oli neliteist, viiskümmend kaheksa ehk peaaegu viisteist eurot
ja siis elekter sellest elektriarvest moodustas üle üle viie euro. Ehk et jämeda jämedalt võttes meie elektriarve koosneb kolmest komponendist, et, et üks on
The Rise, teine on võrgutasu ja kolmas on siis kõikvõimalikud maksud, taastuvenergia tasu, aktsiis,
käibemaks, võib-olla midagi jäi veel puudugi. Nii et, et kui nüüd üks kolmandik,
kui su elektriarvealusest kasvab kolmandiku võrra siis see tulemus on see, et, et elektriarve kasvab ikkagi kümnendiku võrra, kui, kui me nüüd mõtleme juurde käibemaks
ka lisab, et siis selle kolmandikulise elektri hinna tõusu korral ehk nagu kuni, kuni viisteist protsenti võiks elektriarve tõusta, mis iseenesest muidugi ka ei ole. Tore.
Hõbemägi Priit: No, ja Jüri Ratas on muidugi nagu ta tavaliselt hoiab mingisuguse tagaukse ikka lahti ja siis ratas on öelnud, et
suured maksumuudatused on võimalused valitsuse läbi rääkida riigieelarvestrateegiat planeerides. Et võiks ju arvata, et kui hakkavad lähenema valimised tuleval aastal enne seda tuleb talv äkki tuleb talv koguni külm,
siis ja, ja toobri kuus, kus peaks riigieelarve asjad olema enam-vähem juba selged. Ja kui selleks on selline avalik surve, et see avalik surve võiks ka tekitada sellise olukorra, kus valitsus hakkab tegelema elektriaktsiisi.
Ruussaar Ainar: No
tegelikult on ju mingisugused elekter on selline selline baas olemuslikult selline
selline baas tarbimisvahend ilma milleta ei saa hakkama nagu, nagu ka kütuseks nagu ka toasoe ehk siis
ja, ja need mõjutavad, me, me, me, me võime küll teha seda, et me oma isiklikus korteris jah, tõepoolest, kustutame lakkamatult tulesid ära, mida lapsed põlema klõpsutasin.
Tean seda oma kogemusest. Aga see mõjutab seda, et ka leib läheb kallimaks ka ühistransport, mis on tasuta, läheb riigile kallimaks ja nii edasi ja nii edasi, ehk siis tegelikult see see vähendab konkurentsivõimet ja Eesti ongi juba praegu
väga kallis riik. Ehk siis
see, kui elekter läheb kallimaks ja sa maksad kolm või neli eurot kuus rohkem kui praegu seda sa ei saa, ei mõjuta nii-öelda oma oma
laualambi väljalülitamise kaudu, vaid ka pikas perspektiivis mõjutama sinu vorsti leiva või ja kõike muud.
K5: Et kuidas sa saad oma energiatarbimist vähendada, et ma arvan, et üks
noh, üks võimalus on küll ka see, et, et osta endale väiksema võimsusega tolmuimeja ja siis energiasäästlikum külmkapp. Aga mu meelest need kulutused on nagunii nii ülipisikesed ja et, et sa maksad nagu selle
seadme kõrgema hinna kaudu selle energiasäästlikku külmkapiga ostes noh, näiteks nii palju kordi rohkem kui, kui sa seda säästu saada, et see nagu ei tundu hea mõte, aga nüüd üks äsja Tartus tehtud uurimus
ja see, et, et noh, kõige-kõige suurem energiatarbimise kohta inimeste jaoks on tegelikult hoopis transport siin on nüüd küll nagu elektri osakaal pisikene siis
järgmisel kohal on kütte ja siis alles tulevad kõik need muud väiksemad kodumasinad ja see kütte osakaal sugu, kodu koduses energiatarbimises on nagu konkurentsitult kõige suurem.
Ruussaar Ainar: Mina tegin eksperimendi, see oli umbes aasta tagasi, vahetasin kodus välja kõik elektripirnid ostsime säästupirnid, mis kestavad kümme aastat. Tõesti ükski neist läbi põlenud. Elektriarve ei ole vähenenud. Kui maa
panen vannitoas tule põlema, siis tükk aega pirn kogub ennast, mõtleb enne, kui ta põlema läheb. Ehk siis ma ei tea, aga pirnihind on sellest tava pirnist ikkagi kordades kõrgem,
Hõbemägi Priit: No vaata, see ongi kohe need katsetused tuleb ära teha kohe niikui see kurvalt muutuste algab, et mina tegin ka seda, kui mingisugune kümmekond või rohkem rohkem ma arvan, viisteist aastat tagasi, siis ma sain aru, et see on täielik mõttetus, viskasin need kõik minema. Et loomulikult
selline valgustustehnoloogia see areneb,
areneb pidevalt ja, ja ma arvan, et mingisugusesse
mitte väga kauges tulevikus me näeme selliseid väga suuri muudatusi, mis võimaldavad meil noh, ütleme, kui seina peale kleepida mingit valguspaneelid, mis annab sellise sagedusega valgust, mis on meie silmale mõnus ja nii edasi, et see on teatud selliste tehnoloogiliste lahenduste taga siiamaani, aga
kui me vaatame seda nagu üldiselt, et meie ellu ju tuleb kogu aeg juurde mitmesuguseid elektrilisi vahendeid, et ei saa öelda, et et nüüd tuleks meie ellu juurde mingisuguse bensiini või diiselmootoriga, siis töötavaid asju
ja isegi siis noh, kui vaatame, et mina vaatan, et tahaks,
et muruniitjat oleks vaja, et siis see võiks olla akutoitega.
Ruussaar Ainar: Mõtle nüüd oma pere peale. Et enne magama minekut mõtle, kui palju, võrreldes viieteistkümne aasta taguse ajaga sinu pereliikmed panevad laadima ööseks igasuguseid
Hõbemägi Priit: ja, ja ma tean seda ja, ja muuhulgas on selle kohta tehtud väga korralik, selliseid ammendavaid arvutusi, neid võib internetist leida, et siis tõepoolest, kui kellelegi tundub, et ööseks tuleks kõik telefonilaadija seinast välja tõmmata siis omavahel öeldes nende elektrienergiakulu on niivõrd minimaalne.
Tõenäoliselt ei kajastu isegi mitte kuidagi sinu elektriarve peal, nii et mobiiltelefon võib kuskil olla ka üldine tendents on see, et meil on üha rohkem mingisuguseid elektriga
töötavaid aparaate, on rohkem elektriautosid ja nii edasi, nii edasi, et meil on seda elektrit lihtsalt läheb palju. Et kui Jüri Ratas ütles nüüd kõige sellega seoses, et elektri hind on Eestis endiselt liiga odav siis nüüd tuleb siia
hea ajakirjanduse nii-öelda traditsioonide järgi tuleb öelda, et suhtes keskmisesse palka. Et ikkagi kõlab see mulle natukene kohutavalt, et elektri hind on midagi taolist, mida me ei saa
ise muuta nii-öelda kodanikena ja tarbijatena samamoodi on ka nagu see keskmine palk,
et me ei saa seda, et kodanike tarbijatena muuta, et ma kogu aeg kuulen, loen ajakirjandusest lugusid kuskil on jälle tõusnud viis protsenti kuskil kümme protsenti. Kui ma hakkan nagu vaatama, et
need on peamiselt siis nii-öelda riigisektori palgad, mis tõusevad, mitte sellepärast, et mul oleks kuidagi kade, et õpetajad saavad korralikku palka ja see on väga tore, et või siis päästeametnikud ja piirivalvurid saavad piirid, teenistujad saavad
suurem palk, seda küll kogu see tegevus toimub kuskil nii öelda pea kohal ja kodanikena kodanikuna ma tunnen, et mu käed on lühikesed, ma ise nagu mitte midagi teha kuskil tõusevad palgad kuskilt tõuseb elektri hind kuskil tõuseb midagi muud ja sisse all istud ja siis
kuulad valitsuse pressikonverentsi, kuidas lipsudega mehed ja naised nii-öelda vangutavad pead ja ütlevad jah, et näed, et on küll suhtes niimoodi jah, aga aga võiks veel hullem olla, saab kuidagi see tekitab sellist rahul olema.
K5: No muidugi,
need hetked, kus hind tõuseb, need jäävad muidugi nagu oluliselt kirkalt meelde, kui need hetked on elu säravamaid hetki, kui kui, kui hind langeb ja et, et kahtlemata energeetikaga hästi kursis olev Ando Leppiman on küll natukene arvutusi teinud ja tema ütleb, et
alates elektritulu
turu avamisest. Et elektri börsihind on nagu pigem viisteist protsenti langenud ja Elektrilevi võrgutasu on kümme protsenti langenud, et ilmselt me oleme neid langusi, pidanuks pool pool iseenesestmõistetavaks, aga
et ega ma sulle vastu ei vaidleks, et kui siin nüüd äsja just öeldi, et
et aastane hinnatõus oli meil nüüd viimaste numbrite järgi neli protsenti
ja siis niimoodi see koguneb ka natukene natukene aktsiise siit ja, ja elektribörsihind sealt. Ja midagi midagi nagu rõõmsalt selles tõesti ei ole.
Ruussaar Ainar: No neli protsenti inflatsioon ilmselt on, on veel üleelatav eurole kuskil kahe protsendi juures. Aga, aga see oli õige mõte. Et tegelikult me jah, tõepoolest, pane tähele neid valdkondi, mis viimase noh, näiteks kümne aasta jooksul kus, kus hinnad on pigem nagu langenud
K6: ka nime all ja nüüd seda nimekirja ettelugemine telejaama pildile
Hõbemägi Priit: nüüd on läinud kallimaks. Kui ulatuvad üle üle tuhande euro saab odavamalt,
Ruussaar Ainar: noh.
K5: Siis on nendega nii, et, et et siin nagu väga ei lange, aga nagu võimsus kasvab,
Ruussaar Ainar: võimsus kasvab telefoniside hind ei ole minu teada kasvanud. Internetihind ei ole minu teada ka kasvanud. Vähemalt mitte niimoodi, nagu ennustatakse elektri hinnakasv kolmkümmend protsenti siis eks neid tooteid
Hõbemägi Priit: see, see, see areng käib nii et ja et sul on seal noh, kui sa räägid interneti Indiale kasvanud mõisteid
siin kodus nii-öelda seda internetiühendus tundub, et on jäänud nagu selliseks nagu aeglaseks, tavapärane oli viiskümmend mega üles viiskümmend all, see oli nagu täitsa selline noh, nagu kõik see funktsioneeris. Nüüd see tundub
K6: nagu laps ütleb, et see on nagu tigu veniks. Ja
Ruussaar Ainar: venib sellepärast et kõik tulevad kõigi seadmed automaatselt lülitavad sinna.
Hõbemägi Priit: No ütleme niimoodi, et sinna see, mis sinna majja sisse tuleb, see on nagu üks selline nagu lairiba ja see lairiba jaguneb kõikide nende kasutajate vahel, aga igaüks maksab nagu
seda oma osa ja siis juhtub nii, et tuleb mingi uus uus nii-öelda kasutaja surub sinna selle laibaserva peale, sul on veel aeglasem okei, nüüd sa vaatad, et hea, et sa maksad X eurot selle,
selle kiiruse eest, aga see on sulle juba jäänud liiga aeglaseks, sellepärast et portaalide leheküljed on palju raskemad kui enne, ehk seal on palju rohkem värvilisi pilte ja igasugust muud värki nüüd sa vaatad, tahaks kiiremat,
kiiremad kanalid saada siis sa valid endale juba kallima paketi,
sa oled sunnitud seda tegema.
Sul on selles mõttes õigus, et paljude asjade hinnad ei ole kasvanud, aga see tähendab seda, et sa kuskil nurgas istud ja ootad, et sul midagi tekiks ekraanile või midagi muutuks. Et toimuks mingisugune oluline nihe, mida sa tahad. Aga kui sa tahad olla
kõikide teistega nii-öelda selles nagu pidevas tempo, siis sa oled sunnitud maksma kaks korda kolm korda neli korda rohkem, et sul tänapäeval on vaja juba neli-viis korda kiiremat sõitu.
Ruussaar Ainar: Lisaks seadmetes kinni, eks ole, sa tahad kvaliteetsemat telepilti näha üle õhu uueks mitte kui sul majja ei tule, kaablid sul noh, võib-olla lastel on mingisugused seadmed või vidinat, millega nad mängivad, HD mängija üle neti, see kõik võtab seda ressurssi.
K5: Kui nüüd tagasi tulla nende hinnatõusude juurde, siis tuleb meenutada ka seda, et, et et ikkagi see palgapalgatõus on nagu selgelt reaalsuse ja et, et ükskõik kas seda peab nüüd avalik sektor või mitte.
Aga et, et ka erasektoris on palgad tõusnud, et me võime vist öelda nüüd päris kümmet aastat veel ei ole, kui see keskmine palk on niisugune keskeltläbi seitsme protsendi tuuris tõusnud
ja noh, see raha üldiselt päris Pühast Vaimust ei tule. Nii et, et see kajastub ikkagi nagu ilmselt mingisuguste teenuste hindades ka, sest kõike sa selle tööviljakusega muuta. Ja parandada ei saa.
Hõbemägi Priit: Mõelge nüüd selle peale, millal te viimati palka juurde said, meie peame väikse pausi.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi kui kahe tuhande neljateistkümnendal aastal poleks FSB töötajate Eston Kohvri,
et Eesti ja Venemaa ajutise kontrolljoone lähedal kinni võtnud ja Moskvasse ära vedanud. Kus teda hoiti.
Aasta otsa ja kus ta alles kahe tuhande viieteistkümnendal aastal tagasi koju Eestisse sai, siis võib-olla me seda teemat üldse praegusel hetkel raadius ei arutaks. See teema on see, et Eesti ja Venemaa vahelisele piirile nii nagu me seda nimetame idapiirile peaks kuluma
kolmsada kakskümmend miljonit eurot, teatavasti kui Eston Kohver rööviti kaitsepolitseitöötaja, siis oli
Eesti ja Venemaa ajutine kontrolljoon üsna võssa kasvanud ja sellele erilist tähelepanu pööratud ei olnud ka avalikkuse pilgu all või sellest ei kirjutatud ja räägitud, pärast seda, kui
kohvriga võsas Madis tati jõuti sellele ideele, et piir tuleb välja ehitada, hoolimata sellest, et see on ajutine kontrolljoon, tuleb,
kui panna sinna piiri, ehitasid ära puhastada kogu see värk seal ja tollane
politsei ja piirivalveamet tegi siis prognoosi, mis ulatus, mis oli umbes seitsekümmend miljonit eurot, oli vist see, mida,
mida pakuti piiri korrastamiseks või oli kaheksakümmend miljonit. Tänaseks päevaks oleme jõudnud sellele
uus prognoos ütleb, et sinna läheb kolmsada kakskümmend miljonit sinna on juba kõvasti läinud. Kas see ületab nüüd sellise mõistlikkuse piiri, et kui me tahame sinna piiri peale võib-olla selliseid robot linde, kes hakkaksid
lendama ja vaatama, kus kohast mõni eriti reaalne üritab kahe põõsa vahelt Eestisse tungida või ongi see täiesti
viisi ja mõistusepärane ehitada idapiiri välja. Nii tehnoloogiliselt, nii hästi nagu see täna täna see üldse võimalik on.
Ruussaar Ainar: No vaata, siin on mitu aspekti. Tegelikult peaks ju sellist võimsat piirirajatiste üldse ehitama, kui meie idanaaber oleks selle selle piiri juba välja ehitanud võimsate robotite või, või, või võitõkete näol, aga fakt on see, et Eesti ja Venemaa suhted ilmselt
ma ei taha teid kurvastada mehed, aga meie eluajal ilmselt väga palju paremaks ei muutu.
Või väga headeks ei muutu. See piir on meie ainus maismaa piir. Kui me Läti nüüd kõrvale jätame ja, ja Lätiga ilmselt
meie suhted ei muutu väga halvaks.
See piir ei ole sõjaline rajatis, ehk siis see piir ei hakka pidama lennukeid.
Kui ka mitte midagi säärast, mis sõjalise konflikti puhul tekib, aga see piir on tõepoolest mõeldud selleks, et
me kontrollisime neid inimesi, kes püüavad vedada Venemaalt Eestisse või vastupidi, helesinise toru, mille kaudu mingisugust salakaupa pumbata või, või saata siia
ebasoovitavaid inimesi või, või ka selle vastu, et kui mingil põhjusel peaks juhtuma näljahäda meie naabrite juures, et siis me saaksime kontrollida neid inimesi, kes tulevad siia leiva järele.
K5: Nagu ma
nii-öelda pool kaudu olen aru saanud, et üritatakse
sellist tehnika viimast sõna. Seal rakendada, et mis, mis võib-olla ehk ei, ei ole paha, aga teisest küljest nagu see
kolmsada kakskümmend miljonit on ikkagi nagu
päris-päris peadpööritav number. Võib-olla on see küll kõrvalteema, eks ja et, et aga kuidas pagan saab kordades ainult ainuüksi nüüd selles planeerimisfaasis eeldatav hind kasvada, et nüüd praegu nüüd küll tundub, et, et
Elmar Vaheri nagu hoiti sellest arutlusest eemal. Aga noh, vähemalt nagu, kui ma mõtlen nende algsetele vale vale prognoosidele siis on küll tahtmine küsida, et mis, mis kvaliteediga need analüüsid siis varem varem küll.
Ruussaar Ainar: Minu jaoks on ka see küsimus, et kui, kui sa lähed suvalisse ostukeskuses, siis päris korraliku kaameraga troon maksab umbes kolmsada eurot mis on sellest kolmesaja kahekümnest miljonist.
Kaduvväike osa. Ja, ja kui siis keegi põhjendab ja ütleb, et oi, et tegelikult see maastik oli teistmoodi ja seal oli rohkem vett ja rohkem raba ja rohkem soid ja ja rohkem võsa kui me algselt ette kujutasin, siis
Halloo mis kõrgtehnoloogilist piiri väljaehitamine kui me ei suuda planeerida seda, milline on maastik meie piiril, kui me ei tea seda. Ma ei usu seda juttu.
Hõbemägi Priit: No, ja sellest sa mõtlesid selle trooni juttu rääkides, et võtame need kolmesajast kroonist ja paneme sinna
K6: meie sisulisemalt rooliga korra üle, vaataks, kus on vesi ja kus on siis hakkaks nagu plaane tegema.
Hõbemägi Priit: Küllap seda on ju pidevalt tehakse igasugused kontrollinud, et see kõik, see kõik on ju teada, et kuidas see asi seal läheb, et iseenesest on ju selge, et meil peaks olema
klaar joon vahel vene Venemaaga, mis on selline ettearvamatu riik, et me tegelikult ei tea,
mis seal siis juhtuda võib ja kui me meenutame siin selle suure rändekriisi aegu, siis me mäletame, kuidas tumeda nahavärviga inimesed korraga hakkasid kuskil Põhja-Norras jalgratastel üle mingi talvel üle mingisuguse piiripunkti tulema
ja selge on see, et nad ei jõudnud sinna kuidagi omapead, vaid et kohalike venepoolsete võimude
soosing oli selline olemas, sellest isegi kirjutatud üsna palju, et umbes nii, et neile jagati praktiliselt ka jalgrattaid ja nende lumest saaksid siis Norra poole vaadata.
Nii et me võime ju kõikvõimalikke noh, kergemaid ja võib-olla keerulisemad provokatsioone oodata me elame sellises nagu naljakas olukorras ja lõppude lõpuks on ju ka täiesti võimalik see, et ühel hetkel on jõudnud kuskile sinna piiri taha ütleme kolm tuhat
inimest kuskilt ei tea, kust kohast, kes soovivad kohe tulla Eestisse ja selge on see, et Eestil selleks praegusel hetkel ei ole mingisugust valmidust nendega hakkama saada, et kaks asja on sattunud ajaliselt kokku, et üks on siis
Idapiiri rahastamisprojekt ja selge arusaamine, et kui palju selleks raha kulub ja kui selleks kulub väga palju raha, siis väga kahju, aga äkki teeks siis peale
riigi Kinnisvara aktsiaseltsi eksperdi hinna eksperthinnangu veel ühe. Võib-olla eksperthinnangu Riigi Kinnisvara Aktsiaselts ei ole minu meelest nagu tuntud sellise ettevõttena, kes nagu väga põhjalikult
raha loeks, need on pigemini harjunud niimoodi vabalt sellega ümber käima. Aga
sellega on seotud veel see, et siseministeeriumis valminud eelnõu, mis siis
täpsemalt öeldes sisaldab neid ideid, kuidas kindlustada, kuidas Eesti peaks kindlustama ennast massilise sisserände Eesti siin on mõeldud siis seda, et nüüd kui mitte korraga ei tule kümme või sada, aga kui Eestisse saabub ühe korraga erinevatest rühmadest vähemasti
kolm tuhat välismaalast neid tuleb kuhugi hakata paigutama neid tuleb hakata menetlema nendega tuleb aru saada mis edasi toimuma hakkab.
Et nad ei külmuks ära, et ei tekiks probleeme, mäss protestimeeleavaldusi ja nii edasi ja nii edasi, nii edasi, et ühekorraga paistab, et et idapiiriküsimus on muutunud oluliseks ja mis on positiivne. Et on, võetakse ette mingisuguseid asju, arutatakse, kuidas sellesse kõigesse,
Ruussaar Ainar: miks peaks siia tulema selline arv põgenikke nagu kolm tuhat. Muidugi tuleb sellisteks kriisis
K6: lihtsalt nagu proovi nagu selline nagu koormus, katsed tehakse, ütleme nagu et Pihkva oblasti tehakse koormuskatse Eesti piirile. Kui suure hulgaga nad saavad
Hõbemägi Priit: kama lastakse mingisugusel mitmel tuhandel Eritrea või mis
iganes tulla sinna ja siis kogu kogu seda värki monitoorida kogu, aga samal ajal see on kindlasti ka nagu väga hea sellise noh,
selliseid informatsiooni propaganda võimalus pihustada siis nagu ei või mingisuguste teiste kanalite kogu aeg mingit informatsiooni, kuidas Eesti võimud käpa arglikult
ja siis talitavad immigrantidega, kuidas lapsed lahutatakse vanematest, kuidas nad nutavad. Me kõik ju näeme seda, mis toimub
Mehhiko piiri peal. Et see üks kolossaalselt mainekahju on võimalik teha täiesti tasuta.
K5: Pigem võtaks seda niipidi, et, et igasuguste nii füüsiliste kui ka, kui ka nagu muude struktuuride ülesehitamine lihtsalt võtab aega, et et ma nagu täna täna ka nagu ei ootaks, et, et sealt Pihkvast nüüd need
kolm tuhat katsejäneste nüüd meie piirile saabub ja selle sellise võimekus selline võimekus peaks nagu igal juhul olema, et, et me ei saa nagu lõppeks ju välistada, et nagu Läti poolt
hakkavad mingisugused inimeste hordid valguma ja, ja nii nagu seda piiri need füüsilised ehitised nende valmimine võtab aega, siis tegelikult niisuguste protseduuride läbimängimine inimeste õpetamine
peamine, et, et see, see on samamoodi aja nagunii, et täitsa täitsa mõistlik, et selle kõigega alustatakse ja nüüd tegelikult meenutab mulle ka seda, et, et, et Euroopa Liidu liikmena, et, et Euroopa Liit on ka
üsnagi selliseid
suuri kannapöördeid tegema, see, et minu meelest küll esimest korda nüüd
riigijuhid oma viimasel kohtumisel rääkisid ka migrantide
kasutati sellist sõna nagu Transiidikeskuse loomisest ja sinna sinna kõrvale muidugi nagu ilmusid välja sotsiaalmeedias kohe tegelased, kes ütlesid, et need Transiidikeskuse, et need ei meenutanud absoluutselt mitte mingis punktis teatud teatud halva kuulsusega laagreid.
Aga et, et noh, see asja iva on see, et, et me oleme nüüd hakanud sellistest keskustest avalikumalt rääkima.
Et see Eestis mõtteks olev teema, et see on noh, läheb tegelikult sama samasse ritta.
Ja, ja et see oskus on jah, nagu kasutatav, nii lõuna kui ida kui põhja poolt tulevate migrantide jaoks,
Ruussaar Ainar: millele, milles Euroopa Liidu liidrid eelmisel nädalal põhimõtteliselt kokku leppisid, mis on meie jaoks ka oluline ja puudutab sellesama hirmu ees, et kui siia tuleb kolm tuhat
või kolmteist tuhat migranti, kes on siis kas provokatsioon kes tulevad meie piiridele, sellepärast et süda Euroopa paremradikaalid karmistavad mingisuguseid oma nõudeid või, või või seadusi on see, et
ja anname vaesematele Aafrika Sarve ja võib-olla ka Lähis-Ida riikidele raha. Et nemad rajasid sinna põgenikelaagrid, mille üle Euroopa Liidul on see, selles mõttes kontroll, et seal on tasu seal on taga
värske vesi, elementaarne arstiabi.
Noh, kõik muud, mis on seotud nagu inimõigustega.
K5: Kui need ei saa olla päris viie tärni hotellis.
Ruussaar Ainar: Nad ei saagi olla ja nad ei peagi olema viietärnihotellide ehk siis, aga, aga noh, inimesed ei tohi laagrites ära surra või janusse surra või nälga surra.
Iseenesest on see ju märgilise tähendusega kokku,
millele kirjutasid alla kõik Euroopa Liidu liidrid paneme selle ukse kinni, paneme selle ukse kinni kullast võtme abil, ehk siis anname rohkem raha nendele riikidele, mis on ainult minu hirm on see, et
pagan, me teame, et nendes naljatades riikides kipub see raha nagu ära kaduma. Et võib-olla, võib-olla võib-olla selle raha
paigutamise üle kontroll on keerulisem. Kui nende laagrite rajamine.
K5: No võib-olla võib seda rahulikumalt
veidikene rahulikumalt võtta, eks, et, et kui sa oled raha ära maksnud ja immigrante ei tuleks, et siis eesmärk on küll saavutatud, kuid nüüd, et see, mis seal antud riigi sees toimub. Ei tunne ei pruugi nagu ilus tunduda, aga siin viiteid nendele kurjadele süda Euroopa riikidele, eks ju.
No tegelikult me näeme ka meie väga inimsõbralik.
Ruussaar Ainar: Ma, ma tegelikult tahtsin öelda, et juhul kui teoreetiliselt peaks süda Kreekas toimuma protsessid, mis ei ole toimunud, siis võib juhtuda, et
tule siia, kus eile hommikul oli üksteist kraadi sooja
Hõbemägi Priit: külmkapis, aga sellest hoolimata on Eestis eelmisel aastal nelisada kolmkümmend neli ebaseadusliku rände juhtumit. Et tabati Eesti territooriumil üheksasada kakskümmend kaheksa välismaalast poole enam kui aasta varem ja nüüd ka viimase nädala jooksul on päris
juhtumit olnud, kus valvsad piiriäärsed elanikud on teatanud siis piiriametnikele nende inimeste metsas hulgub huvitavaid inimesi. Et ühest küljest võiks öelda, et näed, et vaat kus koputavad kogu aeg teisest küljest
ja nagu sa ütled, et inimesed tulevad kuskilt sellistest hoopis teistsugusest kliimavööndis. Ja kui nad tõesti kuskile jäävad liiga kauaks kuskile kavatsevad seal metsas sambla peal ööbida, et võib-olla siin keskealine Eesti mees siis
hommikul läheks veel koju, aga võib-olla selline mõni soojemat maalt pärit inimene enam ei liiguta hommikul. Et selles mõttes seda rahvast vähehaaval tilgub, saame näha, mis hakkab juhtuma siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi.
Eesti keelde on viimasel ajal tunginud üks uus väljend, see on hariduslik segregatsioon ja sellel sõnal segregatsioon ehk siis eraldatus on ajalooliselt üsna halb, võiks öelda isegi vastik maik segregatsiooni all tavaliselt mõeldakse siis kas
Lõuna-Aafrika Vabariigis valitsevat poliitikat, kus mustad ja valged olid omavahel omavahel eraldatud või siis ka segregatsiooni poliitikat Ameerika Ühendriikides enne kuuekümne kuuekümnendaid aastaid ja Eestis on hakatud seda nüüd just viimasel ajal kasutama siis hariduslikus tähenduses hariduslik
reageerimine, mis siis tähendab see eraldatud haridust on, määrab siis seda, et eri rahvusest noored eri, eri emakeelt kõnelevad noored
õpivad erinevates koolides nüüd tavaliselt on ju nii, et kui sa lähed Inglismaal koolis, sa õpid ingliskeelses koolis, kui selle Prantsusmaal koolis õpib prantsuskeelses koolis. Hollandis kooli õppida Hollandi õpid seal kohalikus keeles, aga sellist asja, et
nüüd sõidab,
sõidad Venemaalt näiteks Saksamaale ja hakkavad venekeelses koolis õppima seda asja ei ole või et kohalikul venekeelsel kogukonnal oleksid venekeelsed koolid Eestis see on endiselt nii, meil on venekeelne koolisüsteem ja meil on Eesti koolisüsteem ja
sellest on väga palju nüüd räägitud, et selline hariduslikke eraldatus tuleks lõpetada. Seda mõtet esindavad mitmed
noh, minu meelest progressi vistrikud
ja veel mitte päriselt formeerunud poliitiliste voolude või poliitiliste erakondade esindajad ja selle eesmärk oleks siis see, et panna juba koolid kokku, nii et vene ja eestikeelsed õpilased õpivad ühtedes ja samades koolides füüsiliselt koos.
Võib-olla ka samades klassikomplektide ja samast asjast räägitakse siis ka eelkooliastmes. Ehk lasteaiast ülikoolis enam-vähem juba nii ongi praegu täna olid siis Tallinna Ülikooli
ajakirjanduse ainekava sisseastumis esseede kirjutamine toimus,
lõppes kell kaksteist ja juba eelmisest aastast meil ei ole eraldatud keelelisi rühmi, et kõik need, kes tahavad astuda õppima ajakirjandust Tallinna Ülikoolis,
need kirjutavadki oma, see eesti keeles ja käivad vestlused ja kogu nende õppeongi eesti keeles, mis on väga tore ja ma pean ütlema, et seal ei ole mingisugust probleemi, et ei tule umbkeelsed vene noori
ja tihtipeale on nii, et ta on, ei saa kunagi nimed on tihtipeale eestikeelset, siis tuleb võib-olla täitsa juhuslikult välja, et tegelikult on tegu
vene perekonnast pärit inimesega ja
just siis ida Ida-Virumaalt ja ja sealtpoolt tuleb palju väga erksaid noori temperamentsed targad räägivad briljantselt eesti keelt.
Ruussaar Ainar: No ma ei teagi, koolituse mõju muukeelseid ajakirjanikega vene või inglisekeelsed, aga maailmas on levinud mitmeid süsteeme, näiteks üks süsteem, kus tegelikult enamustes riikides saad, saad sa õppida ka inglise keeles.
Inglisekeelsetes koolides, ehk siis
keeledistantsi pidamine ei ole vähemalt rahvusvaheliselt nii range ja, ja selle üle ka Eestis keegi. Aga kui me räägime sellest keeleõppest või, või, või mis keeles laps peaks õppima, siis praegu meenus üks.
üks ühe mu tuttava lugu,
kes ütles, et mis on tõeline integratsioon, see on muinasjutulaadne lugu, hästi lühike, et tema meelest on tõeline integratsioon, see vene tüdruk ja eesti poiss käib samas lasteaiarühmas, kus räägitakse eesti keelt ja üheksandal mail tuleb
vene tüdruk laste rühma rinnas Georgi lint või juustest Georgi linti eesti poiss tuleb sinimustvalge paelaga õhtul lähevad mõlemad koju niimoodi, et et Vene tüdrukul on juuste sinimustvalge Eesti Eestilgi Harkivi tõeline integratsioon
K5: seal nüüd nagu selle isiku päris, päris kaugele ja see, see kauge sihik ja et see ei tohi ära ununeda, aga et noh, mulle tundub, et, et nende, nende valimiste järel nüüd
tuleb, tuleb tõesti selline murrang. Et öeldakse ikkagi selgelt välja, et, et haridussüsteem peab meil olema eestikeelne.
K6: No kas ei ole Eesti ja see on ju Eesti Vabariigi hariduspoliitika põhialus olnud juba kakskümmend viis aastat, see ongi kogu aeg niimoodi olnud, seda pole lihtsalt nagu ellu viidud ja seda pole ellu viidud. See ongi nii
Ruussaar Ainar: sinu sisse pugenud väike Jaak Madis ja
K5: et jutt on ju nagu tore, eks, et, et teod nagu muidugi maksavad siiski rohkem ja, ja
mingisugune liikumine mingisugune areng on siin meil nüüd selle kahekümne aasta jooksul toimunud, aga nagu üli-üliaeglane ja ülimalt ettevaatlik ja, ja noh, võib-olla võib-olla tagant vaadates mingisugusel hetkel oli see ettevaatlikkuse
ka põhjendatud. Aga nüüd nüüd on kindlasti viimane aeg
tegusid hakata tegema. Aga nüüd, kuidas neid
tegusid need praktikas tegema hakata, see on kahtlemata komplitseeritum, eks, et, et me võime Tallinnas küll kujutada ette, et et sa paned eestlased ja venelased ühes koolis
piima, kuigi need, need mingisugustes piirkondades ilmselt elab eestlasi rohkem mingisugustes piirkondades, venelasi rohkem, nii et
kas me nüüd hakkame neid lapsi nüüd läbi linna Tallinnas sõidutama või mitte. Kuid veelgi enam,
et Narvas on nagu üsna-üsna napilt neid eestikeelseid lapsi, kuid ka Narvas peaksime jõudma selle eestikeelse koolihariduseni,
Ruussaar Ainar: arvan ka, et see on geograafiline probleem selles mõttes, et kui mina oma oma tööalaselt olen kokku puutunud vene vene ajakirjanikega venelastega, kes on töötanud erinevates meediaväljaannetes, siis mul ei ole mitte kordagi olnud probleemi nendega eesti keeles suhelda.
Ei ole sellist probleemi. Aga kui sa istud Narvas Peetri platsil taksosse, siis noh, keerulisemat marsruuti eesti keeles kirjeldada ei ole võimalik see.
K5: Ja see jutt muidugi ei tohiks tähendada seda, et, et me nagu tüürime sinnapoole, et, et mõte on kaunis ja teostamatu, et, et noh, see on kindlasti teostatav mulle, kasvõi üks osa sellest, kas meil jätkub ka õppe
töötajaid nende vene laste õpetamiseks eesti keeles. Et aga kuna üldine laste arv väheneb,
et siis noh, eriti-eriti kui maal väike koolides õpetajatele tööd ei ole, siis nagu tundub, et, et need eestikeelsed õpetajad on meil täitsa olemas, ainukene mure on muidugi see, et kuidas nad kirjutavad
Ruussaar Ainar: siis siis ma arvan, et see on natuke nagu seadus. Ehk siis me ei peaks arutama seda, et, et kuidas seaduse seadusesse raiuda seda, kuidas Eesti hümni puhul käituda, see ikkagi algab
liiga palju kaotada, kui riigi ja poliitikute suunas, et ma arvan, et see algab ikkagi nagu pigem nagu perekonnast, et et kui üks perekond on otsustanud
siduda oma tulevikku Eestiga, siis, siis temal on väga palju hoobasid selleks, et integreerida oma oma järeltulevat,
K6: põhiline on see võimas riik, kogu aeg Haapsalu laste lasteaeda,
Hõbemägi Priit: kuidas on üha rohkem vene laps eestikeelsetes lasteaedades-koolides on üha rohkem lapsi, kõik nad integreeruvad. See võimalus on olemas.
On paar asja, millele ma tahaks nagu tähelepanu juhtinud, et muidugi me arutame siin, et võiks teha ja peaks, peaks tegema, oleks nii edasi. Nüüd see kõik need kümned tuhanded lapsed ei ole nagu ma olen teda tõsta ühest koolist teise Praxis on teinud ühe
päris põnev uuringu, see on küll juba seitse-kaheksa aastat vana, aga nad on küsitlenud siis õpilasi ja õpetajaid.
Ja Eestis. Küsimus on selline, mis sa arvad, kas see, et Eestis on eraldi vene õppekeelega koolide eraldi eesti õppekeelega koolis, vene õppekeelega koolid on
hea või halb
õpilaste hulgas üheksakümmend protsenti venekeelseid õpilasi ütleb, et see on hea ja eestlastest ütleb viiskümmend viis protsenti on hea ja õpetajatest üheksakümmend kuus protsenti, venekeelsed õpetajad ütleb, et see on hea eestlastest viiskümmend viis, mis tähendab seda, et vastu
töötu olek siis nii-öelda mitte segi reageeritud õppele, kui nüüd jubedalt seda nimetada. Et Ühendõppele on tegelikult venekeelse keskkonna hulgas
koolikeskkonna hulgas palju-palju suurem kui eestikeelses meedias ja üks asi on veel, et kõik need ideed, millest me siin täna räägime. Need on pärit poliitikute suust,
need on pärit poliitikute suust, kes on võimust
umbes esialgu hetkel kaugele samamoodi nagu nagu siga kuust. See on see on ideed, mis nagu tuleks, mida saab ellu viia, siis, kui sa, kui sul on haridusminister
post, nii kindlalt käes, et mitte midagi sind ei kõiguta seal väga praegusel hetkel see on selline lahe. Nii-öelda valimiseelne idee,
millega Isamaa varemgi
välja tulnud ja mõned asjad nagu ellu viinud. Et suur oht on see, et lihtsalt kogu see jutt vajub jälle ära nagu eelmises kahes.
Ruussaar Ainar: Ma arvan, et nad räägivad sellest asjast. Ma arvan, et Eesti on nii tugev riik küll, et me ei peaks kehtestama selliseid norme. Et kogu
see on ainult eesti keeles või et kõik inimesed saavad lihtsustatud korras Eesti kodakondsuse ja nii edasi, et ma olen piisavalt tugev riik, meil meil on meil on mingisugused väärtused ja normid.
Tegelik iva on ju selles, et tahame, et kõik need, kes ei ole eestlased. Aga kes on sidunud oma elu ja tuleviku Eestiga, oskaksid elementaarsel tasemel eesti keelt. Ei peaks minema minema selleni välja, et võib-olla tõesti keemiat või füüsikat õpetada.
Vene lapsele, kui moslemi lapsele ilmtingimata eesti keeles alates keemia-füüsika halvad näited pigem nagu valemite arvude põhine asi, aga aga noh
sõltumatut ajalookäsitlust kindlasti õpetatavaid teises klassis eesti keeles, et meie eesmärk on seda juba kätega vehkimine on see inimene, kes on sidunud oma elu ja tuleviku Eesti peab oskama.
Hõbemägi Priit: Ja üks oluline asi, mis, mis ilmneb selles Praxise uuringust ja see ei ole väga tähenduslik see on see, et uuringu põhjal eestikeelsete ja venekeelsete õpilaste üks kõige suuremaid nii-öelda erinevusi on erinev suhtumine
Venemaal. See on keeruline küsimus, kui sa hakkad samades klassikomplektide näiteks neid inimesi
K5: siin on nagu üks osa ka selles, et eestlased on mõnes punktis
kuidagi niimoodi väga-väga ettevaatlikud, võiks isegi öelda, et tagada, et, et noh, siin on ju sedasorti arutlusi ju ikka kuuldud, et, et kus on lasteaias, on nüüd
paar venekeelset last siis nagu lõpeb sellega, et kõik lapsed räägivad omavahel vene keeles. Ma arvan, et see on täiesti vale vale oletus, et, et see nagu peegeldab lihtsalt sihukest rühmas
K6: on kaks last, siis maksimum, mis sa sealt saad, et nad oskavad öelda nagu vene, vaata, need vene lapsed
Hõbemägi Priit: õpivad kahe-kolme aastaga eesti keele väga ilusasti ära ja laulavad ja tantsivad ja seal ma olen seda oma silmaga näinud, mul on tõsiselt hea meel selle üle. Aga eesti lapsed ütlevad.
Ruussaar Ainar: Aga, aga, aga ei saa kirvemeetodil lahendada seda või need, need inimesed on naiivsed, kes arvab, et vene lapsed, kes oskavad eesti keelt, läheb õhtul koju ja ei vaata Youtube'ist või, või telekast venekeelset sisu ja sellest tuleneb ka suhtumine Venemaasse,
Hõbemägi Priit: nii, aga selle koha peal peame täna paneme punkti nautida kaunist nädalavahetust, kohtume taas nädala pärast kõike head.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist