K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega, te kuulate Kuku raadiot
-:
K2: korvi. Ja orja vanamoor lasputšullasid nurka. Ta ju alles noor ei tea. Kas kolis juurde mõni uus pass ka, kui mullusega võrreldes on paljuski mure, mis saab,
-:
K3: ta on. Tähtajaline talipäevauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere. Siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, Heino Seljamaa ja ansambel kontor esitasid lõbusat laulukest koristamisest. Ja ongi temaatiline lauluke.
Täna on maailmakoristamise päev, eks ole, kõlab ju nii uskumatult suurejooneliselt, see on seotud ka Eesti sajaga ja siis ongi parajasti käimas ülemaailmne koristuspäev, millest vähemasti EV-s aja kodulehekülje
andmetel võtab osa vähemasti sada viiskümmend riiki ja öeldakse, et Maailmakoristus on eestimaalaste suurim juubelikingitus maailmale. No see on iseenesest
palju aastaid toiminud koristusaktsioon. Teeme ära. Mis vahepeal küll ei koristatud, võid, otsiti mingisuguseid ideid, aga kui see asi on muutunud ülemaailmseks, siis mulle tuleb
kohe meelde või noh, seda on juba pikka aega propageeritud erinevates riikides ja, ja teeme ära, on ka üks ÜRO keskkonnaprogrammi partnereid, aga mulle tuleb meelde Tallinna Ülikooli sotsioloogi
Peeter Vihma, eks raamat Peeter Vihma käis
siis käis Keenias, oli siis nii-öelda abitöö, mis asi? Abitööd, abitöötaja, Pagulasabitöötaja, mitte pagulasabi töötajaga aitas, ühesõnaga seal kohalikke
tegeles mingisuguse kohvikuga, aga see, mis minule tema raamatus jättis väga suure mulje, oli see,
kuidas nad siis ühes linnas suures linnas otsustasid ka koristuspäeva korraldada. Linnakest läbis
selline kanal, kuhu siis kohalikud elanikud loopisid kõik oma rämpsu alates autokummidest lõpetades kasutatud preservatiivi tega, kõik läks sinna. Ja siis korraldati kohalike valgete noorte abitöötajate eestvõtmisel
selline koristusaktsioone koristamisele kraami nüüd kenasti ära ja
sel päeval nagu ma sellest raamatust mäletan,
koristasid, kes seda kraavi noored entusiastlikud, tublid valge nahavärviga inimesed. Kõik kohalikud ei pööranud sellele asjale absoluutselt mingisugust
tähelepanu ja nädala pärast oli jõgi jälle samas. No selge see ja, ja aga see moraal ei ole mitte nüüd ma ei taha rääkida mitte nahavärvist, aga ma räägin sellest, et ühest küljest paistab see, et see on mingisugune tohutu hiigelsuur
üritus, mis tõmbab endaga kaasa terve maailma, aga kui me läheme kas või siinsamas Eestis kuskile metsa alla seeni korjama, siis me leiame siit järjekordse
asbesti sisaldavate eterniitplaatide hunniku ja vanu, autokumme ja mida kõike iganes ja vanu diivaneid,
et kas see tundub et jääb selline vägisi selline mulje, et see on selline esindusüritus, millest on hea ajalehes kirjutada ja millest on hea värvilisi pilte teha, aga kui läheb nagu reaalseks koristamiseks, siis praht kuidagi ikka nagu maailmast,
K5: aga kui ma olen selle ürituse puhul pigem nõus ütlusega, et ka piisk on, on ikkagi midagi selles meres, et et kui, kui see väike kommipaber või, või mingisugune plastnõu, mille sa viid prügikasti, see on noh, see on tõesti ikka väga pisike tilgake, siis ma usun, et need,
et mõnikümmend tuhat inimest saja viiekümnes riigis vähemasti inimeste teadvusesse kas või korraks nende ilusate piltide näol ja, ja suurte hunnikute prügi prügi näol toovad selle probleemi ja näitavad meile kui suur tegelikult on
prügiprobleem meie maakeral, et siin ma siin ma olen, pigem nagu vaatan, vaatan seda asja teistpidi, aga jah, ma, ma olen su probleemipüstitusega ka teist nagu teistpidi nõus, et, et natuke on ta selline esindusüritus, aga ma arvan, et seda esindatust on, on meil nagu tore saada ja, ja see on vähemasti sada protsenti rahvale
Ainar Ruussaar: duslik, mis on ka vahva. Mina olen ka madis sinuga nõus, et tegelikult noh, olgu see siis kas või kord aastas ja olgu see siis kas või kakssada vana autokummimetsa vahelt, noh, on ikkagi natuke rohkem kui mitte midagi, aga tegelikult, mis on nagu,
mis on nagu minu meelest probleem on see, et
kas te olete kunagi mehed käinud ringi selle pilguga, kui palju on prügikaste mingisuguse vahemaa peal, et on, on tänavaid, kus neid on
väga palju tänavaid, kus ei ole mitte ühtegi, ehk siis kõik algab nagu pisiasjadest. Kui ma tahan oma vana televiisori ära visata, siis jah, tõepoolest ma viin selle mingisuguses jäätmejaama, ma ei pea selle eest mitte midagi maksma,
ma pean sinna autoga sõitma, eks ole, aga kui sa, mina
olen vaevatud paest nimega suitsetamine ja eile oli just Tallinna kesklinnatänaval, ma lõpetasin oma sigareti, hakkasin vaatama, et kuhu ma saan koni visata ja ma nägin kurja vaeva enne kui ma leidsin kõndides prügikasti esimese prügikasti, kuumus on konilisel,
K5: mulle meeldib ühe, ühe kuulsa loodusmehe lahendus sellele probleemile, temale nimelt selline pisike klõpsuga koni, tops alati taskus, ehk siis ajab, ta paneb ta paned tõestada, paneb koni sinna nii kauaks, kuni ta jõuab prügikasti juurde ja siis tühjendab sõite selliseid asju,
Ainar Ruussaar: selliseid asju peaks peaks nagu rohkem propageerida.
Artur Talvik: No seda küll, aga kas, kas siis
see ei peaks nagu kodust algab meil üldse, et kommipaberid põrandale ei visata, kommipaberid tänavale, jäätisepulka tänavale viskavad muidugi, et see on nagu, et noh, et kas selleks on vaja seda nagu ülemaailmset koristuspäeva, et lõppude lõpuks ma kujutan ette, et, et selline inimese kasvatamine,
normide omandamine, see algab kodust,
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga sa räägid kommi paberist, aga tõepoolest, kus sa lähed otsima seda, seda viimast, kuivanud kukeseent ja ja avastad, nagu sa mainisid asbesti ja, ja ma ei tea Telliskivipuru kogu see kusagil põdrasambla sees, siis noh,
noh, mida selle selle kunagi kommipaberit maha visanud inimesega siis nüüd teha ja kes selle asbesti sinna põdrale
Artur Talvik: ma tahtsin lihtsalt tähelepanu juhtida sellele, et, et kui sinu lapsed kasvavad
nii suureks, et nad sõidavad autoga ringi, siis sul ei ole vaja neile öelda,
et kuule, poiss, vanu autokumme ei visanud ta Nõmme metsa, ei sisalda nad nad teavad seda ise, et see probleem on, et see on see, on tore, et me nagu näitame ja, ja, ja siis mingisugusel määral, kui seda prügi väheneb, kuigi mitte eriti olulisel määral,
aga see algab siiski nii-öelda perekonnast, ja ma kardan, et sellist nagu üldist hoiakut nagu perekondade sees,
et see aktsioon
ei muuda kuigi nojah, üldütleme niimoodi üldist tähelepanu, see tõmbab ja siis on sellised ajaleheartiklid ja võib-olla kuskil lise natukene imbub,
aga ma olen, ma olen skeptiline, tore see on, see on niisugune tore hipster, lik ettevõtmine mis on laienenud üle terve maailma ja mulle mulle meeldib, et eestlased teevad selliseid asju, aga, aga samas selle nii-öelda selle mõju impeti osas ma olen natuke
Ainar Ruussaar: No ja siis, kui, kui ma, kui mu autokummid või autorehvid on kulunud ja ma lähen ja ostan märkimisväärse kulutuse, ostan uued rehvid ja ütlen, et jätke need vanad siia, kas ma selle eest maksma,
ma arvan, et see sõltub, kelle käest sa nüüd kelle käest osta, ehk siis tegelikult noh, tegelikult loomulikult prügi vedamine, prügi, sorteerin, prügist vabanemine on tegevus, mis maksab raha
ja selle eest. Me maksame kõik kommunaalkuludest
igakuiselt ja mitte ja mitte väga väheks, aga aga võib-olla oleks ikkagi mingisugune lahendus, kui, kui needsamad autokummid mai tea, võtaks riik enda kanda või
K5: ma ei tea, kuidas see on, aga, aga mulle tundub vähemasti, et kui ma mõtlen viimase
viieteist kümne aasta peale, et meil on see metsaaluse probleemiga pisut-pisut paremaks läinud kui ta oli või, või kuidas teil tegelikult puhtamaks muutunud, et ei ole enam üks koht, mis mul ikka ja jälle nagu meelde tuleb, kusagilt mälusopist on Tallinn-Tartu maantee
Kose see laiend, kus, kuhu autod saavad parkida, kus nüüd siis ehitatakse seda neljarealist ja, ja ma mäletan neid esimesi parkimisi kunagi seal, kui, kui sai nagu auto kinni pidada ja läksid välja ja noh, see, mis metsa all toimus, see oli ikka fantastiline
see. See tõesti nagu tekitas küsimuse, et noh, et, et alates alates nendest samadest jäätisepulkadest kuni televiisorit
ja, ja ma ei tea, mille kõigeni oli seal väljas ja aga, aga minu arvates nüüd seda enam ei ole muidugi, või kui, kui keegi ütleb, et on, siis, siis võib-olla nii on. Sest ma ei ole ammu seal kinni pidanud, ma ei oska öelda, aga vähemasti sellisel möödasõidule visuaalsel vaatlusel
tundub, et see asi on natukenegi meil paremaks läinud, kuid arvan,
Artur Talvik: see kogub prügikasvatus peaks algama koolieelses lasteasutuses,
ma arvan, et see on, see on see oluline koht, kus on nüüd küsimus on selles, et kui see on teatud sorti selline perekond, kes ei hooli
mind mingil põhjusel, siis vanemad ei hooli keskkonnahoiust ja vaatavad sellele, käivad viskamas maid ja autokumme kuskile metsa alla või nii, nii ja niisiis sinna perekonda sisse kuidagi saada ja hakata seal lastega nagu talitama on ikka väga-väga keeruline ja võib-olla see ajaleht ka seal midagi aita või mingisugune telesaade,
aga kui laste või koolieelses lasteasutuses pööratakse sellele tähelepanu väiksele lapsele sisendatakse, et ei viska midagi maha. Need asjad tuleb kõik panna, sinna kuskile ära korjata ja nii edasi, et see on nagu see, kus siis nagu
on võimalik midagi juba mõjutada, noh nagu strateegiliselt, et siin meil üks kommentaar, kommentaator ütleb, et see maailmakoristus ei ole esindusüritusi, iga suur asi algab millestki. Inimene, kes on korra osalenud koristusüritusele edaspidi, mõtleb enne pikalt, kui kuhugi midagi viskab,
ma just seda ma tahangi öelda, et inimesed, kes osalevad,
nad juba mõtlevad enne sinna ei lähe inimesed, kes, kes niimoodi ei mõtle, ma olen selles päris veendunud, need selleks, et sa võtad oma laupäeva lähed kuskile teiste inimeste prügi koristama, selleks peab Sul olema teatud sorti missioon ja siis meie kommentaator ütleb, et kõrvalseisjate vidin on mage. Aga noh, ma arvan, et meil nagu ei virise, vaid me püüame näidata siin erinevaid,
et võimalusi ja niisugust lähenemisviisi sellele sellele asjale
Ainar Ruussaar: ei aga, aga noh, mina ei tea, võiks ju olla, sa tahad nüüd kõik lükata nagu alghariduse õpetajate kaela, et, et võiks ju olla ka niimoodi, et lähen mööda tänavat, teismeline viskab jäätisepulga maha, ma ütlen, Kuule poiss või kuule tüdruk, Ole hea, võta see ülesanne või prügikasti seal pasa,
Artur Talvik: kui see ei ole öösel ja Kanuti aias võib proovida ja kui tuleb noortega
Ainar Ruussaar: nurga tagant. Nojah, et ma ei ole kindel, kas ma Lasnamäe noortekambale läheksin seda ütlema. Nii
Artur Talvik: piki randa. Kas meil ju teatavasti ju meil politsei siis annab nii-öelda täiesti ametliku sellise soovituse, et kui sa näed, et kellelegi antakse parajasti kitli peale, et parem ära mine sinna vahele
vaid kutsu abi, võib-olla siis tuleks niimoodi ka teha. Et kui sa näed, et keegi viskab jäätisepulga maha. Et sa kutsud ikka kõigepealt abi enne, kui sa lähed sinna vahelisse Avo, kui midagi halba juhtub,
K5: kas selle prügikoristusnädala juures on, on üks uudis veel, millest me veel pole, pole rääkinud nimelt siis euroop
poliitütles, ma ei tea, kas sel nädalal või, või, või nüüd lähiminevikus, et ikkagi tuleb
turupiirangud, nagu nad ütlevad, ehk siis keelustada ühekordsed kahvlid taldrikud ja, ja need õhupalliotsad ja muud sellised asjad, et mismoodi see direktiiv oma elu hakkab elama ju kui palju tegelikult siis lõpuks nii-öelda keelustamisele jõutakse ja kui palju neid tegelikult hakatakse siis Euroopas vähem tootma või vähem müüma,
on, on iseküsimus, aga noh, inimesed,
Tiivi on mingilgi määral vähemasti keskkonna inimesed üles näidanud ja, ja, ja noh, oleks ju tore, kui see plastiku probleem natukenegi leevenda.
Ainar Ruussaar: Muide, üks asi, kui me räägime sellest, et me ikkagi natukene puhtamaks muutunud, mida ma olen tähele pannud ja, ja ka enda puhul tähele pannud,
ennast kiitmast ma ei väsi see, et kui ma, kui mul ei ole kaasas matkaseljakoti või kodust kaasa võetud võrku ja ma lähen poodi,
siis sai osta kilekotti sellest, et klaver, kui ma ostan paber ja tõsiselt ja ma näen, et üha rohkem ja rohkem ostetaksegi paberkotte, sest paberkott on ka läinud odavamaks jalast ja kallim või kilekott ja, ja ta on täiesti vastupidi, absoluutselt asi, tegelikult selliseid väikeseid
Artur Talvik: ei ole ja ma ma tahaks selliseid asju, mis ei ole nii vastupidavad. Sa ütled, et, et vastu pidasin, ma tahaks midagi sellist, sa ei saa sinna sisse panna näiteks biojäätmeid. Sellepärast see muutub siin lödiks seal vedeliku läbi ja ma imestan nagu ühte asja, et Eestis kõik mingisugune aeg, kõik suured kaubandusketid pakkusid biolagunevaid kotte.
No kui biolagunevad nad iseenesest olid, see on juba kõik omaette teema, osa nendest ei tahtnud mitte sugugi laguneda, osa jäidki lagunevad. Aga mingisugune, nagu
pingutus selle nimel tehti. Kui sa praegu lähed kõikidesse suurtesse kettidesse, siis minu teada sa kuskilt ja leian, et suuri biolagunevaid kotte mõnes kohas on väikeseid biolagunevad kotid ja ainult väga imestan, et kilekottide sellises
nii-öelda levitamises kõige suuremad.
Et sellised nagu keskused on ju suured-suured-suured, kauplused, mis müüvad toiduained ja kui seal ei pöörata tähelepanu, on biolagunevate kottide levitamisele, kus nad saavad, saavad seda teha, vastupidi, öeldakse, et, et mõnes poes öeldakse, et okei,
et nüüd siis kui sa võtad selle
pisikese kilekotti, kuhu pannakse õunu või midagi, et siis selle eest saab, et nii ja nii palju maksma
alguses ajas jubedalt, ajas närvi ja sõnaga, et no hea küll, nüüd ma olen nagu leppinud ja siis sa võid osta endale eraldi raha eest pisikese biolaguneva koti, aga see on selline nagu sumbuurne koordineerimata kõik, et kui me ikka tahame, et
neid kilekott oleks vähem, et siis need võiksid olla biolagunevad ja nad,
see asi võiks olla kuidagi koordineeritud kõikides kauplustes. ühtemoodi ketid suudavad, nad suudavad kokku leppida mingisuguste asjade hinnahoidmise eest, nad suudavad hinda üles lükata, alla lükata, tegelikult toimub selline koostöö neil vägagi hästi, aga miks seda ei soovita teha siis nende kilekottide puhul sellest mõttest
Ainar Ruussaar: ja see on täiesti ühesuunaline liiklus, kui sa lähed kaubanduskeskuse suurde toidupoodi ja tahad osta viinamarju, vaarikaid, maasikaid, ehk siis selliseid vilju, mis noh, ajavad mahla välja ja oli sul ei olegi varianti, peabki võtma selle kilekotti,
K5: aga see biolagunev kilekott on olemas ja sellest tuleb eraldi raha maksta. Ja see on see koht, millest mina aru ei saa, et Hei, sõbrad, oleme maailma vastu sõbralikumad ja ärme reosta, aga maksame sellega, et see on see koht, mis minu, minu jaoks see, et isale me viinamarjale selle kilekoti hinna juurde, et noh, nii käib see ka minu poolest võiksid olla,
Artur Talvik: võib-olla ongi juba pandud nii, aga siinkohal väike paus
Ignar Fjuk: Keskpäevatund
K3: hädaline liiniga, uudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, meile kirjutas verm Vernek Sepp ja ütles, et ta nägi Balti jaamas, kuidas noormees pillas maha klaasist limonaadipudeli ja
siis õrnek tegi talle märkuse. Poiss hakkas vabisema, sai vist aru, et ehk ei käi jõud minust üle, posis midagi vene keeles, tegi vihase grimassi, haaras tüdruku käest ja kõndis ülbelt edasi ja kirjutaja korjas ise klaasikillud ära, nii et mõnikord on ka nii. Ja siis on öeldud veel, et
rehvide osas kehtib tootjapoolne vastutus
ja. Inglismaal on selline süsteem nagu päkk, Forlaifed, kui kott läheb katki, siis selle poodi ja sealt uue vastu. Aga lähme nüüd, lähme nüüd teise teema juurde, ma kohtusin sel nädalal ühe oma ühe oma vana hea tuttavaga Soomest ja ta käis Tallinnas, ajasime omavahel juttu ja
ta on juba pensionil väga noormees välja. Aga pensioni ta juba on ja siis rääkisime igasugustest asjadest ja siis küsisin ta käest, et noh, et kui palju see siis pensioni saad,
pensionid, kui palju sa pensioni saada ja ta ütles, et vaata, et mul on selline väga,
mul on väga hea situatsioon ja ma töötasin palju aastaid ühes hästi suures riigifirmas Soome riigile kuuluvas firmas ja need ja riigifirmas töötajatel on sellised teatud eelised ja ta ütles, et nüüd ma saan kolm tuhat eurot kuus,
kusjuures ta teeb veel tööd ja talla, teeb konsultatsioone ja elab sellist täisverelist elu, umbes kuuekümne aastase inimese, kes on, ütleme välimuselt vaadates kuskil nelikümmend viis ja saab kolm tuhat
eurot kuus, tänu sellele, et ta on töötanud selles suures riigiettevõttes, aga teised, kellel on mingisugune väike nii-öelda oma OÜ muidugi sellisest pensionist ei saa unistada. Nüüd kui ma, ma ütlesin talle, et no näed, et meie siin oleme sellises olukorras, et noh, et mina ei absoluutselt ja mõttemingisugust pensionist, et mul on ainult üks mudel,
töötan niikaua, kuni pea käib ja jalad all liiguvad ja saan seda raha saab, aga ma üldse ei arvagi, et ma kunagi suudaksin, suudaksin pensionist kuidagi ennast üleval pidada, ehk et see on nagu minusuguste inimeste nagu mudel on see
tööta. Niikaua, kuni suust sooja õhku veel tuleb, Vikerraadiosse räägib midagi seal ja sellest rahast osta leiba ja vorst,
Ainar Ruussaar: nii see on, jah,
soovitan kõigil lugeda Kristjan Järva ning kirjutist täna Postimehe nädalavahetusel lisas, kus ta sõna otseses mõttes teeb maatasa selle pensioni teise samba, öeldes et selle tootlikkus on nii väike, et noh, kämnet aastat
pärast hiinlased nagu mingisugust tulu, reaalsus on siis see, et tegelikult praegu
kuus protsenti kõigi meie sissetulekutest, kes on teise sambaga liitunud ja nende jaoks, kes on sündinud tuhat üheksasada kaheksakümmend kolm ja hiljem on see kohustuslik,
kuus protsenti, võtab riik meie, meie nii-öelda palgarahast võib maksurahast ära ja suunab selle sellesse teise sambasse, aga seal teise samba fondide tootlikkus on tõepoolest väike.
Ja ma tsiteerin, Kristjan Järvanit. Ta ütleb nimelt, et meie inimestelt kogutud maksuraha ei peaks kopitama väikese efektiivsusega fondides ja see fondide efektiivsus on tegelikult üks, üks neid probleeme, mida mina
finantsasjatundmatu inimesena ei oska küll väga tõsiselt kommenteerida, aga fakt on see, et see suure hurraaga alanud kolmas samas ei ole nagu kuhugi jõudnud. See oli siis see, kuhu inimesed vabatahtlikult võisid oma raha paigutada,
et saada isegi üks telereklaam oli, mäletate, kuidas inimesed
läksid pensionile ja ja raha hakkas laest sadama, sellepärast et nad olid liitunud kolmanda samba, nii ei ole see läinud, tootlikkus on väike, ma ise liitusin kolmanda sambaga, see oli umbes kümme aastat tagasi, kaks aastat kogusin sinna
vabatahtlikult raha ja kahe aasta jooksul sain ma kokku ühe oma kuupalga ja siis ma sain aru, et mul ei ole mõtet seda mängu mängida.
K5: Kas see oli see sama telereklaam, kus suusataja Andrus Veerpalu ütles, et mäletate kunagi ma olin sportlane ja, ja siis oli võimalik ja, ja siis oli seal ka Gunnar Graps, kelle elulooraamatust teatavasti oli sellest terve priske lehekülg. Ja need oli, kuidas ta meie buumieelset
Ainar Ruussaar: krooni buumieelset telereklaamid, kus elutoa diivanis ta hakkas nafta jätkama ja nii edasi, no selge see
Artur Talvik: tollal olid väga suured ootused igasugustele taotlustele ja no ütleme nii, et sellist erinevates pensionisammastest siin väga palju juttu olnud, aga kui tõepoolest
need finantsanalüütikud me siin ei ole, aga selle eest me oleme jälle investorit nendesse samadesse sammastesse investorid vastu tahtmist ja paneme seda raha sinna kogu aeg sisse, et no ütleme nii, et selliste tootluste juures ega siis pole isegi mingit huvi minna sinna
Eesti e-portaali vaatama, et kui palju, kuhu midagi kuhugi midagi kogunenud on või,
või vaadata või tähendab sealt pangast seda pangaportaalis seda vaadata, et lõppude lõpuks on see ainult selline pisikene näputäis, võib-olla, aga teisest küljest võib-olla on meie ootused lihtsalt nagu ülekeeratud? Esiteks olid toona oli buumiaeg kõik arvasid, et siis pärast,
et vanemad inimesed jalutavad kuskil seal dia bikiinid ümbergi tagumikku, trimmi kistud kuskile Maldiividel helesinise Helenisse merre, joovad seal pinnaga vaadata ja siis elavad nad kui oma sellest pensionist, et nüüd, et see oli
tsiteerides ühte kuulsat anekdooti,
et see oligi tema sõbrad, see oligi lihtsalt tema, see oli reklaam, mis näitas, et see on õudselt lahe. Aga tegelikult igapäevane elu ei ole alati õudselt lahe, et raha kogub ikka sendi kaupa. Ei ole olemas sellist võimalust, et kogu aeg on kümme protsenti tootlust, kakskümmend kakskümmend protsenti tootlust, kui sa seda kogud palgast ja me peame ütlema, et jaa no
jama lugu, aga noh, aga
lihtsalt lihtsalt eksisin, meid eksistati ja siis me ise eksisime selle asja,
Ainar Ruussaar: aga ega me, ega me kõik ju kõiki oleme inimesed ja, ja inimlik käitumine on paraku selline, et väga keeruline oleks ennast ise vabatahtlikult sundida igakuiselt näiteks kümme protsenti oma sissetulekutest kuhugi
koguda või investeerida mai tea eesmärgiga osta
kokku kinnisvara või kulda või kunsti, et siis seda tulevikus maha müües saaks endale kindlustada nii-öelda iseenda loodud pensionisammast nad häid inimesi kindlasti on, neid inimesi on kindlasti suhteliselt vähe,
mina näiteks ei, ei tunnistanud, ei ole suuteline tegema ilmselt sellist otsust, et igakuiselt viisteist protsenti oma sissetulekutest millegi arvelt. Ma ei tea,
selle eest ma ostan kulda, näiteks
K5: mina esindan seda osa inimkonnas inimkonnast eestlastest noortest, kes kelle jaoks see pensionijutt on suhteliselt ikka väga tume maa, ma tean, et on olemas teine sammas, ma tean, et on olemas see kaks protsenti, ma tean, et on olemas
tüütud, teise pensionisamba pakkujad, kes kaks pluss neli, kuus protsenti, kes jah, kuus protsenti kokku ja kes kes kaubanduskeskustes on, on nii tüütud, et ma käin, sest noh, tihti kaarega mööda, et jumala eest mitte nendele jälle otsa sattuda. Muidugi see muidugi
Artur Talvik: läinud on, nii et kui sa lähed poodi ja siis on kaks kuste jääguvatest üksteisesse nooremaid, kuid keset et härral, kas räägime ju selle ära, kas räägime täna pangandusest ja seal on ta ka sõbrad-kiire-kiire.
K5: Ja seal on näha seda, siis nad näitavad sulle tootlikkust ja, ja kõike muud ja ja siis ma tean, et on olemas see ei või selle fondi hooldustasu, mille vastu see omaalgatuslik,
mis selle asja nimi oli, kes ühesõnaga tuli punt kokku, ütles, et nüüd me teeme ise oma fondi ja tuleva tuleva jah, just täpselt, et, et meil pole seda hooldustasu ja, aga kõik, see on minule jätnud selle teadmise või selle nagu suhtumise, et asi on ikka nagu suhteliselt bee
siis noh, niikuinii lõppkokkuvõttes kui me ükskord pensionile jään, siis heakene küll, ma saan võib-olla mingi paarkümmend, kolmkümmend nelikümmend eurot kuus,
Artur Talvik: sul läheb sinna veel, sa lähed, olen kaua aega, et pensionisüsteemi täpselt, et kas, kas üldse selleks ajaks midagi on ja selleks ajaks niinimetatud Põhjamaa Põhjamaade Bismarkist alustatud ja Põhjamaade heaolu ühiskonnaga lõpetud mudel ammu kantud prügimäele ja siis kõik töötavad.
K5: Ega ma ise ka sama, et, et see, et see tuleviku tendents on sinnapoole, aga, aga ühesõnaga ma oma, mida ma öelda tahan, selle jutuga on see, millest ma alustasin, et see jääb kuidagi väga-väga kaugeks hoolimata sellest, et
ka mina ja, ja, ja nii nagu Kristjan Järv on, kes on minuga peaaegu samal ajal või noh, ongi samal ajal sündinud, me maksame seda kuut protsenti,
aga, aga see tõesti on mingisugune suur must auk, kuhu see kuus protsenti läheb ja minu jaoks see täpselt selleks jääbki ja, ja, ja, ja, ja ma vaatan huviga, mis siis saab neljakümne aasta pärast, kui ma ükskord peaksin pensionile jääma, et ma tõesti olen, olen ka seda meelt, et see
Põhjamaade heaoluühiskond on selleks ajaks no kohe-kohe kokku kukkumas või juba
Ainar Ruussaar: kogu grammatika unedest rääkides muidugi on, on, on see, et noh, kui see raha, raha tahad investeerida niimoodi, et selle tootlikkus oleks üle kümme protsendi, no kümme võiks olla nagu miinimum kõik eraeraeraettevõtjad ütlevad, et noh, alla kümneprotsendiline kasum,
noh siis läheb massaažis Apple'i aktsiaid, läheb, läheb nagu halvasti, eks, et kui selle tootlikkus, mida kõrgem on selle tootlikkus, seda suurem on ka risk, ehk siis ilmselt
et nende fondi haldajad mõtlevad ka sellele, et oleks ikkagi selline suhteliselt
suhteliselt turvatud investeering sellele rahale, et ta küll suurt-suurt ei tooda, aga, aga väga suurt riski ka ei ole, et võib ju riskida ja võib tootlikkus olla mingil hetkel ca kolmsada protsenti või tuhat kolmsada protsenti, aga ühel hetkel oled kõigest ilma.
Artur Talvik: Ainar ei saa olla nii, et saab küll,
ei, ei saa olla nii, et ühe ühekorraga on väga madalad intressid ja siis on ja samas on sul võimalik
teha väga suuri ja riskantseid otsuseid, kuhu oma raha paigutada ja seda küll, aga ma räägin nagu üldisest süsteemist, et kui sul praegu on intressid on meil üle aegade madalat, tohutult pikk aeg Euroopa Liidus. Et see tähendabki seda, et
et sa ei saa oma hoiustelt ja investeeringutelt oodata mingisugust tohutu suur,
et sissetulekut. Et see on lihtsalt paratamatu. Aga aga see, see on seoses sellega, et muidu on õudselt mugav, et kui sul on mingisuguseid suureta
laenud või, või sa ehitad maja või oled ostnud korteri või midagi taolist siis seda on väga selline turvaline ja mugav on seda tagasi maksta, et kui ajad, kui tulevad need ajad, kus sa saad juba teha selliseid riskantseid, suurte marginaalide, ka investeeringuid, siis see tähendab ka seda, et see raha on teistsugune ja siis ka sinu pangaintressid muutuvad, nii et
et võib-olla mingis mõttes nagu virin on, on,
vaatab tõsiasjadest mööda, et kui me elame, siis turvalises rahulikus olukorras, siis jah, et siis sa pead võtma ühendust, võib-olla pool on pahvetiga või ostma Apple'i aktsiaid või midagi taolist ja lootma, et,
et, et nende telefonid ikka müüvad ja, ja nüüd ma lugesin kuskilt, et Nokia tuleb välja, et telefoniga, millel on viis kaamerat ja, ja Huawei on kolme kaameraga telefon, et võib-olla
Apple'i aktsia tuleks vahetada mingisuguse muu asja vastu, aga no igal juhul me elame sinna, tõenäoliselt ei hakka keegi meist väga palju äppis Räplisse investeerima, aga teie
mõelge selle üle, me peame ühe väikese pausi,
Ignar Fjuk: Keskpäevatund
K3: on väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkub Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi sel nädalal on ekri andnud kõvasti kõneainet,
pealkirjade osas on neil kõik hästi,
näiteks Peeter Ernits endine keskerakondlane hüppas siis omast vanast koduerakonnast otse-eetrisse, sinna pidi minema ka Jaan Männik, kes on poliitikas tiirelnud mitmesuguste seltskondade ümber, aga kuna talle kodus lapsed ütlesid, et ära isa mängi tulega, siis
Jaan Männik, mõistlik mees võttis lastenõu kuulda ja
Ekre paistis silma ka veel sellega sel nädalal, et nende poolt tehti ettepanek siis mitte-eesti rahvusest
kodanikele, kellel on midagi tegemist julgeolekuteemadega rakendada, kuidas öelda tihedamat tugevamat turvakontrolli, et kontrollida ka seda, kas neid valjult nii-öelda rahvusest lähtudes ei ole mingisuguseid turvariske
Ainar Ruussaar: topeltkodakondsus oli teine, millele kre viitas, ehk siis, et
topeltkodakondsusega inimeste puhul on noh, ka olemas turvarisk, et kui me, kui me loeme Eesti põhiseadus, siis mina loen Eesti põhiseadusest välja seda, et tegelikult selliseid piiranguid meie alusseadus kehtestada nagu võimaldaks, ehk siis, kui sa oled Eesti kodanik, aga
deklareerida, et, et sa oled rahvuselt bulgaarlane või grusiin, et siis tegelikult alusseadus ei ei, ei, ei sätesta seda. Et ahaa, sa oled küll Eesti kodanik, aga grusiin ja sind
riigisaladuse juurde ei lubata, noh, selleks tuleb muuta põhiseadust nüüd, kas selle põhiseaduse muutmine või selle muutmise algatamine rahvusrahvuse põhjal on üldse kuidagi põhjendatud? Mina arvan, et ei ole,
ma tõesti arvan, et ei ole, arvan et ükskõik, millisest rahvusest sa oled, kui sa oled Eesti kodanik.
Ja kui sa oled lojaalne ja see selle selle eest, et, et struktuurid,
kes, keda me üleval peame, kontrolliksid sinu lojaalsust Sõltumata sinu rahvusest on ju niikuinii olemas ja me loodame, et nad teevad seda hästi.
Artur Talvik: No ma usun ka, et seda,
ega me ju tegelikult ei tea, see julgeolekukontroll on igavene keeruline. Sellest niipalju kui sellest on avalikkusse avalikkusesse imbunud, siis käivad sellega kaasas mitmesugused protseduurid,
intervjuud ka uuritakse, et kes on kellega seotud, kuidas seotud ja nii edasi, nii edasi. Et ma kujutan ette, et see, kui, kui mõnel inimesel, kes juhtub olema siis ka mitte mitte-eestlane või siis vene keel või venelane või venekeelne isik, siis
tema turvakontroll muutub minu meelest nagu automaatselt juba palju-palju karmimaks ja rangemaks. Sellepärast et hakatakse seal kontrollitakse ka sugulasi ja sugulaste suhted. Ja nii edasi ja nii edasi, aga see pole mingisugune päris riik ega siin mingisugust,
et nagu nalja ei tehta, aga see, mis sa rääkisid, et ma arvan, et see iseenesest see asi juba toimib
ka siis ei noh, võib-olla siis need inimesed, kes sellest räägivad, nagu ei tea seda täpselt, aga kui sa rääkisid topeltkodakondsust, siis see on nagu teine selline teema, mis on minu meelest Eestis lükatud, lihtsalt
nagu öeldakse. Nagu vaiba alla need on kaks sellist suurt teemat ja üks nendest on see teine on siis need mittekodanikud. Ja teine on siis kuidas seda küsimust lahendada ja teine on siis need topeltkodakondsusega teatavasti, et, et topeltkodakondsust ei tohi olla,
aga samas on topeltkodakondsus näiteks president, Ilvesel, topeltkodakond,
Ainar Ruussaar: ei, aga president Ilves loobus oma Ameerika Ühendriikide kodakondsusest ka juba päris palju aastaid tagasi. Topeltkodakondsus võib-olla
kui sa oled sünnijärgne Eesti kodanik ehk siis sa saad automaatselt Eesti kodakondsuse ja sa võtad mõne teise riigi kodakondsuse, mis võimaldab topeltkodakondsust. Küsimus on nüüd selles, et seadus ei kohusta sellest teatama ja see seetõttu ka Eestil puudub ülevaade nendest, kellel on topelt
Artur Talvik: kodada, miks seadus ei võiks kohustada seast jaotama, jääks selle, ma viitan lihtsalt sellele, et kui, kui Venemaal tehti võimalikuks see, et,
et need, kes vene vene keelt kõnelevad isikud endised Nõukogude Liidu aladel elanud inimesed võivad nii-öelda volilt võtta
saada endale vene Vene kodakondsust, et see tähendas tõenäoliselt ka seda, et väga paljud isikud Eestis võtsidki endale veel lisaks Vene kodakondsuse, aga Eesti Vabariik sellest mitte midagi ei tea ja mind nagu ausalt öeldes paneb see väga imestama. Et mis pärast Eesti Vabariik selle vastu
huvi ei tunne, ma ei räägi siin mingitest Kohortidest või mingitest viiendajatest kolonnides, siin aga sisuliselt sellist asja oleks nagu oluline siiski teada,
Ainar Ruussaar: aga see ei ole ainult Eesti probleem, täpselt sama probleem on ka on ka soomes.
Ja Soomes on on algatatud kaks seaduseelnõu, mis peaksid jõudma parlamenti,
kuidas seal nende menetlemine edasi läheb ja kuhu nad jõuavad, ei ole teada, aga üks probleem on täpselt seesama topeltkodakondsus, noh soomlastel on veel veel veel selles mõttes eriti keeruline, et kuna neil on kaks riigikeelt soome ja rootsi, siis neid
Soome ja Rootsi topelt kodakondseid on meil üsna palju, aga teine, mis puudutab otseselt julgeoleku
ja mis on Soomes arutelu all on välismaalastele maa müük
ja mis on välja tulnud, on see, et tegelikult Vene kodanikud on ostnud päris palju kokku Soome idapiiril, Saarimaatükke ja nii edasi ja, ja nüüd soomlased hindavad seda kui tõsist julgeoleku riski, mis tegelikult ilmselt ongi julgelt
Artur Talvik: värskemad. Uudised räägivad meile seda, et Vene kodanikud, kes ostsid neid maatükke seal
siis, kui Vene majandusel läks kõik väga kenasti, on hakanud neid müüma ja müüvad neid päris ohtrasti ja muuhulgas siis, kuna konjunktuur on oluliselt muutunud, on ka väga nördinud,
et neil õnnestub, enne õnnestub kinnisvara maha müüa kaugeltki enam selle hinnaga, mis nad kunagi, mis nad kunagi selle eest maksid. Nii et eks, aga eks küllap seal on ka mingisugustki GRU ostetud suvilaid ja igasuguseid muid asju, et sellest mingit Venemaa kaitseministeeriumi ostsin need ära siis just nimelt kahtlust ei ole. Aga selle selle kodakondsusega,
mis on minu jaoks selline nagu oluline küsimus, see on lojaalsus, konflikt, kuna kodo kodakondsuse järgi
laienevad siis isikule kohustuse tollal
lojaalne teenida relvajõud seda-teist-kolmandat-neljandat, et meil on väga selge,
sul on Eesti kodakondsus, meil on Eesti põhiseadus, me teame, mida Eesti kodanik selle kõige eest saab ja mida ta peab ka vastu andma, et riik harib teda ja, ja mida iganes,
aga tahab ka midagi vastu saada. Ja nüüd kui neid kodakondsust ja mitu, siis on täiesti ebaselge, et kuhu poole inimese lojaalsus siis lõppude lõpuks kaldu
K5: mulle tundub, et esiteks see number, et me ei tea, palju on topelt kodakondseid, et see, see number või see probleem on ikkagi selline suurte andmebaaside vaheline,
et me võime ju küll nii-öelda teha kohustuslikuks, teatada sellest, et kui sa seda riikide vaheline probleem just täpselt, et me võime ju teha selle seaduse, aga no ikka läheb meelest ära ja ikka ma ei tee seda linnukest õige koha peale ja tegelikult lõppkokkuvõttes ongi see, et meie,
meie infosüsteemid peaksid suhtlema Venemaa omadega, Soome omadega Suurbritannia omadega nii edasi, nii edasi, et et me saaksime tegelikult selle arvu teada, kui palju neid topelt kodakondseid on, millise riigiga ja nii edasi ja tagasi, aga, aga mis seda lojaalsust puudutab, siis tõenäoliselt siin on ikkagi see, et
noh, neid ütlusi, kuidas vesi on, on, on, on, on või veri on paksem, kui vesi on, on ju iga igas variandis ja tõenäoliselt iga inimese puhul ongi see lõpuks,
Artur Talvik: aga ega, ega see ei tähenda seda, et tulede formaalse siis formaalset kriteeriumi ei peaks siis üldse rakendama,
Ainar Ruussaar: meil ju siin ei pea olema lojaalsus, konflikt ilmtingimata siin võib olla täiesti ratsionaalne otsus, ma olen sünnijärgne Eesti kodanik, ma ei taha oma Eesti kodakondsusest loobuda, aga ma teen oma elus otsuse kolida elama
mõnda riiki pikaks ajaks võib olla elu lõpuni, kus mul on lihtsam elada, kui ma olen selle riigi kodanike, kui see riik võimaldab mulle kodakondsuse, siin siin ei pruugi olla lojaalsus, konflikt olengi topeltkodakond.
Artur Talvik: Jah, kahtlemata seda saab ju erinevate nurkade alt vaadata, räägiks natuke sellest, võib-olla me ei ole poliitikast üldse rääkinud veel, täna, aga vaadata vaadeldes seda, mis,
kuidas lähenevad valimised hakkavad mõjutama siis Eesti elu, siis ma ütleksin niimoodi, et eelmine nädal juba Eesti Ekspressis
kahel erineval päeval tuli kaks erinevat arvamuslugu väga tuntud professionaalsetelt poliitikutelt,
nii et kui see nüüd järgmine nädal samamoodi jätkub, siis ma ei tea. Peab panema mingisuguse filtri ette, ehk ma sain aru sellest, et nüüd on kokku lepitud, okei, nüüd hakkab pressing, hakkame nüüd
assistendid, kõik teised hakkavad tööle asuvad saatma, asuti, asuvad kirjutavad kirjutama oma lugusid ja need siis lähevad ajalehtede väljaannete raadiote poole teele igale poole hakkab, saadetakse mingisuguseid meile pakutakse ja intervjuud ja nii edasi, nii edasi.
Ainar Ruussaar: Rahvusringhäälingus oli ka erakondade esimeste debatt oli juba ja ehk siis ka täielik.
K5: Kas Eesti kakssada ja elurikkus ka juba olid? Esindajad ei olnud, nii, on parlament, parlamendierakonda müüsin esimest, et naised on alati alati ju lõbusad vaadata, vahe huvitav vahe väga kalli huvis vahelisel perioodil väga no poliitikast on ju. Isamaa pidas eile omavolikogu, kus nad siis muuhulgas ütlesid, et
ikkagi kõige olulisem nendel valimistel on eestikeelne haridus ja eesti kultuuri ja Eesti püsimajäämine. Mis muidugi minus eile tekitas selle küsimuse, et kas,
kas Isamaa, kelle reiting on ikkagi olnud suhteliselt mudas viimasel ajal, kas see on see kõige tugevam sõnum, millega nagu välja tulla, millega hakata hääli püüdma, ma ei tea, ma ei, eks, eks paistab aga tunnetuslikult ilku. Ja noh, võib öelda, et nõrk,
Ainar Ruussaar: väga õige teema ja ja ma olen nõus, et tegelikult noh, ideaalses Eestis võiks olla niimoodi, et ta kogu haridus ongi Eesti ongi eestikeelne,
paraku on see natuke unenäotaoline asi ja sellest unenäotaolisest asjast saavad aru ka selle idee toetajad Isamaa ja, ja Reformierakond, Jürgen Ligi muide väidab, et isamaa kaaperdanud selle idee neilt mitte ühtegi tähtaega ja ilmselt ei saagi tähtaega panna,
et kuidas sa paned tähtaja noh et sa võid panna Võrus ühe tähtaja, aga see arvasse ei saa sama tähtaega panna, noh see, see lihtsalt ei ole võimalik
ja kui me ei räägi tähtaegadest või mingitest arvudest, siis ongi väga keeruline seda võtta ülitõsise lubadusena. Ja ma kardan, et see teema lohiseb valimistest valimisteni on veel veel mitut aega. Reaalsus on nüüd muidugi see, et tõepoolest on vene koole
viimastel aastatel kinni pandud mitmes-mitmes Eesti linnas,
põhjus on see, et vene koolis ei ole nagu õpilasi, ehk siis venelased on ära integreerunud, müstika või ära kolinud, Eesti kooli on veel rohkem ja, aga, aga aga noh, kui me räägime eestikeelsest haridusest selles kontekstis, aga fakt on ka see, et, et öelda kogu
keelelisele, ent laagrile, kelleks on näiteks Narva, et, et järgmise aasta esimesest septembrist sõbrad olete kõiki,
Artur Talvik: seda võib-olla seda võib-olla veel mitte keeruline, tahtsin rääkida ühest raamatust, käisin Helsingis, eile ostsin sealt kuulsa Watergate'i skandaali paljastanud Ameerika ajakirjanik Bob Uudwoodi värske raamatu hirm Fear alapealkirjaga Donald
Valges Majas ja see on siis üks selline raamat, millest maailmas väga palju räägitakse, alles ta välja tuli ja siis mis siis kirjeldab sadade intervjuude kaudu kaudu, kirjeldab, et mis Valges Majas tegelikult toimub,
et ma ei hakka sinna võtma seisukohta Donald Trumpi kohta, et ta on väga-väga põnev, nagu tänapäeval öeldakse, niimoodi. Vastuoluline tegelane ja pakub kahtlemata aga
väga palju sellist kõneainet, aga, aga juba ma ei olegi veel kaugele jõudnud, aga need mingisugused ja ütleme juba kakskümmend kuus lehekülge on mulle andnud tugevasti mõtteainet, et ma kuidagi ma hakkan nagu sest
Trumpi nagu maailmast ja sellest, kuidas ta nagu toimib, ma hakkan nagu palju paremini aru saama, et seal on ju olulised asjad, on see, et,
et ta ei kõnele poliitiku häälega, mis tagab talle
ja siis usaldusväärsuse, kuna poliitiku hääl, eliidi eliit, poliitiku hääl
on täiesti devalveerunud igal pool maailmas, ta kõneleb tavalise maainimese häälega, tan spontaanne. Ehk ta ei ole siis ette arvestatav, kui poliitik tuleb areenile ja hakkab midagi patrama, siis me teame kõik, et jumal hoidku, selle on talle kirjutanud selle peale jälle
ja, ja nii, et see on tal valmis kirjutada. Siis ta nagu jahvatab, nagu kunagi Andrus Ansip võis, on ta päevas kolm intervjuu, kolm intervjuud, ajakirjanduslik sõna-sõnalt rääkis sama juttu ja sama numbrit, aga see, mis nagu tema sellist olemust
seal kirjeldab, on see, et ta ütleb ühele sellelesamale Paul Mana Fordile, kes võiks nüüd kohtu alla kohtu all on, ütles, et mees sulle ei ole energiat,
sellest pole mingit tolku ja vaadake, see energia on seal üldse oluline, et ükskõik mida sa teed, lase pead nagu olema valmis võitlema, et silmad pead põlema kas või kell kolm öösel saadad mingisuguseid viite, aga sa oled nagu oma asja eest väljas ja Kelly konvoi kohta öeldakse, et ta on
sõdalane, tal läheb ja võitleb viimseni džise Vorio
K5: vana Fordi koha pealt. Muidugi see nädal tõi ka huvitavad uudised, see oli ju samamoodi eile mees läks, tunnistas ennast süüdi, et saada väiksem karistus ehk siis seitsmest süüdistatavat punktist, kui ma õigesti mäletan, enda visadus. Viis äkki sai enda kaelast alla
Artur Talvik: üks oluline asi, mis mulle meelde jäi sealt, et kui Steve bännan, kes nüüd on küll lahkunud nii preeckpartis kui siis ka Valges Majas, kus tiibpensionist sai siis tema kampaaniajuht Trumpi kampaania juht ja siis ta üritas nagu Trump pidi käima nagu kõnesid, siis kõnekoosolekutel pidi siis
Hillary Clintoniga vaidlema, siis üritas ta teda briifida ja ta sai üsna peagi aru, et ka Moody'se juhid artikleid ja siis ta loobus sellest, ütles, et,
et aga soole spontaanne tee seda, mida vastaspool ei tee, seda lihtsalt pole spontaanne ja lähtu kahest asjast võrdle ja vastandu võrdle ja vastandub
ja pange tähele, ma, ma olen täitsa kindel, et Mart ja Martin loevad seda raamatut praegu suure huviga, sest see on tegelikult, see on geniaalne kampaania juhend
tänapäeva poliitikutele, nad on kõik, tänapäeva poliitikud on populistid, nii ka nemad ja samamoodi ka kõik teised, aga põnev raamat soovitan kõigile, aga siin kohapeal lõpetame tänasele saate, ehk kohtume taas nädala pärast. Kõike head
-: