K1: Suur valik, kvaliteetseid riideid, kauplusest laulis Tallinnas Peterburi tee seitsekümmend viis punkti.
K2: Raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadiot.
-:
K3: Et
K4: Silver, kus on sinu kullamäe ja maailma
K5: ei saa.
K4: Silver, kus on sinu julged teo merepõhja
K5: voorus ostma.
K4: Silver, kus on sinu, ma saaksin mere põhjas.
K5: Nii.
K4: Silver, kus on sinu röövlisalga merepõhjapoisid
K5: ei, keegi.
K4: Ka üksi
K6: iga päev
K7: mahla süüdi
K6: tõsi, ta on.
K7: Keegi ei pahanda.
K8: Ma ei loe uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Keskpäevatund, Kuku raadio. Tallinna stuudios Heldur Meerits. Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Marko Matvere ja Jaan Tätte laulsid meile sellest, kui tore on, kui
olen meremees ja kui sul on merepõhjas paar miljonit ja kuidas see kõik võib lõppeda kõikidele nendele
investoritele, kes sellel nädalal Tallinna sadama
aktsiaid tahtsid osta. No sellest on palju räägitud, et miks Tallinna Sadam üldse börsile läks. Aga küsimus sellest, et kas
see aktsiate börsile mineku oli liiga kallis meie kanda näiteks investor Indrek Kasela ütleb, et iga eestlane pidi maksma selle
Tallinna Sadama osalise börsile mineku eest viis eurot ja
samas jälle need, kes seda korraldasid, ütlesid, et seitse miljonit eurot, mis maksti börsile mineku korraldamise eest, et see ei olnud nagu üldse palju, aga kuidagi tundub, et kõik see, kas viis eurot, ütleme, ei tee taskule liiga seitse miljonit. Tundub liiga suur arv, aga
nad on, tundub küll, et enamusele eestlastele on see selline selline asi, mis läheb nende suust taskust lihtsalt mööda, et kisa-kära on paljud osa Tallinna sadamast veidi börsile. Aga mis sellest siis lõppude lõpuks meile kõigile tolku on.
K10: No see ratsioon
Tallinna Sadama börsile viimine tundub küll mu minule üsna ratsionaalse ja mõistliku tegevusena, eks, et et ei olnud ju nagu väga ei ole olnud juba väga kaugel need ajad ja et, et kus me imestasime, et, et et milliseid, millistest altkäemaksusummadest räägib,
kui Saaremaa ja Hiiumaa praamide soetamisel siis veel natukene kaugemale ajalukku minna.
Et me võiksime imestada, et kuidas Tallinna Sadam tundis endas tohutut tungi sponsoreerida Tartus toimuvaid üritusi. Et
nüüd vast börsil pärast börsile minekut
ehk sellistest veidratest asjadest oleme lahti saanud ja ja loodame, et need erainvestorid hoiavad
sadama juhtkonna all juhtkonna näppudel üsna-üsna teraselt pilgu peal, noh, tuleb nagu silmas pidada, et sadamat ennast on uued inimesed juhtimas siiski. Nii et, et see on nagu tundub ratsionaalne ja mõistlik samm olevat
Ruussaar Ainar: see on see on tõsi ja ma arvan, et, et riigiettevõte
osaline erastamine kohaliku börsi kaudu ei ole just väga igapäevane nähtus, vähemalt
et Eestis ma olen Heldur sinuga täiesti nõus, et et kindlasti aktsionärid
vaatavad kui nad on väärtpaberi oma juba omandanud selle ettevõtte väärtpaberi, siis nad jälgivad lisaks sellele, milliseks kujuneb selle väärtpaberi hind börsil tulevikus. Seda tegelikult ju veel ei tea.
Ma arvan, et noh, võib-olla võib-olla kuu aja pärast kahe kuu pärast on mingi indikatsioon palju see väärtpaberi tegelikult väärt on. Aga teine asi on see, et äkki peaks samasugust nippi mingil hetkel kordama ka teiste riigiettevõtetega, noh.
Ja Eesti Raudtee börsile. Eesti Energia ilmselt on julgeolekukaalutlustel liiga liiga suur ja liiga riskantne asi, aga Eesti Raudtee, minu meelest võiks olla küll see riigiettevõte, mille, mille, mille aktsiaid võiks müüa.
K10: Eesti Energia osas, ma küll nagu väga-väga ei saa aru, mis mis on see riigi ootus sellele ettevõttele,
et et selline vaikne kahtlus on kogu aeg, eks, et, et et siin üritatakse teha Eesti Energiast sellist rahvusliku tšempioni.
Aga mis selle mõte on, et kas siis ongi nagu see, et, et mingisuguse mõnusa tükki erastada kogu kogu selle mängu nimi on nüüd riigieelarvesse lisaraha saamine või on siin mingisugust
veidikene sellist ülla-ülla eesmärgi ka aeg, sest et noh, vähemalt nagu Prantsusmaa puhul või siis ka Lõuna-Korea puhul, et, et seal me näeme, et need rahvuslikud tšempionid on siis
tehnoloogia arengus silmapaistvad ettevõtteid, et nad on selles mõttes
tõepoolest majanduse mootoreid ja aega, et, et kui nagu mulle endiselt tundub, et riik vaikselt soosib Eesti Energiat, et et siis sellele ei tundu küll mingisugust ratsionaalset eesmärki olevat.
Ruussaar Ainar: Selleks, et maksta Eesti Raudtee dotatsiooni. Selleks tuleb ju edukad ettevõtetelt raha ära võtta. Nagu liivakella.
Hõbemägi Priit: Võib-olla see on üldse laiema sellise strateegia puudumine, et üheksakümnendatel aastatel oli, oli üsna selge, et mida siis tollal
parempoolsed jõud nagu taotlesid, et nad vähem riiki erastada suuri ettevõtteid pärast hakati neid ja, ja seda ka tehti ja siis pärast päeval osteti midagi tagasi siis toimusid sellega suured segadused. Aga
nii ju öeldakse ka, et tänapäeval sellised noh, selgelt arusaadavad.
Selgelt arusaadav veelahe siis
riigijuhtimises sellest, kuidas riigi majandust juhtida, seda enam ei ole, et ollakse korraga nii konservatiivsed, liberaalsed neo marksistlikud, siis äärmusparempoolsed need kõik võivad kõik olla, et mul lihtsalt tuleb ja see tähendab ka seda, et nendel
erakondadel, mille eesmärk on olla peamiselt populistlik, aga mitte mingisugust maailmavaadet väljendada ja ma ei ütle, et see maailmavaate väljendamine peaks olema erakonna nagu
põhiline ja ainus võimalus olemas olla. Aga see tähendab seda, et ei ole, puudub ka majanduspoliitikas puuduvad selged.
No nii-öelda majandus, ideoloogilised seisukohad, et mida me selle riigi majandusega teeme, kui sa püüad olla selline, kes kõigile meeldib, see tähendab seda, et sul ei saa peaaegu üheski mingisuguses teemas olla mingisuguseid väga kindlaid seisukohti, et kui me vaatame nagu praegust valitsust, mis mis
on üsna aldis muutma oma seisukohti ja võtma tagasi seadusi, kui vaja on siis ühest küljest mõtlen, et väga tore, et valitsus teeb seda, millele, milleks
et peab silmas seda, millised on valitsevad meeleolud kõikides asjades, seda võib-olla teha ei saa. Kui vaatame seda e, mis, mis Eesti kakssada oli, Eesti, Eesti kakssada. Viimase aja hüüatusi, mis sealt tulnud siis, kui küsiti seal,
et noormehelt, kes läks nii-öelda seda erakonna astumist ette valmistama.
Endrik. Üks rumala Noorkuu lauljatest, tuntud laulja, muidu
ja automüüja ja, ja reklaamitegelane küsiti, et milline siis teie maailmavaade on siis lühikeses vastuses ühele ajalehele ütles, et ega ma praegu ei oska sellele umbes nii et ma praegu ei oska sellele vastata, aga siin nii parempoolsed
vasakpoolsed, nii edasi-tagasi paremale-vasakule ei saa ikka mingisugust poliitilist jõudu ka
kokku klopsida, aga ma just tahtsin öelda, et see on nagu aru saadav, et praegu ei olegi mingisugust kindlat sihti, tehakse nii, nagu tundub. Et õnnestub ja mis tekitab kõige vähem kisa, et seda erastatakse või erastada seda ostetakse, ei osteta. Ja samas samas
Ruussaar Ainar: samas need samas meil on näiteid parteidest, kellel on olnud väga radikaalselt seisukohad ja, ja need seisukohad ei pruugi meeldida nende seisukohtade esitamisele, sõnumid lihtsad aga näiteks EKRE
kasvatanud kuue kuuga oma toetusprotsendi kaheteistkümne kaheksateistkümnele on tõusnud viimase Turu-uuringute
aktsiaseltsi küsitluse järgi tellis Rahvusringhääling kolmandaks parteiks populaarsuselt samas rohelised, kellel on ka olnud väga selged seisukohad Rail Balticu vastu või, või ma ei tea. Maanteevõrgu laiendamise vastu kaotanud kaks protsendipunkti oma vähesest neljast.
Hõbemägi Priit: Seda, mida sa oled kuulnud, seda ingliskeelset ütlust kohandame seda kohta
vast saab matkata. Tõuseb-langeb, et selles mõttes kogu see rääkimine, millega üldse erakondade siis reitingutabelite osas on elu on ju tsükliline, nagu meie isegi, et tuleme siia maailma, siis me lähme ära ja siis tulevad uued ja siis lähevad nemad jälle ära, et mis läheb üles,
tuleb alla, mis läheb alla, tõuseb jälle üles, kuidas see kokku, kuid tsentrifuugi ka välja ei visata,
Ruussaar Ainar: täpselt nii, jah. Praeguse iseloomustasid seda, mis toimub Reformierakonnaga, Keskerakond ei tõuse, ei vaju, eks.
K10: Viimase küsitluse juures ekraani osas, et seal küll on juhitud tähelepanu sellele, et ebatavaliselt palju oli neid inimesi, kellel ei olnud oma oma eelistust, nii et, et et see nagu,
kas seda toetus suhteliselt kõrgemana, kui, kui sa nagu normaalselt oleks, aga kui, kui nüüd nagu rääkida üldse nagu sellest erakondade ideoloogiatest ja suuna,
mis, sest, et siis selline huvitav näide on meil Itaaliast, Viie Tähe Liikumine
et, et kus kuuldavasti käib väga-väga aktiivne sisedemokraatiat, et praktiliselt nagu kõik kõikide asjade kohta tehakse erakonnas siseküsitluse erakondi ja,
ja, ja noh, täna täna on täna on nad igastahes Itaalias valitsuses, et, et mul on ka küll raske raske nagu ette kujutada, et
et kui kaugele siis nagu selliselt jõutakse, sest et,
et need rahva arvamused nagu kipuvad sellised suhteliselt tujukad olema kord ühes, kord teises servas. Aga noh, täna täna on Viie Tähe Liikumine olnud edukas
Hõbemägi Priit: rahva arvamuse kohta võiks öelda, et tuletada meelde ju Brexiti, kui siis Donald Trumpi presidendiks saamist. Et mõlemal puhul mõjukad ja suured väga autoriteetsed avaliku arvamuse uurimise firmad
tegid väga palju ennustusi enne Trumpi presidendiks saamist ennustasid CNN ja Washington Post ja New York Timesi või kes iganes valesti muudkui valesti valesti õnneks on, seda kõike uuritud ja
ja, ja seda on siis me oleme seda arutanud ka siin. Aga mina nüüd pärast seda, kui on selgunud, et inimesed, kes ei vasta silmast silma küsitlejad varjavad väga efektiivselt oma tegelikke seisukohti
mis siis tähendab see minu jaoks seda, et mida suuremaks kasvab, see kolme, see, see protsendi osa, kes ei ole oma seisukohta avaldanud seda
ootamatu määramata, võib-olla tuleb võib-olla tulemus, et nad ei ole lihtsalt niisama lihtsalt nad mitte, et nad lihtsalt ei tea, vaid nad teevad oma otsuse ära ja nad võivad olla määravad selles mõttes, et minu meelest ei ole nagu väga neid
metoodikaid muudetud. Aga ma imestan, et kui kiiresti läheb kõik meelest ära, et kui valesti ennustasid
uurimisfirmad krampi ja Brexiti tulemusi ja kui tõsiselt me suhtume ikka nendesamade metoodikaga tehtud küsimustesse, kui need puudutavad Eesti poliitikat
Ruussaar Ainar: Eestis vist kõige suurem veelahe tegelike valimistulemuste ja enne valimisi tellitud küsitlused erakondade toetusküsitluse vahel oli minu mälu järgi üheksakümne viiendal aastal see oli märkimisväärselt erinev sellest, mida, mida küsitlusfirmad tegid, aga ma olen ka seda meelt,
jah, et minu teada EMOR teeb küsitlusi ainult
ainult veebipõhiselt vähemalt neid erakondade toetusküsitlusi. No ilmselt see auditoorium, kes, kes veebiküsimustele on võimeline vastama, on, on piisavalt suur, aga ma
aga sellise vanema ja võib-olla äärt äärt pidi mõnedes asjades nagu keel ja kultuur, olen ka veidi konservatiiv siis ma olen sinuga nõus, et silma vaadates ilmselt on vastus teine.
Kui täites beebisid.
Hõbemägi Priit: Aga inimestel ei ole enam aega, sest seda räägivad need küsitlus, küsitleti ise
seda, et keegi laseks uksest sisse. Et see tund aega istuvad oma küsitleja istub tund aega oma iPadi või läptopi, seal kuskil seal laua peal ja muudkui küsitleja, küsitleb ja seda, et milliseid kodumasinaid sul on ja millises keti kaupluses käia ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, et ei ole inimestel seda aega lihtsalt heietada
Ruussaar Ainar: ja teine asi on see, et see on kallis silmast silma küsitluse tegemine on kallis, sest et noh, valik peab olema ikkagi teatava teatava hulga inimeste arvu arvestades, vastasel juhul läheb veaprotsent liiga suured.
K10: On ju meil vähemalt nagu kaks sellist uuringufirma Turu-uuringud ja Emor, et kes siis teevad erinevate metoodikatega, neid küsitlusi ja ju me siis saame nagu seda kahe kahe keskmise pealt vaadata, et mida, mida me siis usume.
Hõbemägi Priit: Kindlasti, et praegu noh, ütleme, et ega meil ju väga ei huvitagi see, et kas Reformierakond kolm protsenti tõusis või Keskerakond kaks protsenti langes vaid huvi, pakub
ikkagi ju positsioon ja see ikkagi tugevneb ja mis tagajärjed sellel võivad olla ja kuidas see kõik hakkab siis nagu Eesti poliitikas välja nägema,
Ruussaar Ainar: mitte ainult meid huvitab kindlasti ka see, mis, mis, mis saab isamaast, ehk siis kas kas tõuseb või vajub muidugi kõik on tsükliline, selle tsükli alumine piir on Isamaal vaatamata nime muutusel küll praegu käes.
Hõbemägi Priit: Nojah, ega sealt ei paista mingisugust ja, ja ka Vabaerakonnal nii et seal ei paista mingisugust eri erilist hoogu sealt ei paista, aga lõppude lõpuks on ju
lõppes ära parlamendi hooaeg, mis tähendab, et poliitikutel on võimalus mitte nina paberites olla ja tuhnida siis seaduseelnõudest vaid et nad saavad hakkama,
ta ette valmistama sügiseseks perioodiks, Märt järgmises märtsis on valimised teatavasti nii et suvi tuleb suvi tuleb põnev ja nendel inimestel on palju tegemist, aga siinkohal väikse pausi.
K12: Keskpäevatund
K8: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Kuku raadiost Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Räägime sellest määrusest või seaduseparandusest, mille kohta, mille kohta on Eesti ajakirjandus
ülekaalukalt kõige rohkem seisukohti avaldanud sellel nädala, no muidugi ütleme nii, et miski ei huvita ajakirjandust rohkem kui ajakirjandus ja ajakirjanduse käekäik ise.
Ja sellest võib täiesti aru saada, aga peale selle
muu on ka vaba ajakirjandus väga oluline selleks, et
demokraatia üldse saaks toimida, sest seal ühtegi vabariiki, kus ei oleks vaba ajakirjandust ja pole ühtegi diktatuuri autoritaarset riiki, kus vabaajakirjandus oleks. Aga jutt on siis sellest
isikuandmete kaitse seaduse eelnõust, kuhu siis nii, nagu kirjutab Postimeespoliitik Rein Langi õhutusel, mida täiendati eelnõu eelnõu
ajakirjandust ja avalikku huvi puudutavat paragrahvi ootamatult sõna.
ülekaalukas et sellest ühest sõnast avaliku huvi täpsustamine sõnaga ülekaalukas, läks kogu diskussioon lahti Postimees ütleb oma juhtkirjas, et,
et see on lihtsalt mõttetu siis, sest nii ajakirjanduseetika kui ka õiguse üldpõhimõtteid kohutavat niikuinii iga juhtumi puhul eraldi otsustama, kuidas seda, kuidas seda käsitleda ja Eesti on olnud ju palju aastaid ajakirjandusvabaduse edetabelite
eesotsas, nii või teisiti. Igal juhul tõusis suur diskussioon, mille tulemuseks oli see,
et härra Reinsalu võttis seadus, võttis selle seaduseelnõu tagasi.
Ruussaar Ainar: Ajakirjandus saab survestada suur koristamine on, on väga keeruline, sõnas ajakirjandus saab survestada ja seda on tehtud läbi erinevate kohtulahend
läbi erinevate kohtupretsedenti. Ka Euroopa teiste riikide kõrgemad kohtulahendid mõjutavad selles mõttes Eesti kohtusüsteemi, rääkida ajakirjandusest saab
mõjutada läbi seadustesse kirjutatud, mitte midagi ütlevate või mitmeti mõistetavate terminite nagu ülekaalukas ei tähenda tegelikult mitte midagi seal ei ole võimalik mõõta selle jaoks ei ole reeglit. Aga noh, ma mõtlesin, et tegelikult on ju väga palju Eestis olnud juhtumeid,
mis on piiripealsed, kus ajakirjanikud on, on pidanud maksma trahvi, sest nad on sooritanud väärteo
läbi läbi ajakirjandusliku eksperimendi. Ma olen alati mõelnud sellele, et kui kui ajakirjanik paneb endale nööbi kaamera, läheb Tallinna kesklinnaparki
ja ostab narkootikume valgel ajal väga rahvarohkes pargis siis kas ta on süüdi, kui ta paljastab selle täiesti tundmatu narkodiileri kus näoga okei, ta paneb sinna mosaiigi rastri peale nägu ei ole.
Aga, aga kas, kas ajakirjanik, kas ajakirjanik sooritab kuriteo, muidugi muidugi ma imestan juhtinud tähelepanu sellele, et head lapsevanemad,
vaadake, seal pargis müüakse avalikult valgel ajal narkotsi. Mäletate neid juhuseid, kus ajakirjanikud pidid maksma trahvi üks ajakirjanik varastas iseenda auto,
sõitis sellega mitu kuud ringi, keegi tema auto vastu huvi ei tundnud. Kui see asi välja tuli, siis väänati trahv on Madis Jürgen just lihtsam juhus oli Vahur Kersna, kes lihtsalt on ka üle kümne aasta tagune juhus, kus ta lihtsalt hüppas korra kaameras hopsti üle Eesti-Vene kontrolljoone ja siis kohe tagasi
Venemaal käidud trahv kaela.
Hõbemägi Priit: Nii, aga eks kogenud ajakirjanik Ruussaar ju teavad seda, et Eesti Vabariigi seaduste järgi kuriteo matkimine ei ole ajakirjanikele ette nähtud selleks et seda saavad teha ainult õiguskaitseorganid väga kindlatel tingimustel ja kuriteo matkimine. Kui samade kuritegu ilma et sa
sellega selles eelnevalt oled õiguskaitseorganitega konkreetselt kokku leppinud, siis sooritatud kuriteo.
K10: Et see nagu tundub selline üks segment olevat ja et noh, kõige kõigest sellest ajakirjandusvabaduse probleemist ja see on nagu täitsa eraldi teema, aga kui ma nüüd tuleksin tagasi selle üle kaalukuse juurde, siis minu mulje on küll selline tunne oli nagu palju-palju kära ei millestki.
Et, et noh, nagu nagu sain, aga ütleks, et, et
praktikas on meil ikkagi nagu väga keeruline nagu näha, et, et kui
kus kool nagu see ülekaalukas siis noh, mingisugused olukorrad üle piiri viib, eks, et tema praktikas sa ikkagi pead võrdlema seda aegsete,
kus, kus kohal on nüüd
tarvis inimese privaatsust kaitsta ja kus on see avalik huvi ja mina ei suuda küll nagu uskuda, eks, et et me nüüd seda kahte, mis on nagu olulised huvid. Et, et
neid kahte huvi kõrvuti kaaludes, et, et me suudame nüüd tuvastada, eks, et,
et et kui meil on kirjas kirjutatud avalik huvi, et siis me siis me ei tohi seda lugu avaldada ja, ja kui nüüd on seaduses kirjas või vastupidi, et siis me tohime ja, ja kui on kirjas, et ülekaalukalt
avalik huvi, et, et siis, siis me tohime, et minu meelest nagu praktikas on nagu väga keeruline sellist sellist sellist territooriumite leida ja millelegi taolisele.
Kas mu meelest ka justiitsminister Urmas Reinsalu, kui ta, kui ta nüüd teatas selle seaduseelnõu tagasivõtmisest
Ruussaar Ainar: siin on ajakirjanikul tegelikult väga suur eetiline roll ja ja selle vastu aeg-ajalt eksitakse mitte ainult Eestis, vaid ka mujal, aga aga noh, on, on mingisugused põhiidee. Põhimõtteks või põhitõed, et, et noh ajakirjanik
ei tohi lasta allikana kasutades unustame ära, et laps ei ole
meediaharitud. Ja põhiseaduskomisjoni esimees ütles, et need on kaks täiesti erinevat nähtust. Põhiseaduskomisjoni esimees, ajakirjanik või
kohelda viisakuse raames. Aga, aga, aga nii, nagu avaliku elu tegelast koheldakse last, mitte või, või, või, või kui tegemist on selgelt
meedia, harimatu, võib-olla isegi alkoholijoobes inimesega, siis ei ole allikas mulle meenub üks
paari aasta tagant, tagune tõsi küll. ühe meelelahutusliku telekanali uudistesaates nähtud seik, kuidas jaanipäeva reportaažis näidati, kuidas
kolm purupurjus
noormeest hüppasid peaaegu mudaloiku ja karjusid mõnus, noh nagu see oli nagu aja, see on rohkem nagu juttu ja see ei ole mingi ülekaalukas avalik huvi, et noh, seal sellistele asjadele tuleb, tuleb teha vahet, mis on, mis on kogu kogu maailma ajakirjanduse suurim mure, on
see fakt ei kontrolli
puudumine, mis võimaldab levitada alternatiivseid uudiseid, mida väga suur auditoorium oli mingisuguste kanalite, võtab tõe pähe, noh.
K10: See praktiline pool veel kogu selles skandaalikese on mu meelest see, et, et siin on noh, nagu selgelt need reformierakondlaste näpujäljed juures ja et, et et mulle nagu tundub, küll, et, et
Pevkur ja Lang olid ikka nagu päris-päris naiivsed ja et, et kui nad nüüd nagu selle ühe sõna lisamisega nüüd nagu arvasid, et nad saaksid kuidagimoodi ajakirjandust.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et ei tahtnud,
ma ei usu, et keegi tahab ajakirjandus kontrollides ei saa kontrollida vabas riigis vaba ajakirjanikud, eemal hoida ja ma arvan, et kahtlemata langeb
nii naiivne, eks ole, üks meie selle tänase jutusaate alusepanijatest legendaarsete saatejuhtidest, eks ole, ja ei ole Pevkur ometi nii naiivsed,
võib-olla see tendents selle taga on midagi muud, kui selline tunne, et ajakirjandus äkki nagu laiutab liiga palju, et kui kui siin kui sellel juhtpuldil on mingisugune,
No mida on võimalik
natukene keerata sinna punase poole. Et keerame keerama selle nupu natukene igaks juhuks natuke sinna punase poole, sest kui me hakkame mõtlema, et põhjust vahetada avaliku huvi üld
siis ülekaaluka avaliku huvi vastu ei ole kõik saavad aru, et seaduse seaduse mõttes kõik need juhtumid lahenevad siiski kohtus
seal hakkavad arutama seda advokaadid oleneb juhtumist kohtunikust või advokaadist ja nii edasi, et see, kuidas seaduse sõnastus konkreetselt on, et et see ju seda on ju väga raske taanduda, et kuidas need, millised need otsused lõppude lõpuks tulevad ja ütleme, ajakirjandus, kes töötab.
Kuidas niimoodi mitte nüüd inertsist, aga sellise suure hooga kirjutades mingisugusest juhtumist ei hakka kaaluma seda, et
okei, et isikuandmete kaitse seaduses oli ülekaaluka avaliku huvi, et kas nüüd on ülekaalukas mitte üheski toimetuses, mitte keegi ei hakka sel teemal arutama, saadakse aru. Vaistlikult sellest piirist, kus küsitakse, et ega see juhtumisi ei ole meil nüüd sotsiaalporno.
Et selles mõttes, et me võtame ühe mingisuguse skandaalse juhtumi ja püüa hakkame seda üldistama ka lugu iseenesest. Ei
vääri avalikustamist. Ajakirjanik, selline
sisemine arusaamine, sisemised kaalud on sisemine kompass on meil täitsa hea, aga vaadake, kui Rein Lang, kes on tuntud oma jälle reljeefse väljendusviisi poolest kes ei pea nii-öelda iga päev mängima seda parlamendiliikme mängu, kuidas
kuidas öelda välja oma seisukohti nii et see ei tekita mingisugust suuremat tormi.
Kes on saanud kolm korda siis pressivaenlase tiitli ja saab nüüd tõenäoliselt nelja otsa, sellepärast et neid tiitleid määrab siis need tiitlid tulevad Eesti Ajalehtede Liidu kaudu Eesti Ajalehtede Liit antud juhul, kes käis Reinsalu juures nii-öelda
arutame asju, saavutas siis muidu Langi üle. Et milleks langil kõike seda jama vaja oli. No vot sellest ma ei saa aru, et võiks rahulikult elada ja, ja kuskil Dubais Nortali seal nõustuda, aga milleks ühe sõna pärast endale niisuguseid,
Ruussaar Ainar: vaid mina saan küll aru, ma arvan, et tunnen teda nii hästi, et mängu ilu on tema jaoks sageli palju tähtsam
Hõbemägi Priit: mis tegelikult siin küll midagi väga ilusat ja tolerantne.
Ruussaar Ainar: See, see asi on, on veidi laiem sellest sõnast ehk siis noh, isikuandmete kaitse iseenesest on, on, on selline nähtus, mis juba kipub, kipub kontrolli alt välja, mul on minu praktikas on olnud juhus, kus üks tuntud poliitik
jäi aastaid-aastaid tagasi vahele purjuspäi auto juhtimisega, sai selle eest karistada karistus on praeguseks aegunud. Aga kogu Internetiavarus ja, ja vanemate ajakirjanike mälu meenutab seda juhtumit.
Ja, ja see inimene sai kohtus õiguse ja nõudis, et tema minevik eemaldatakse sellest
uudisnupust, kus avati tema tausta ja
kus oli muuhulgas ka see, et ta on
purjuspäi auto juhtimisega vahele jäänud. Kohus ütles jah, tuleb eemaldada see ei ole asjassepuutuv argument karistus on kantud samal ajal, kui sa guugeldades igast võimalikust allikast tuli see ikkagi välja, siis Google'it ei saa kinni panna või ära keelata, nagu ka Facebookis kinni panna või ära keelata või kujutage ette sellist juhtub.
Laulupidu
laulupidu, tuhanded ja tuhanded inimesed seisavad laulukaare all.
Ja siis keegi ütleb, et mina ei anna nõusolekut. Et mind filmitakse. Mis siis saab.
Hõbemägi Priit: Mõelge selle peale, me peame väikese pausi.
K12: Keskpäevatund
K8: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, meil saatis üks kodanik saatis ühe kommentaari ja siis, kui nad on siis ka Google'is esindatud, siis saab tema nime peale klikkides saab,
saab kohe vaadata, et millega tegeleb noh, see konkreetne konkreetne inimene tegeleb SS-i ESA Luftwaffe ja teiste siis käsirelvade foto selliste
kollektsioonide tegemisega ma pean ütlema, et pole elus näinud, nii palju selliseid fotokollektsioon
tollerelvadest alles für Deutschland ja nii edasi, nii edasi, teisest küljest muidugi, kui sa paned oma koera nimi on otsitav, nii nime taga on sellised kollektsioonidega, tõmbab endale mingisugust tähelepanu ka. Aga tahtsin rääkida sellest, et
alates viimasest
ja viimasest suurest majanduskriisist, mis algas kuskil kaks tuhat seitse, kaks tuhat seitse hakkas vaikselt peale kaks tuhat kaheksa siis Goldman Sachs lagunes, mis tekitas palju probleeme. Kõikjal maailmas. Aga üks selline positiivne külg oli sellel ka, et
siis kui riigid hakkasid toimuma, siis hakkas pandi käima hoogne rahatrükk selleks, et majandust uuesti hoogu,
see tähendas ühtlasi ka seda, et kõik need inimesed, kes on võtnud näiteks mingit suuremat sorti laenu kinnisvaralaenu või midagi taolist. Need laenud muutusid oluliselt odavamaks, sellepärast et keskpankade intressid olid väga madalal, nad olid nullis või noh, ma ei tea, kas see intress nagu miinuses saab olla ka seal nulli peal olid
need inimesed, kellel on midagi tagasi maksta midagi sellist, et nad maksavad noh, kuskil seal tuhat eurot näiteks kuus midagi tagasi. Said kohe said kohe asjast aru, sellepärast et
nad hakkasid maksma umbes seitsesada eurot tagasi midagi taolist ja kui te mõtlete sellele, et iga kuu kolmsada eurot jääb lihtsalt tasku tänu sellele, et keskpankade intressid on madalad siis see on ju
tore asi, et võib-olla need viimased päris kümme aastat, aga seitse-kaheksa aastat on sellise suurema laenu suuremat laenumaksele eestlased olnud selliseid väga õnnelikud aastad ja nagu me pankade statistikast teame, et üha rohkem neid
laenu võetakse, aga nüüd on siis selliseid uudiseid, et Euroopa,
Ameerika keskpank juba tegi seda. Ja Euroopa Keskpank võib-olla siis hakkab arutama,
et intresside tõstmist ja selle tulemusi tõenäoliselt on see, et kõik need, kes Eestis kodulaenu tagasi maksavad. Et nende jaoks pangaintressid tõusevad ja viimaste aastate kurb uudis on see, et neid kunagi laenu võtmise hoogustamiseks siis väljamõeldud nii-öelda maksu taga maksutagastust
eluasemelaenu intresside pealt, neid ju ka enam ei saa, need on vähehaaval nagu ära korjatud ja võib-olla õige ka sellepärast, et see oli mõeldud, et selle protsessi hoogustamiseks. Nii et tundub, et sa ajad justkui peaksid minema edasi ja paremaks, aga võib-olla lähevad hoopis ära,
Ruussaar Ainar: olen Euroopa Keskpangajuhi suust küll lugenud erinevaid intervjuusid, mis järgnesid sellele otsusele vara ostuprogramm ehk raha juurde trükkimine ära lõpetada, et
kuni järgmise aasta kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta sügiseni ehk siis aasta jooksul Euroopa Keskpanga kehtestatud laenu baasintressid ei, ei muutu. Aga muidugi on, on selle raha juurdetrükk
keegi järk-järgulise lõpetamise üheks eelduseks, see, et tõepoolest inflatsioon ehk siis nii-öelda
mõõdukas majandust ergutav hinnakasv on olnud aastaid ikkagi natuke madalam kui ta peaks olema tõsi, Euroopas on natuke üle ühe protsendi keskmiselt
vist Eestis on üle kolme protsendi. Aga see inflatsiooni mõõduka inflatsiooni stimuleerimine on, on selle käigu üks,
üks põhjusi, nii olen mina elu parandada,
K10: kui me räägime majandusinimesed on juba terve hulk aastaid arutanud, et selle üle, et meil see koolist saadud haridus ja et sellega pole nagu enam suurt midagi peale hakata,
et seda praegu veel ei ole rokk kahjuks küll rohkem rohkem iseendale küll. Sest et, et ei
pikka aega seda rahatrüki. Et see ei tahtnud ega tahtnud kuidagimoodi seda inflatsiooni käima panna ja, ja noh, väga ei olnud võimalik aru saada, et, et kuhu see raha kaob ka. Aga
nüüd nagu tundub, et midagi on meil natukene majanduskasvu tekkinud, on natukene inflatsiooni tekkinud, et, et me peame siin arvestama, et me räägime Euroopast tervikuna, mitte mitte üksnes Eestis.
Ja
et see selline raha trükkimine on tegelikult ebanormaalne olukord
ja, ja kui nüüd laenuvõtjad on olnud või siis tänu nendele hästi madalatele intressidele siis hoiustajad, vastupidi, on jälle kaotanud ja seda, seda ei saa jälle pidada kuidagi ka kuidagi kuidagi normaalseks. Aga jah, et, et
ja nüüd, kui see võlakirjade juurde ostmise lõpetamine, et noh, võib kõlada dramaatiliselt ja ta on ka sellise sümbolväärtusega siis tegelikult see vahepeal juurde trükitud raha, et see ei kao veel kuskile.
Nii et see jääb endiselt Tsirguliina uurima ja Euroopa Keskpank tundub nagu ikkagi üsna-üsna ettevaatlikult tegutsema.
Et me nüüd ei julge öelda, mis saab viie aasta pärast, aga ma ise küll kujutan ette, et aasta pärast veel nagu väga-väga-väga radikaalselt pole, pole eluasemelaenuintressid veel muutunud.
Ruussaar Ainar: Aga kogu majandust vaadates Euroopa kontekstis võib maailmamajandust vaadates noh, me ju ajaloost teame, et on on väiksemas piirkonnas või kogu kogu planeedil Maa võib, võib tekkida selliseid kollaseid, mis mõjutavad kõiki majandusi.
See, mis toimus kaks tuhat kaheksa Ameerika Ühendriikide kinnisvaraturul ja panganduses on, on üks näide, aga aga me ei saa ette näha sõjalisi konflikte metsa päris hästi ette ennustada, mida teeb nafta hind näiteks viie aasta pärast, millised saavad olema poliitiliselt kollapsit.
Noh, meil on värskelt meeles Euroopa pahad poisid näiteks Kreeka, eks ja nii edasi, kes kõik mõjutasid määral teisel seda majanduse käekäik.
K10: See, et, et sa tulevikku täpselt ei tea, et see on täiesti paratamatu ja sellise määrama jube kaugelt tulebki, tulebki arvestada ja
ei saa öelda
nii, nagu me aktsepteerima ka seda, et, et aeg aeg-ajalt
te ju nagu lihtsalt ka väiksematesse skaalade, siis mingi väärtus hävineb ühe ettevõtte pankrot tähendab seda, et, et võlausaldajad ei saa raha tagasi,
see raha, mis on pandud sinna tehase hoonetesse ja seadmetesse jääb kasutult seisma. Nii et, et noh, nagu sellist
noh, sellist selliseid hävingu episood, et, et on nii väiksemas kui suuremas plaanis, aga nagu tervikuna ja elu läheb edasi. Aga küll aga on nagu terve, terve hulk
selliseid erinevaid mooduseid, et, et kuidas siis hoiustajad võlausaldajatele tünga saavad ja et,
et võib-olla läbi inflatsiooni võib ka nii-öelda läbi raha reformide olla. Ja seesama rahatrükk on nüüd nagu täpselt samamoodi nagu hoiustajaid kahjustama asi, sest et kui laenuintressid on madalad, siis nagu ka hoiustele ei maksta intressi.
Hõbemägi Priit: Jah, ma teen parandanud ühe vea, muidugi mitte Goldman Sachs ei lagunenud, vaid Lehman Brothers. üks lugeja,
kolm saaks, jõuab veel tõsi, et tuleviku läheme läheme pehmete väärtuste juurde, siis saate lõpuosas
haridusminister Mailis Reps avalikustas sel nädalal sellise plaani, mille järgi siis tulevikus oleks kõikides venekeelsetes laste rühmades kasutades läbi, räägib, räägib lastega eesti keeles ja see võib-olla ei olegi kõige sellisem
põrutava muutis, miks see on iseenesest jummalast, hea plaan. Aga
teine muudatus on see, et alusharidus oleks kava järgi tulevikus kohustuslike, mitte nii et meil on praegu põhiharidus kohustuslik, et lapsed peavad käima koolis lapsed peavad saama kooliharidust, peavad saama seda koolis just nimelt ja reisiplaan on siis
ka alushariduse ehk laste lasteaias käimine oleks tulevikus kohustuslik, mitte selleks, et nad käiksid pühapäeviti koos, vaid et nad saaksid seal siis vastavalt riikliku programmi järgi saaksid ettevalmistust kooli minekuks ja see tekitab küsimuse, et kui meil on
midagi kohustuslik, siis ei saa samal ajal olla ka tasuline minu arusaamist mööda
ja lasteaiakohatasud on päris krõbedad. Et siin kuskil kuuekümne euro ligi kuus Tartus pidi tõusma sügisest umbes üheksakümne viie euro peale, see on kogu see laste aiandus on kohaliku omavalitsuse
hallata. Nii et kui ette kujutada midagi taolist, et riik ütleb, et pane oma laps tingimata lasteaeda ja siis läheb sul aastas maksma kuskil tuhat eurot, siis ei ole võib-olla päris õiglane ja nüüd räägitakse ka seda, et et lapsed saaksid kakskümmend tundi nädalas käia lastele tasuta.
Milleks on eelarves sada neliteist miljonit eurot juurde,
mida veel ei ole ja see kakskümmend tundi siis on umbes nii, et see tähendaks lasteaiakohatasu langemist poole võrra.
Et Tallinn Tallinnas enam, et noh, et kui nädalas umbes nelikümmend tundi arvestame nädalas kakskümmend on siis tasuta lasteaiakohatasu langeks poole võrra, noh, ma ei oska öelda, et kas kas see lasteaias käimine on teha kohustuslikuks, et kas on nii
hiiglama hea idee või ei ole mulle tundub, et tänapäevalapsed on isegi juba üsna hästi kooliks ettevalmistatud, et kui siis kui mina kooli läksin, siis oli veel nii, et õpiti lugemist tänapäeval oskavad kõik ammu juba lugeda seda, kuidas
Ruussaar Ainar: mina ei tea, Priit, ma ei ole siis ei ole nii, nagu viimases väites, nii kindel, et kõik sada protsenti oskavad kooli minnes lugeda.
Võib-olla see siiski nii ei ole. Sellel, sellel mõttel lasta kohustuslikuks on tegelikult mitu külge on positiivsed.
Tegelikult tänane lasteaed ongi juba natuke nagu kool
ja lasteaiakasvataja tegelikult juba ammu õpet ammu ei ole need kasvatajad või õpetajad on õpetajad ja lapsed lasteaias tõepoolest õpivad elementaarset arvutamisoskust lugemisoskus,
liiklusoskusi kui oleks tavaliikluses toimetulekut kõike seda, mida tegelikult on vaja vaja või mitte, võib-olla õppisime koolis teine asi on see, et ja
võib panna kohalikule omavalitsusele uue koormuse või, või riigieelarvest leida kusagilt raha selleks, et osaliselt lasteaiatasu vähendada.
Võimalik, et see päris kõigi peredeni jõuaks. Ja minu meelest on kolmas punkt, see, et
vähemalt mina olen kuulnud, et paljud pered ei pane oma last lasteaeda puht logistiliselt põhjust. Ehk siis on olemas kas, kas piisavalt
Tere, kas vanaema või mõni hoidjatädi. Sest see koht, kus laps lasteaias võiks käia, lööb hommikuti ja õhtuti segamini, nii ema kui isa logistika, kui nad peavad jõudma kuhugi mujale tööle ja nii edasi, et lihtsam on lihtsam on see
vanaema tuleb hommikul kodu uksest sisse ja hoiab seda last.
Ja, ja vanaemaga loeteluga, raamat.
K10: Siin lihtsalt piirduda ainult sellise tõdemusega, et,
et Mailis Reps on nagu päris palju selliseid huvitavaid ideid tulnud siin viimasel ajal ja, ja
kui me nüüd saame rääkida, kui me vaatame neid ideid, kui selliseid huvitavaid algatusi, millest on haritud inimestega kena arutada, siis on nagu kõik nagu kenaks ja kui, kui nüüd nagu mõelda, et
mis elluviimisel, mis kõik need lõbud maksma läheksid, et siis, siis siis, siis on juba nagu asi keerulisemaks ja, ja
mis puudutab nüüd veel seda viimast konkreetset mõtet, et lapsed kohustuslikus korras lasteaeda, eks, et
et see natukene jätab sellise mulje, et, et need lapsed on just nagu riigi omand. Et et riik peab
kas riik nagu liiga kaugele ei lähe nüüd meie ellu tungimisega ja meile ette kirjutades, et, et mida, mida nüüd nagu kolme aastane, peab oskama,
Ruussaar Ainar: see on kindlasti, ei saa teha tuua, tuua mingisugust võrdlust paralleeli Pol Potiaegse kampaaniaga, kus kõik lapsed käisidki laagertüüpi laste, et, et see oli selline näotu nali, aga ma tahtsin öelda, et ega, ega tegelikult ei ole ka
see tasuta põhiharidus tasuta. Et need väljaminekud, mida kooli minema
ükskõik kas ta läheb esimesse klassi või, või kuuendasse klassi või, või üheksandasse klassi. Need väljaminekud, mida augusti viimasel nädalal tuleb teha selleks, et osta kõik vajalikud koolitarvikud
ja nii edasi. Need on märkimisväärsed summad, tõsi, kohalikust omavalitsusest saab ta taotleda nii-öelda ranitsatoetust, aga noh, sellest, et meil on miski asi täiesti tasuta, unustama sellise asjaga,
Hõbemägi Priit: siis ma tahaks selle teema juurde veel selle loo Reps on öelnud seda, et Soomes on nii, et kolmekümne kolme kuni seitsme aastased lapsed peavad kohustus
käima lasteaias, aga portaal lõunaeestlane ütleb nii et Repsi väide soomlaste on vale, sest Soomes ei ole lasteaias käimine kohustuslik, Soomes on alles asunud välja töötama plaani, et aastaks kaks tuhat kakskümmend kaks käisid kõik lapsed alates viiendast eluaastast tasuta eelkoolis ja mina sooviksin seda, kuna Repsi tuleb tõesti nagu Vändrast saelaudu.
Need haridus muudatusi, siis ja selle juurde käib alati jutt, et selleks kas on raha juba olemas või selleks raha püüame leida või veel ei ole leidnud siis see näitab seda, et need,
et see on ebasüsteemi haridust ei saa sellise korra hurraaga
reformida, et haridus, asjad tuleb ühiskonnas läbi rääkida ja kõige õigem oleks see, kui kui Repsi on
üldine plaan ja struktuurne plaan, siis tuleks panna lauale seda ühiskonnas laiemalt läbi arutada ka siinkohal paneksime saatele punkti, täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: