K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei taha keegi uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere, Sinu Keskpäevatund, Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi
Hõbemägi Priit: kes ei tahaks Saaremaale sõita eriti siis, kui ei pea laeva kasutama. Minul on see võimalus olnud ainult üks kord
mööda jääteed sõita, lihtsalt ei ole, talvel.
Kas ei olnud jääd või pole pidanud sel ajal Saaremaale sõitma, aga see ükskord on minu mälestustes kaunis ja imeline seitse minutit, mis kestis sõit Muhumaale mandri pealt oli kaunis päike, säras lumi sätendas ja ma olin
hopsti kohal ja pärast seda alati, kui ma selle ükskõik millise praami peale lähen ja kes on,
kes on parajasti selle omanik alati ma mõtlen, et küll oleks hea, kui saaks korraks jala panna gaasipedaalile kohale sõita selle asemel, et seal loksuda aeglaselt, kuna teatavasti laev saaks kiiremini, aga seda tuleb mingi aja jooksul sel teel hoida, et inimesed jõuaksid süüa suppi ja osta kilu, võileiba. Aga
nüüd on siis ettevõtja Raivo Hein teinud ettepaneku, et erainvestorid võiksid juba kahe tuhande kahekümnendaks aastaks või kahe tuhande kahekümnendal aastal alustada suurele silla ehitamist, mis valmis kolme aastaga läheks umbes pool miljardit eurot maksma. No nii kas see on nüüd,
et järjekordne tunnistus või võiks tänasel päeval olla sellisel asjal. Tõsi taga.
K5: See mõte nagu tundub, üldiselt päris hea, et, et
enne siia tulemist, et ma ei osanud ühtegi miinust selle plaani juures näha ega nüüd, et, et kui sa meenutad oma käiku talitee selleks, et siis nagu esimene miinus selle plaani juures siis ei ole enam põhjust üle jää sõita.
Aga jah, et, et ka vähemalt esimese esimese rehvi esimeste referaatide järgi nagu tundub, see nagu täitsa täitsa mõistlik plaan, et, et kui nüüd inimestel ei lähe
saaremaale sõitmine kallimaks kui riik ei pea sinna rohkem raha sisse panema, kui, kui ta praegu kulutab praamiliinide dotatsiooni, eks, siis nagu tundub ju väga hea plaan ja plusspoolel oleks siis see, et, et
et ei ole vaja järjekorras olla. Et teekond Saaremaale
Tallinnast või Saaremaalt Tallinna muutub kiiremaks. Nii et tundub nagu iga igatpidi hea plaan olevat, kas miinus võiks olla siis ainult see maksumus ja see, kui kiiresti ta ennast ära tasub. No
iseasi on nüüd see, et, et milline on nüüd investeerijate risk, sest esimese hooga nüüd vähemalt Eesti pensionifondid küll, nagu kahel käel ja aplodeeris. Et, et nad juba ütlesid, et mine sa tea, eks, et kuidas selle ehituskuludega ikka on ja, ja
kui ma nagu ise peaks kaaluma ka rahapanekut sinna, siis kui palju me siis ikkagi riiki saame uskuda.
Et sellest, et, et selle riigi riigi otsustest sõltub siin ikkagi päris, päris palju.
K6: Ma ise mõtlen selle peale, et ükskõik millist Eesti sellist suurt
infrastruktuuriprojekti või, või mingit muud mastaapset ehitusprojekti vaadata, siis see, et kahe tuhande kahekümnendaks aastaks
nii-öelda maasse lüüa, see tundub tõeline helesinine unistus, isegi kui see viissada miljonit koos oleks. Mõelgem kas või Rail Baltica või siis suure tuulepargi peale või mille iganes, peale siis neid hääli, kes hakkavad kohe kiiresti vastutööd,
vaatame, kes leiavad, et see rikub kogu Eestimaa ära ja, ja nüüd kõik viimanegi, mis Saaremaal on Saaremaa dolomiit kindlasti veetakse tänu sellele sillale need viimseni välja ja nii edasi, nii edasi, et neid hääli ja jõudusid, mis sellele vastu hakkavad töötama juba kusagil silmapiiril näha.
K5: Selles ei ole mitte kõige vähematki kahtlust ja kuigi, et just Saaremaalt esimese hooga, nagu tundub, et on ikkagi kõige rohkem neid positiivseid vastukajasid, et selle kõrval on ka selliseid hääli, et,
et siis pärast ei ole järsku Saaremaa enam päris see, eks ja nagunii ei ole Saaremaa täna täna ka enam see, mis ta oli aastal tuhat üheksasada kaheksakümmend. Ilmselt muutused on, on vist ikkagi paratamatu
Hõbemägi Priit: ja seda, et kui vaadata, milline lihtsalt lihtsalt meenutada, millistest suurtest
infrastruktuuri projektidest viimasel ajal räägitakse, siis paistab, et sellist transpordiga seotud infrastruktuuriprojektid ongi Eesti puhul ka väga selliseks popiks muutunud, et meenutame siin siis Tallinna-Helsingi tunnelit, kus on vähemasti
kaks ideed üks on siis kahe riigi vahel ja teine on siis selle Angry Birdsi
Angry Birdsi mehe või siis selle firma Western hakkama, mis ta nimi oli. Selle arendatav projekt, kes tahab siis Hiinast hiinlasi tõmmata sinna siis jutud
see ebamäärased jutud käivad veel hüperklubist siis meil on Rail Baltic käimas ja nüüd siis Saaremaa sild.
Et kas põhjus võib olla üks põhjus võib olla selles, et miks neid projekte nii palju korraga õhus on, et info infrastruktuuri osad on sellised, mis jäävad oma kohale, et nad võivad mõne aja võib-olla
investeeringuna halvasti töötada või noh, vähest kasumit
tuua. Aga need jäävad igal juhul sinna, et keegi neid kuskile ära ei vii ja nad ei varise tolmuks, et kui betoonsein on ükskord valatud ikka sõidetakse üle või läbi või kuidagi niimoodi.
K5: No need on süüalune tunnel, et, et nad ei julge öelda, et
mitu korda pankrotis käis või pankroti lähedal oli tunnel ise on olemas ja rongid sõidavad ja et, et noh, läks, läks investoritel, kuidas läks. Ja noh, sama samamoodi, et aga teine pool võib olla ka selles, et
et olemegi nagunii palju jõukamaks saanud ja et, et nagu me saame potentsiaalselt mõelda, et et inimesed võib-olla tõesti ostavadki reaalselt ka pileti Riiga või Berliini või teises suunas Helsingisse ja
Eesti inimeste hotellides ööbimised Eestis sees on järjest kasvanud. Nii et, et noh, ka Saaremaa sillale ilmselt sõitjaid leiduks,
K6: kas sellised suured mastaapsed projektid ja nendest rääkimine on, on ka selline märk sellest, et meil läheb hästi nii ühiskonna kui majandusena
ja kui ma nagu mõtlen viimast sellist suurt optimismilainet, siis mulle justkui millegipärast kangastub ette kümne aasta taguse kaks tuhat kuus, kaks tuhat seitse, aastaaeg, kui kui majandusel läks hästi ja siis ka räägiti sellistest suurtest mastaapsete projektidest siis tuli masu peale, see kõik nagu vaidlus, et kas on ka mingi selline märk või mingi mingi selline tsüklilisus.
K5: Nüüd ei julge öelda, et, et kui aktuaalne just nüüd suurprojektid seal eelmise tõusu ja buumi ajal olid mu meelest siis vist ikkagi keskenduti natukene rohkem nendel korterelamutele. Aga aga kindlasti nagu
headel aegadel, et, et noh, kus raha endiselt
saab ikkagi nagu üliodavalt laenata ka, eks, et et noh, siin taganttuul niisuguste suurte projektide jaoks on nagu selgelt
selgelt parem see ei tähenda seda, et investorite jaoks see kõik selline totaalselt riskivaba oleks. Aga noh, see võimalus mõelda suurelt ja see on nüüd
koos majandusliku heaoluga ja kui ma vaatan ka kõiki neid prognoose, mis kahe tuhande kaheksateistkümnendaks tehakse siis nagu ülemaailma tunduvad need kõik nagu väga-väga optimistid. Ja tundub, et, et analüütikud ei teeni oma palka välja, kuna nad ei oska nagu midagi ohu eest hoiatada.
Hõbemägi Priit: Tänavu aastal peaks valmis saama lõpuks Saaremaa silla
uuring, mis, mis on siis riigi poolt tellitud või valitsuse poolt tellitud ja mis, mida on juba ei tea, kui palju aastaid tehtud ja mis siis peaks lõplikult ütlema, et kuidas, kuidas seda võiks teha, kuhu kohta, kui palju siis lõppude lõpuks maksma võiks minna, et siiamaani on selline põhidokument puudu olnud.
Rail Balticu kohta tehti need terve, terve suur hunnik teatavasti nüüd kui ma vaatan neid, kes võiksid sellele asjale vastu olla, siis. Siis võib-olla Muhumaa elanikud, kelle elust võib olla mingisugune suur osa siis koos oma sellist nagu
K3: kuidas autod sõidavad.
Hõbemägi Priit: Liivalt, liiva läbi ja peatuvad võib-olla piduritega riikides ainult korraks, et võtta siis Muhu bakteritel
paar ristiköömneleiba, siis kohe ka siis jälle minema ja teine seltskond võib-olla siis Tallinnas Sadama tütarfirma TS Laevade ja see on nüüd juba selline selline nähtus, mis teatavasti
riik on selline väga inertne nähtus, et kui nad korraga kord on antud mingisugune asi püsti siis sellest loobuda on juba väga keeruline, et esialgu ei ole ju kohtuprotsessid lõppenud nende laevade laevade ehitamisega seotud asjades ja
ma tahaks küll, ma tahaks hirmsasti loota seda, et ükskõik milline valitsus siis olema saab, kes kes otsustab, et kas nüüd,
et toetada silda või mitte toetada. Et siis ei takerdunud sellesse, et nüüd me oleme nendesse laevadesse, nii palju investeerinud laevu saab lõppude lõpuks maha müüa, teiseks. Nii, nagu näitab meile Taani väinade silla projekt, mis algas juba esimesel sillad, ehitati sinna ka minu meelest, kus
üheksakümnendate aastate lõpul või kuskil siis ma käisin veel. Ma käisin ise veel vaatamas, kuidas seal ehitusel käisin selle ajakirjanikuna vaatamas oli väga äge. Inimesed sõidavad
autoga üle, see on tasuline, aga kõik praamid sellest hoolimata liiguvad ka, et osa inimesi tahavad rahulikult nagu taanlaste kombeks. Et teevad oma võileivad kaasa, ostavad praami pealt ainult teed, siis istuvad laudade taha, pakivad oma võileivad lahti mõnusalt, söövad need igalühel oma ja
ja tahaks. Aga jah,
K6: Taani puhul ma olen muide kasutanud mõlemat varianti arvu siis, siis Kopenhaagenisse liikudes nii, nii seda silla varianti kui ka praamivariant ja, ja vähemasti minu mälusse praamivariant oli kuidagi mugavam tegelikult seesama põhjus, noh, seesama nii-öelda see, see võileivapilt, mis
meile maalilised, eks ju, aga aga minu arvates oli see ka noh, umbes kakskümmend viis minutit kiirem
Heakene küll ei ole ju väga palju, lõppkokkuvõttes sõidad ikka umbes neli tunnikest või midagi sellist, aga aga jah, kuidagi see, see praamivariant seal vahepeal vähemasti Taani puhul, aga no muidugi siin on ka ju saarte ja asus nagu see, kuidas nad paiknevad, hoopis teine kui, kui see, mis me Saaremaa ja mandri peal seistes
K5: need murelikud inimesed, kes kardavad, et Saaremaa pole pärast enam see, eks, et tegelikult võiksid vaadata, kuidas
Suurbritannias sealsamas toonis ka, kuidas on saari ühendatud mandriga sildadega ja, ja ma usun, et, et,
et võib-olla need saare elanikud on ikka pigem pigem vist rahul selle sillaga ja samas samas ma hästi ei usu, et see Kuressaare ja Tallinna vahel nüüd nagunii lühikeseks läheks ka, et, et see on nagu iga päev hakkaksid Kuressaarest Tallinna tööle käia.
Hõbemägi Priit: No tööle ma tean ühte meest, kes käib see on mees, kes töötab ühes saare ajalehes, mida siis trükitakse Lasnamäel
ja igal õhtul paneb ta siis autole hääled sisse ja sõidab, sõidab, võtab lehe pakid peale siis kui siis kui trükitakse värvilisi ettevõtte plekid peale ja siis sõidab tagasi nii et võib selle värvilise osa viimase või eelviimase praami
K6: sel nädalal oli Pealtnägijas pikk portreelugu Aivar Pohlakuga, kes samamoodi ütles, et ta ööbib alati Saaremaal ikkagi enda Sõrve kodus, nii et juhtugu, mis juhtub õhtuks sõidab koju ja tõi näite, et kõige varasem selline liikumine nagu kell kaks koju ja kell viis juba minema. Mis on neid, kes ikkagi pendeldama,
K5: mis, mis meenutab mulle sellesama projekti eestvedaja Raivo Hein ja et tegelikult ju kasutab helikopterit ka Tallinnas käimiseks. Ilmselt neist nagu hakkasid küttearved nii suured
K3: ja siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: niimoodi said koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel. Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi
Tallinna stuudios Keskpäevatunnis ja tänapäeva tehnoloogia on tõesti imeline, ma siin praegu vestlesin parajasti serveris Raivo Heina, kes presenteeris ühte plaan ja see plaan on kahe tuhande üheteistkümnendast aastast pärit
ja Raivo Hein praegu ütleb mulle, et tõenäoliselt tuleb siis uus transpordikava, enne kahtekümne teist aastat. Aga vaatame, kui keegi raadio kuulajatest teab täpsemalt selle praegu poolelioleva Saaremaa silla tasuvusuuringud ja keskkonnauuringu kohta,
et pange meile siis palun blogisse siis on
üks meie kuulaja kirjutanud ka seda, et väga positiivselt mõjuks liikluse rahustamiseks maanteesild hetkel toimub ikka tohutu kihutamine, kuna praamidega graafika tõepoolest ka praamilt maha saamisel hakkab siis
üks vajutamine peale. Nii et see on kahtlemata üks
oluline asi, aga räägime nüüd ühest teisest teemast.
Mis on otsapidi ka meie teema, sellepärast et pole vist ühtegi Ameerika Ühendriikide presidenti, kellest, kes oleks rahva südamele nii lähedale kui Donald Trump oma trikkide ja veidrustega. Ja naljakate ütlustega ja tõepoolest lugesin just äsja vist eile
lugesin jälle Postimehest ühe ühe noore ajakirjaniku järgnevat võetagu seda nii-öelda negatiivselt, kui ma ütlen kellegi kohta noor, sellepärast et mina lihtsalt olen vanem sellest inimesest täitsa raudselt
ja see ei ole sugugi halvakspanev kirjutis selle kohta, kui loll see Donald Trumpi ikkagi on, aga ma ütlen selle peale, et kui sa oled nii palju targem, mine proovi ise saada Ameerika Ühendriikide presidendiks. Aga tänitada lihtsalt niisama. Et
Donald Trumpi kohta on ilmunud raamat, mille autoriks on Maiken Wolf, kes on kirjutanud enne seda kui raamaturaport möödumist mis oli minu,
ma olen seda möödubki raamatut lugenud ja see oli jumalast ja raamat tõesti põnev raamat. Ja soovitan seda ka teistele lugeda, aga seda
Trumpi raamatut lugenud ja ma ei tea, kas ma hakkan lugema, sellepärast eestiaegne siniristi ja põiki on selle läbi töödanud juba ja kirjutanud, et mis seal siis Valges Majas kõik toimub ja
tõepoolest pärast raamatu ilmumist on läinud lahti selline diskussioon, et kas Trumpi peas on kõik üldse korras. Selle peale ta vastas, viidi või sealtkaudu nagu tal kombeks, et ta on täiesti stabiilne Keenias. Jahu,
K6: ta ütles selle ühes intervjuus pressikonverentsi käigus jesuiidid on ka elama ja, ja ei mäleta, kas või CNN-i aja iganes on, aga väga oma oma sellise tavapärase maneeriga väga harva,
Hõbemägi Priit: sellepärast et muidu need geeniused ja nii ebastabiilsed. Räägime sellest raamatust, et mis mida meile siis selliseid raamatuid õigupoolest õpetavad või mida nad annavad ka sellist selle raamatuga nüüd seesama probleem, et kui Ameerika Ühendriikide suured väljaanded nagu Washington Post
ja New York Times ja teised sellised
väljaanded on ju teatavasti Donald Trumpi ka pidevalt sõjajalal.
Esiteks said suure, et Ameerika Ühendriikide väljaanded jube valusalt vastu nina sellepärast et nad ei suutnud ette ennustada seda trampis ta president, nad sõimasid teda enne valimisi, nad toetasid kogu aeg Hillary Clintonit ja see oli neile tohutu šokk. Kui nad, kui Trumpi presidendiks selle peale muidugi.
No mitte ei alustanud, aga tekitas sellise kättemaksulaine, irvitab ja nimetab New York Timesi feilis New York Times, et selline nagu hääbuv New York Times, mis paberajakirjanduse osas võib-olla on
mõnevõrra õige. Aga nüüd,
siis, kui see Wolf on oma raamatu avaldanud seesama põhjust ja seesama.
Sama Washington, New York Times avaldavad väljavõtteid selle. Sellest sellest raamatust ja, ja stipendiumi ütlusi, mis on selles raamatus ja võtavad selle allikakriitiliselt.
Allik võtavad seda nii, et jättis igasuguse allikakriitika kõrval enne nad sõimasid seda trumpi soosikud panna. Nüüd nad kasutavad teda kui allikana ja minu meelest see on nüüd küll väga selline maagia ja kahepalgeline
K6: nädal tagasi Trumpi ütles väga toredasti kasti panna kohta, kuidas sellist teksti või ei miskit muud, ühesõnaga, tuli, tuli sealt stipendiumi kohta päris selline mahlakas ütlus. Aga
ja kindlasti on siin siin see osa või, või see ots, nii Eestil kui New York Timesile.
Kõik, mis on Trumpi kriitiline, justkui lendab. Aga samas, kui, kui nagu seda Trumpi ja New York Timesi suhet natukene kaugemale vaadata või selle hetkeni, kui, kui krambist sai president siis minu arust üks esimesi juhtkirju, mis New York Timesis avaldati, oli
pikk ja põhjalik, vabandust sellest, kuidas me tegelikult ei saa aru, kuidas Ameerika töötab. Ehk siis ajalehe poolt, et me oleme tõesti noh, natukene pea iseenda tagumikus kinni siin suures linnas
ja me tegelikult ei tea, mis toimub kusagil kesklähen vaatan, et see on üle läinud, kui nad üritavad sellest kindlasti üle saada. Et, et nad mõistsid, et nad on läinud liiga elitaarseks ja nad ei tea, mis tegelikult justkui lahinguväljal
põllul toimub. Neil puudub side sellega, nad tunnistasid seda endale ise, mis, mis tegelikult ju suurte ajakirjandusväljaannete puhul on üsna harukordne võimalus
K5: see, see, see tundub, et, et oli siiski niisugune hetk see hetk on möödas,
K6: nad lähevad nagu vaikselt või noh, nii-öelda mitte tagasi, vaid sama rada pidi, liiguvad edasi, aga mis ma sellisest,
Hõbemägi Priit: kus siis nagu oskame arvata, mida kogu maailm tsiteerib, mille allikad on kahelda või on varem tunnistanud täiesti ebausaldusväärseks või maniakaalselt, eks, et sellest hoolimata paistab, et nii-öelda propagandarelvana see raamat töötab võimalustest.
K5: Et võib-olla see raamat ise ise nagu ei olegi nagu noh, nii tähtis nad välja arvatud see, et, et see räägib nüüd nagu maailma suurima armee ülemjuhatajast.
See maailma kõige suurema tuumanupu omaniku jälle kasutada. Tema tema enda väljendeid. Et tegelikult needsamad vaidlused needsamad
pinged kanduvad ka Eestis edasi, et, et on meil Trumpi fänne on meil ka Trumpi kriitikuid
ja, ja sellesama juures on, on seesama küsimus, et kas ka meie saame
aru, et, et mis, mis maailmas toimub ja mis Eestis toimub, eks, et, et kas elektri poole poolt hääletajad,
et kas need on sellised peast põrunud või vastupidi, et need on just need inimesed, kes teavad nii, et, et needsamad küsimused on siin kõik, meil ka täpselt samamoodi olemas ja noh, võib olla veel üks selline kõrvalliin selle juures näiteks, et,
et nagu üheksakümnendatel võib-olla tundus, et, et noh, et, et Ameerikast, et küll tema teab tõtt. Aga täna täna me nagu näeme, eks selle, selle, et, et on nagu välismaalt,
peab tõdema, et võib-olla niisugune kõige värvikam väljendus oli see, kuidas Madis Üürike, sest et Rootsi, Rootsi kinnisvaraarendaja sai järsku Eesti rahandusminister. õnneks episoodi lühikeseks jäänud.
Et, et noh, see needsamad vaidlused kanduvad ka siia, nii et, et noh, me ei saa nagu neid piiritaguseid autoriteeti alati puhta kullana võtta.
K6: Trumpi administraator on muidugi andnud selles mõttes
presidentidest midagi nagu täiesti uudset, et enne ei ole olnud sellist võidujooksu sellele, et kes on esimene vilepuhuja
alati on olnud see üks, üks või kaks sellist kusagil väga-väga sügaval koridorides olevat inimest, kes on siis ühe või teise kohta
ühe ühe või teise asja kohta infot avaldanud, aga kui Trumpi administratsiooni vaadata, siis selle üürikese aasta jooksul on neid lekitaja. Olgu see siis noh, midagi midagi üsna suvalistel midagi nagu suuremat on väga palju. Ja, ja käibki nagu selline,
justkui iseenda maine
puhtana hoidmine, et kui ma selle kähku lekitanud, siis minust läheb kirves mööda, aga ma tean samas, et kõrvalkabinetis olev mees tahab tõenäoliselt sedasama asja teha.
K3: Jätame selle asemel, et niikaua, kuni
Hõbemägi Priit: head kuulajad on läbi lugenud selle raamatu samade, võtame sellesama teema Eestist, et selle nädala uudis on see, et
strateegilise kommunikatsiooni eelarve Riigikantseleis kasvas tänavu hüppeliselt varasemalt oli kuuskümmend tuhat eurot aastas kaheksasada tuhat eurot aastas, kuulake nüüd veel kord
kuuskümmend tuhat oli ja kaheksa tuhat saab olema seda järgmise kolme aasta vältel strateegiline kommunikatsioon siis mul on selle termini ka etteteadliku mõtestatud informatsiooni edastamine, suhtlus
teatud eesmärgi saavutamiseks tähendab, tähendab seda, et riik edastab teatud informatsiooni selleks, et saavutada kaugemaid eesmärke, see kaugem eesmärk ei ole mitte midagi muud kui oma
vaatepunkti paigutamine kaugemal asuvate ja ka kodus asuvate inimeste
peadesse ajudesse ehk see on seesama, mida nimetatakse ka psühholoogiliseks sõjaks varem nimetati seda nimetatakse strateegiliseks kommunikatsiooniks ja kui varem me teadsime psühholoogilise sõja eesliinil võitjad on üks sõdur ja tema nimi on Ilmar Raag, siis nüüd saab neid olema
kaheksa ja kogu seda asja nimetatakse strateegiliseks kommunikatsiooniks ja
üks Ameerika kongressi demokraatide raport on nimetanud ka Eesti koos Soomega siis eesrindlike riikidega, kes oskavad,
siis võidelda selles strateegilise kommunikatsiooni psühholoogilises sõjas, mis me sellest nüüd arvama, et kas kaheksa inimest, kes on ametis ja ükskõik kui palju see neile rahana, kas nad suudavad siis,
et tõrjuda kõrvale sellist informatsiooni rünnakuid, need tulevad, nad tulevad
Venemaalt, see on kõigile teada, pole mõtet siin teha mingisuguseid nägusid, et Soome ja Soome, Suurbritannia ja Rootsi ei hakka eestit ründama.
K6: Aga teistpidi mina küsiksin, küsiksin niiviisi, et kui vaadata justkui noh, ma ei tea, lääne poolt või siis meie oma liitlasi, siis maine, mis väga paljuski inimestes levib, on, on see, et Eesti on jätkuvalt see väike Ida-Euroopa riik, kus vihatakse täpne definitsioon, väike, vastik natsi.
Jah, noh, ütleme siis sinu sõnadega, väike, vastik natsiriik jah, et et kus, kus vihatakse kõiki teisi rasse ja teisi uske ja nii edasi ja nii edasi, et ainult vahetama lippe lehvitada. See mõte
või, või see imago on Eestis täiesti olemas. Ehk siis minu küsimus, kas strateegiline kommunikatsioon peaks justkui ka sellega tegelema hakkama, siis või, või on see strateegiline kommunikatsioon tõesti ainult Moskva poole suunatud või mis nagu kuidas me seda asja vaatama selle lõpuks ikkagi ideoloogiline
mingi relv sellesama Priit, mis sa ütlesid, et et saaks meie idee istutatud inimeste
Hõbemägi Priit: enne seda tuleb üks, üks asi ära teha. Teine idee tuleb sealt välja tõrjuda, et siin käib nagu etapiviisiliselt, et Bush ja pool linn, et nüüd tuleb kaks asja ära teha. Et kui sina ja, ja ma arvan, et
siin on nagu need kaks asja üks on see, mis, mis see strateegiline kommunikatsioon, mis suundub nii-öelda lääne poole on selle väikese vastiku natsiriigi sinna istutatud väikese vastiku natsiriigi idee väljatõrjumine ilma, et kahjustataks edumeelse väike see e-riigi mainet
ja samal ajal siis kuidagi võidelda või neutraliseerida või mida iganes teha, siis selle informatsiooniga, mis tuleb Venemaa poolt jätkuvalt peale.
K5: Et iseenesest see, mida sa räägid sellest murest natsiriigi kuvandipärast et see on nagu tegelikult läheb üsna üheselt
sellesse Venemaa konteksti. Sest et kriisi korral nagu see kõige-kõige suurem mure, mure meil nagu ongi see, et järsku nüüd nagu NATO-s keegi hüppab alt ära, jäeti,
et kas need ameeriklased hakkavad mängima seda mängu, et las, las kõik teised tulevad ka seda, et, et
kui, kui nüüd nagu need meie NATO liitlased ei komista nagu sellesama natsiriigi kuvandit, siis on neil palju olulisem, on palju hõlpsam nagu öelda, et jah, muidugi me aitame Eestit,
K6: ma arvan, et see on justkui seesama noh, mulle tegelikult meeldis see välja Priit ütles, et natsiriigi kuvandit praegu päris niimoodi ei ole niimoodi. On hea, aga see kõlab nüüd põhimõtteliselt ma arvan, et see ei ole veel jõudnud ikkagi nagu suurde poliitikasse ja õnneks ka mitte nagu kaitsepoliitikasse, aga aga mida ma oma
kogemusest olen, olen näinud, on see just, mida minu põlvkonna inimesed kes ei ole riigikaitse kuidagi seotud, et seal seal on nagu see asi täiesti olemas. Et nimetage seda siis lumehelbeke põlvkonnaks või milleks iganes, aga Eestit nähakse justkui sellise valge liiga valge riigina, mis on ka minu arust natuke
K3: tobe on minu meelest võiks olla see tegelikult on eestlased marssida absoluut Kaitseliidu ridades. Ei ole mitte midagi selle vastu, venelased seal on juba.
K6: Jaa, absoluutselt, aga, aga jah, noh, ja teistpidi nagu Eldur ütleb, et seda võib. Aga sellise Venemaa poolt suunatud mingisugust strateegilise kommunikatsiooni, aga samas ma arvan, et maailm ei ole nii lihtne, sest mulle tundub, et killustatud,
et mitme maailma niivõrd killustatud, neid ideid, mis levivad ühes või teises suunas, on niivõrd palju, et kuhugi ja kuidagi mingeid asju istutama hakata inimeste peades.
K5: See, seda, seda, seda nüüd ei saa kindlasti arvata, et, et need kaheksa inimest nüüd saavadki kõik ja kõikjal mõjutada. Aga noh, mingi mingisuguseid teemasid saavad nad fookuses hoida ja samamoodi
nad saavad ehk nagu mingisugustest ohtudest aidata, teistel inimestel mööda loopida, eks, et
et ma arvan, et see on nagu selgelt
liiga liiga naiivne, et, et kui nagu Rein Raua moel öelda, et, et ei, me nagu mitte mingil juhul ei pane oma kätt külge sellistele asjadele, et me laseme puhtal tõele võidutseda eks, et nii ilus see maailm ikka kahjuks ei ole. Ma arvan, et
Hõbemägi Priit: seal on nagu see on hästi palju erinevaid
tahke, aga aga siin on paar olulist asja mida-mida-mida mina tahaksin tähelepanu juhtida üks asi on see, et kaheksa inimest on muidugi tore, aga noh, nagu on öeldud ka, et see on nagu selline koordineerimiskeskus, et meil on nagu erinevatesse
ametkondades, on siis analüütik planeerija, projektijuht ja blablabla, aga et oma vastavad nad koordineerivad ja need osakonnad on siis kaitse on jõuametkondadel.
Ja hariduskultuuri ja majandusministeeriumiga.
Ja ka Välisministeeriumile siis kuidagi neid nagu koordineeritakse ma arvan, et tegelikult see, mida siis need inimesed üldse teha saab,
on see, et kui siis nagu öeldakse, et kui siit ventilaatorisse lendab, et siis nad helistavad oma tuttavatele Guardianis New York Timesis News wikis CNN-i ütlevat, kuulge, selline jama läheb lahtise kohe jõuab teile. Aga ma tahan teile öelda, et
need inimesed on valmis andma intervjuu sel teemal ja need asjad on hoopis kuidagi teistmoodi, et see on nagu, nagu üks aspekt, teine aspekt on see, et see on noh, loomulikult
see on kõik reaktiivne käitumine, et kuskilt toimus aktiivsus, tuleb, ütleme Venemaa poolt ning aitaks aktiivselt selles mängus on alati nagu juhib see, kes nagu mõtleb sigadusi välja ja uusi nippe välja ja, ja see eestisüsteem
on, on täiesti teistsugune
kui Venesüsteem Venesüsteem on selline, et suurtele ametkondadel on tegelikult olemas, et see ei ole mitte nagu koordineeritud ega sisse
Peskovi, mis iganes see Putini nõunikuna, kus ei jõua kogu seda jama juhtides Kremlis. Et see süsteem on selline, et see on selline mõtteviis nagu maitset. Et kõikidel
ministeeriumitele suurtele ametkondadega, ülikoolidel on õigus
tegutseda nii-öelda ideoloogilisel rindel, teha sellist, sellist
nii-öelda ideoloogilist tööd anda ise välja selliseid sõnumeid ja kui see nagu see mõtteviis, mis on Kremlist heaks kiidetud, see on nagu kõigile üheselt mõistetav siis võivad kõik tulistada oma suva järgi ja seepärast ongi nii, et
tuleb ühesõnaga tuleb tolliametist ja korteri Kaasani ülikoolis seekord tuleb Kremlist ja Moskva linnavalitsuse ja siin ei saa aru, et et kuidas nad nii koordineerib, tulistades ei ole koordineeritud. See on lihtsalt nagu mõtteviisi küsimus.
K6: Need prillid läbi, mille maailmavaadet
Hõbemägi Priit: nemad võivad seda teha sellega võidelda nagu on väga-väga vana ja teine asi on sotsiaalmeedia uurimisel väga hästi teada. Vale levib alati palju kiiremini, kui kõik õigustused on mõõdetud kümneid-kümneid kordi teadustöid on selle kohta kirjutanud kunagi ei jõua see parandus järele sellele valele vale levib umbes sada korda kiiremini ja sada korda.
K6: Aga samas valele argumendile või argumendile saab vastu ainult argumendiga, et midagi kuidagi keelata või kinni kinni kruttida, nii nagu on, näiteks Leedu või Läti seda teinud, ma arvan, see on ka täiesti vale tee. ütles. Et
jah, et mis noh, lõpp lõppkokkuvõttes ju lahendustele, aga, aga selles mõttes ma olen sellega nõus, et, et kindlasti ei ole see või see koordineeritus nii-öelda, millest sa rääkisid, ongi täpselt seesama.
Kui, kui Venemaal justkui vaadatakse asja läbi ühtede prillide ja, ja kõik vaatavad läbi selle sama tooni, siis meil on neid prillivärve või neid prille, nii palju erinevaid, lihtsalt. Et see maitset ei ole sama kõigil siin, mis on sealpool. Aga
K3: peame ka väikese pausi, sa tahtsid öelda, aga läheb pikaks talvepausi.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel. Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi lapsed on meie elu õied nagu armastab öelda, Madis Kimmel. Ja, ja pensionärid siis meie elu, kuidas juured on, viljad mõlemad,
Hõbemägi Priit: nii õied kui viljad on sel nädalal väga olulised olnud, aga räägime kõigepealt sellest, et Gustav Adolfi gümnaasium või siis täpsemalt öeldes Hendrik Agur, Gustav Adolfi Gümnaasiumi direktori isikus teatas, et gümnaasiumi loobub edaspidi esimesse klassi astumise katsetest
ja, ja hakkab vastu võtma kõiki, kes muutub piirkonna kooliks, võtab
siis vastu kõiki, kes iganes seal on ja tegi ettepaneku ka teistele
kesklinna, nii öelda eliitkoolidele, kuhu siis ka kahtlemata kuulub loobuda katsetest ja selle peale ütles siis Inglise Kolledž, Prantsuse Lütseum, Reaalkool ütles, et
Tänan väga, et ei soovi. Lauri Leesi ütles otse, et kui tuleb kaks umbes kakskümmend viis noort kolmesaja ja neljasaja seast, siis teisiti ongi üsna keeruline teha ja, ja kahtlemata Hendrik Aguri selline
selline meelemuutus on huvitav, ma ei usu, et me selle meelemuutuse taustu suudame siin väljaraal idaüleüldse, sellepärast et lõppude lõpuks on ju Gustav Adolfi Gümnaasium on ka üks nendest koolidest, kuhu on soovinud tohutult palju lapsi
ja seniajani, kuni
ka ei olnud endale ehitanud seda uut Kalamaja koolihoonet oli see täpselt samamoodi.
Kindlus, kuhu oli väga raske sisse saada, aga kust saab endale tugevad tiivad, millega pärast edasi lennata.
K6: Nüüd äkki on äkki lihtsalt ruumi nii palju üle
Hõbemägi Priit: ei mina. Ei ole see ruum selle koolimaja kohta öeldakse, et see on äärmiselt äge ja see on väga kihvt. Ja väga moodsat tehnoloogiat täis ja üldse väga tore ja, ja ma tahaks väga seda vaatama minna, aga ma loodan, et nende kuuleb, et ma tahaks tulla vaatama, kuidas see kool funktsioneerib seal. Aga asi on lihtsalt selles, et
ma mõtlen, et Hendrik Agur
on selline strateegiline tegutseja. Et kui tema midagi teeb, siis tuleb vaadata ka seda, mida teeb Mihhail Kõlvart, mida nad kahekesi nagu tahavad teha seda, ma ei oska tänasel päeval nagu selget vastust öelda, aga see on mingi suurema plaani osa.
K5: No tegelikult on ju nõnda lapsed on see diskussioon on aastaid ja aastakümneid kestnud ja et, et kui õiged on
kui õige on laste valimine katsete alusel esimesse klassi, et noh kui me nüüd võõrsõnu kasutame siis siin on meil vaidlus elitaarse ja elitaarse mudeli vahel. Et, et
on selge, et neid eliitkoole nagu peetakse eliidi kasvulavaks, et õigem on küll nagu siis öelda vist, et liitlaste kooliks ning see, et me näeme nagu selgelt
tervist tervitan seda, mida Agur on teinud ja, ja
selles käte laiutamine siis noh, mida, mida need teised koolijuhid ütlevad, et issand, kuidas me siis küll suudame need lapsed, lapsed valida, eks, et et nad tegelikult ei ole nagu üldsegi võimatu, eks, et, et kui sul on
tahtjaid rohkem kui
klassis kohti, et siis on nagu kõige õiglasem viis loosi tõmmata, et kunagi aastate eest tundus mulle selline nagu väga-väga veider. Viis. Et, et sellisel juhul
me saamegi võib-olla nagu sellise noh, kindlasti lähemale sellele, ega legendaarsele mudelile.
Hõbemägi Priit: No ütleme nii, et sinu kunagine kaaslane ettevõtluses Hannes Tamjärv, kes peab kooli Rocca al Mares Rocca al Mare koolis on samuti katsed ja võib-olla räägitakse ka, et ühed kõige karmimad katseid üldse kogu linnas.
K5: üks asi on see, et, et noh, kas sul on nagu võistluskatse, et kui sul on see nii-öelda see kooli kooliküpsuse test, et need on mu meelest nagu selgelt selgelt
erinevad asjad ja, ja minu mind on nagu ka Hannes Tamjärv pigem nagu aidanud ka nagu selle loterii loogika poole edasi. Aga nii palju, kui ma Rocca al Mare koolis tean, siis kui, kui sa nagu mõtled seda, eks,
et kui palju on, kui palju kohti täidavad ära need omaaegsed õpetajad. Et kui palju on
teisi lapsi peredest siis jääb nagu tõepoolest nagu seda ruumi sinna. Nii öelda vaba valiku jaoks üsna vähe.
Hõbemägi Priit: Kas sa seda tead, et õigus on vanematel teha otsus, kuidas ja kus kohas laps õpib. Aga see on üks huvitav asi kogu selles diskussioonis, mis Eesti Eesti Vabariigis toimub. Küll teadlased küll küll asjatundjad küll igasugused muud niisama inimesi
püüavad väga-väga avaldada, juurde tekitada survet lapsevanematele.
ärge vaadake, eliitkoolide poole, see on mõttetu seda ei pea tegema seda pole üldse vaja. Ja samal ajal jättes täiesti kõrvale, et lapsevanemal on ka institutsionaalsed õigus määrata ära oma lapse haridustee, kust õpib ja kuidas ta seda teeb, muidugi Eesti Vabariigis ettenähtud seaduste kohaselt, aga
see sõna on lapsevanemal ja, ja nii nagu me teame, kogu see kõigest sellest kõigist uuringutest.
Nutikad ja targad lapsed tulevad peredest, mis on terved,
mis, kus on korralik sissetulek, kus vanemad on haritud ja kodus on vaikus kord soojust ja rahu, see on kõige olulisem, mitte see, kas on kas on loos kas on mingisugune konkurss või on täiesti vaba sissepääs
K6: argument nende katsete poolt, ma ütlen ausalt, ma ei ole mitte ühtegi katset oma silmaga näinud, pole proovinud läbi teha, ega midagi, ehk siis ma natukene kompanii pimeduses küll aga saan ma nagu sellest argumendist aru niipidi, et
kui tõepoolest on näiteks keelekallakuga klass või, või, või mõne muu kallakuga klassis me ju tegelikult võiksime teada, kas inimene, kes oli see laps, kes sinna klassi tuleb, kas tal on
juba olemas mingisugune mõttemuster peas, millega ta saaks siis paremini hakkama. Lihtne näide võib olla kakskeelne laps ja, ja, ja võib-olla see keel on eesti ja inglise keel ja, ja
võiks ju selle lapse panna siis klassi, kus on mingisugune sügavam inglise keele kallal.
K5: Isegi küsimärk jääb ikkagi selles, et kui, kui, kui palju sa usud
selle esimesse klassi mineva lapse testimiset, et noh, kui, kui seda veel moonutatakse ka ette ette õppimisega siis tulemus
K3: moonutatakse lapsed käivad mitu aastat käivad ettevalmistused, nimetavad seda moonutamise, kas selleks, et et nad koguvad teadmisi, nad saavad targemaks selle jooksul mitte nende moonutada.
K5: Ja et kui selle asja mõte on olla edukas, nüüd seal esimese klassi testil jäänud, et siis sisse siiski nagu ei, ei kõla nagu väga ausad,
K6: aga siiski, kui sul on laps, kes üks on kakskeelne, teil ei ole siis siin juba on ju erinevus.
K5: Ma ei tea, mida see nüüd läheb, nagu minu kompetentsi selgelt välja, eks. Ma ütlen. Mina, kompanii, üleüldine teadmine, nagu on seal
nagu Priiduga nõus, et, et see lapse taust annab nagu selgelt mingeid mingeid signaale sellest, et kuidas tal võiks edasi
pidi minna. Noh, võib olla nagu eliitkoolid ongi nagu sellepärast nii eliidid, et nad saavad valida just selliseid vanemaid, et, et kust on oodata head tulemust.
Et kui sa nagu jalgpallimeeskonda mõtled, et kumb on tähtsam, kas treener või mängija tehakse,
et siis et kui sa nüüd nagu nende koolide puhul ka võrdlusõppe võrdled õpetajaid treeneriga, eks, et et kui, kui sul nagu see nii-öelda materjal on seal kehvakene, siis oled sa nüüd, kui tahes andekas õpetaja mingist piirist nagu edasi ei pääse,
K6: ma tahaks sellele teemale joone alla tõmmata. Kriisi mõttega Monty Pythoni ninamees, kes Monty Pythoni kohta ütles, et me panime kokku pundi nii erinevatest inimestest kui vähegi võimalik, siis ei ole meeskonda mõtet võtta kahte ühesugust tegelast kes oskavad täpselt ühte sama asja ühtemoodi teha, ehk siis
noh, võib-olla kooli puhul alles koolis
Hõbemägi Priit: süsteem võiks olla nii, et meil on ühtluskool ja on ka
eliitkoolid, aga see, mis paneb imestama, on see nagu selline nagu raevukas võitlus nende eliitkoolide vastu nüüd on ju lõppude lõpuks paar tükki kogu Eesti peale, et võiks ju mitte oma oma vaimujõudu mitte kulutada lihtsalt nende nende kukutamisele või nende nagu positsiooni nõrgenemisele sõnul
K5: ja pigem ongi nagu see, et, et kui meil oleks nagu rohkem valikuid, et, et noh, mille, milles erakoolid on ka nagu eriti tänuväärselt osalenud, et, et siis siis, siis olekski nagu vanematel rohkem rohkem mõelda, et noh, milline on see mõistlik valik
K6: või siis kolige väiksesse kohta nagu Paide, kus nüüd vist ongi ainult riigigümnaasiumi, kaks põhikooli ei ole mingit suurt vahet.
Hõbemägi Priit: Kolige siis vaatame üheteist aasta kaheteist aasta pärast, räägime natukene ka eluküpsetest viljadest, ehk pensionäridest, et
sel nädalal on palju juttu olnud,
siis uue maksu uue maksusüsteemi mõjust töötavatele pensionäridele ja osa pensionäre, kes rohkem töötavad, peavad maksma kaotavad oma sissetulekutes üsna palju, nagu nad ütlevad, õiguskantsleri juurde
laekub kaebusi
selle peale ja noh, ma arvan, et laiemalt on asi kogu terves selles uues maksu süsteemis üldiselt mida fänn ma just ei ole. Aga
rahanduskomisjoni esimees Mihhail Stalnuhhin on öelnud, et tegi üleeile keskkonna Keskerakonna fraktsiooni ettepaneku vabastada kõik pensionärid tulumaksust, sest siis tekiks selge jaotus, kus pension on pensioni ja palk on palk siis on töötav pensionär
pensioni kahest kategooriast on pensionärid, töötajad et tema, tema point on selles, et
praegu läheb nagu sassi, et pannakse kokku pensioni ja siis muu saadav töötasu ja siis selle põhjal aru,
ehk siis maksuvaba osa, aga kui mõlemad oleksid eraldi, siis sellist probleemi ei ole. Aga noh, ma ütlen, et ma ei ole üldse selle maksusüsteemi fänni.
K5: Muidugi võib juhtuda, et kui sa, kui sa nüüd
sellist keerulist asja üritanud parandada ja siis järsku läheb veelgi keerulisemaks. Et iseenesest küll võib-olla mingi väike iva on nagu selles Reformierakonna kriitika. Et need asjad on keerulisemaks läinud, kuigi
Reformierakond oleks võinud enda valitsemisajal ka maksusüsteemi kõvasti lihtsamaks teha, kui see nii tähtis on. Ja, ja noh, ma arvan, et see esimene esimene ehmatus läheb üle tolm langeb maha ja, ja sel, sel nädalal nagu lisandusid veel ka nagu numbrid, et, et
kogu selle uue tulumaksusüsteemiga, siis need need, kes on võitjate poolel, et need saavad kakssada miljonit
rohkem aastas ja, ja siis need, kes maksavad rohkem need peaksid nende nende arve tuleb siis kõigi peale kokku viiskümmend miljonit, nii et, et see sada viiskümmend miljonit tuleb kuskilt muudest allikatest katta.
K6: Kas üks oht, mida siin näha, äkki on see, et töötavad pensionärid hakkavad üha rohkem mustalt tööd tegema.
K5: Nagu alguses kardetud, eks, ja näited, mis koosmõjus nüüd noh, kas või sellesama pensioni arvestamise mõjuga nagu võib, võib täiesti nagu selliseks reaalseks ohuks muutunud. Selles osas need ja mitu muutust koos võivad nagu
Hõbemägi Priit: olukord on väga olukord on selles mõttes väga huvitav, et lõppude lõpuks Keskerakonda siis paljuski saavutas vanemate inimeste häältega oma positsiooni ja nüüd on üks osa nii-öelda rohkem paremini teeniv osa nendest vanematest inimestest üsna tõsiselt välja vihastanud
ja seda ütleb ta nüüd seitse protsenti, aga ütleme, poliitikas ei maksa isegi null koma seitse protsenti ignoreerida ja arvestades seda, et ei ole kuigi palju aega jäänud järgmiste Riigikogu valimisteni siis istub minu meelest Keskerakond praegu tiksuma pommi otsas. Selle tõdemusega lõpetame ja kohtume teiega taas nädala pärast, aitäh kuulamast
-: