K1: Kas sina tead, miks püütakse kopeerida kõige rohkem just Laomaailmamoodulriiuleid. Võin sulle öelda, miks, sest paremat süsteemi
pole veel välja mõeldud. Laomaailmamoodulriiulid on loogilise konstruktsiooniga, vastupidavad ja mitmekülgse kasutusega tule läbi Laomaailmast ja veendu ise lähem info Laomaailm punkt ee
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Ja.
-:
K4: Portaali uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund, Kuku raadio Tallinna stuudios on Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Rock Hotel ja Ivo Linna laulsid lauluajast ja kellast ja kellaaeg on üks teema, mis on täitsa värskelt esile kerkinud.
Nimelt on Eestil aega täpselt üks kuu, et anda teada oma seisukoht Euroopa Komisjoni sellest, kas soovitakse ka edaspidi kellaaega
edasi ja tagasi keerata, nii, nagu me oleme harjunud üle minema suvel talveajale ja talveajalt suveajale on palju neid inimesi, kes arvavad, et see on täiesti mõttetu ja ebavajalik on neid, kes on ükskõiksed ja on neid, kes tahavad, et,
et tuleb keerata, et siis on Euroopas parem tegutseda parem kui kõik riigid tegutsevad ühes rütmis. Aga teadlased ütlevad, et tegelikult organismile asja sisu hea ei ole.
Ruussaar Ainar: No karikaturist Strandbergi joonistasin just kellakeeramise karikatuuri, kahju, et raadio näitab pilti ja ka mina olen tähele pannud, et mida vanemaks ma saan,
seda rohkem mind häirib. Aga see on vale mõtteviis.
Sest ma kellakeeramise ajal näen oma koolis käivate laste pealt, kuidas neid muserdab. See muserdab siis tegelikult muserdab ja ma olen aru saanud, et
keemik Strandberg oskab nüüd täpsustada olemas mingisugune hormoon melatoniin mis mõjutab meie meie uneaega organism toodab ja, ja, ja, ja selle hormooni sassiajamine isegi tunni aja võrra muudab meie elukvaliteeti vähemalt kaheks nädalaks
Strandberg Marek: seal on mitu asja, üks asi on sinu mainitud melatoniin, mille sünteesi mittetoimumine keerab organismi immuunsüsteemi totaalselt tuksi. Aga eelmisel aastal anti Nobeli preemia inimestele, kes olid avastanud juba aegu tagasi sellise asja nagu
bioloogilise kella geeni mis on evolutsiooniliselt välja kujunenud, kuna kogu elu ongi valguse ja pimeduse rütmis toimimist,
nii ongi välja kujunenud nii-öelda geen, mis koordineerib bioloogilist kella, mitte tunni aja täpsusega, vaid tegelikult minutite täpsusega ja,
ja uneaeg on uneaeg, kus toimuvad protsessid organismis ühtemoodi ärkveloleku aeg veidi teistsugune, kus toimuvad asjad organismist teistmoodi. Kellakeeramine ei ole ju tegelikult mitte midagi muud siis see organismi mõjutas ja mõjutab meie kohusetunnet.
Noh, me oleme kokku leppinud mingi rütmi maailmas, et noh, bussid väljuvad koolid algavad nii edasi, nii edasi ja kui me nüüd selle rütmi ühtäkki keerab varasemaks, mis juhtub sügisel.
Kui me läheme suveajalt talveajale,
siis no võib-olla mõnele inimesele ei mõju ja kangelaslikult ütleb, oh mul ükspuha maa mind ei koti. Tegelikult faktiliselt on näidatud, et needsamad koolis käivad teismelised, nende jaoks on see katastroof
nende unepuudus, mis sellest tekib, mõjutab nende õppeedukus, tervist väga tugevalt. Ja nüüd ongi ja see on teaduslikult tõestatud, nagu see Euroopa Komisjoni noh, kuidas ma ütlen natuke niisugune rahvahääletuse laadne asi
Hõbemägi Priit: selle, selle rahvahääletuse nimega jõuan ma tahaksin selle Nobeli töökohta võib öelda, et seal nagu, et kui nüüd keegi mõtleb, et kuidas, kuidas,
kes töötab, mis, milline see mehhanism, et sa ütlesid lihtsalt geen. üks valk laguneb, mida organism toodab valk laguneb täpselt kahekümne nelja tunni jooksul ära ja see on nagu see kell, mis seal, mis seal sees nagu tiksub, see hoolimata sellest,
mis ka maailmas juhtuks, see kell töötab kogu aeg
Ruussaar Ainar: ja see töötab igal pool maakera tiirleb ikkagi endises rütmis ja, ja päike paistab ühele poole rohkem teisele poole vähem meil on neli kuud valget aega, kaheksa kuud pimedat. Ehk siis tegelikult see kella keeramine
K8: ei, ei tähenda nagu midagi ehk siis novembris on ikkagi sama pime tund varem või tuleb see tähendab seda, et kui me oma kohustuse, mida ta ju ei muuda oma kohustuste tabelit.
Me sunnime ennast varem üles ärkama. Sunnime ennast uneajast üles ärkama, ma seda räägingi, et Eestit ei mõjuta, sest meil on nii vähe valget aega ja siis on nagunii valge
ja keda mõjutab selles mõttes imesiis, on nagunii pime, et nõia üldse kella keerama. No me võiks teha teist,
Strandberg Marek: pidime, võiks nagu oleks arukas näiteks koolide algusaega lükata hilisemaks. Ja, ja muud, nii öelda, sõltuvalt sellest, milline on aeg just nimelt nende kohustuste ja jagunemist seda ei suudeta teha. Ja kellel on nagunii-öelda universaalne sunnivahend inimese
Ruussaar Ainar: mulle meenub küll. Minu varasematest ajakirjaniku aastatest mingisugused argumendid, et see kella keeramine andis majanduslikku efekti,
Strandberg Marek: valguse sisse viidud selle tõttu kunagi ammu, et vaalade eest saadav õli oli nii kallis, et noh, parem oli nii-öelda rasketel aegadel vähem vala õli selles küünlast põlema,
Ruussaar Ainar: ma tahtsin lõpetada oma mõtte sellega, et ma ei ole viimasel ajal üldse näinud ühtegi argumenti, et kellakeeramine mõjutaks kuidagi seda maja.
Hõbemägi Priit: Ta mõjub selle kohta on tehtud päris korralikke uuringuid erinevates maailmariikides ja viimased andmed on näidanud, et see mõjutab
see, see tegelikult mõjutab täiesti mõttetult vähesel määral. See on seotud ka sellega, kuidas nagu üldiselt ühiskonnakorraldus on muutunud, et me ei ole enam nagu tehastes, et kõik inimesed ei pea kuskile tormama peale selle meil kui, kui suur osa sellest
elektrienergiakulust pimeduse valgustamisele, mida mõned nimetavad ka nagu valgusreostus, eks olid väga elektrienergiakulukad hõõglambid siis tänapäeval on isegi Tallinnas tänavatel on LED-lambid ehk et igasugune selline nagu
öö valgustamine on muutunud tohutult odavamaks. Inimesed töötavad paindlikumalt. Nii et tõepoolest, seda juttu, et nüüd on nagu majanduslikult kasulik, seda on uuritud väga põhjalikult ja see argument tõepoolest
mina enam ei päde. Ja praegu on siis alati siis Euroopas hakati seda niimoodi ühiselt suveajale üleminekut reguleerima kaheksakümnendatest aastatest alates ja
No nüüd on siis Euroopa parlament tegi ettepaneku Euroopa Komisjonile hakata seda kellakeeramist uurima, et esialgu ei ole siis nagu küsimus selles, et kas nagu nüüd lõpetada ära või mitte, aga toimub nii-öelda uurimine ja teha siis vajadusel ettepaneku seda muuta,
aga nüüd on siis noh, tõepoolest, mis tänasel teaduspõhisel praegusel ajastul, mis on täielikult absurdne asi on see, et siis Euroopa Komisjon või parlament, ma ei oskagi öelda, nüüd täpselt on siis
Euroopa Komisjon on välja kuulutanud rahva elektroonilise rahvahääletuse kus siis kõik Euroopa Liidu kodanikud,
kui inimesed saavad anda oma hääle, kas nad siis pooldavad või ei poolda. Küsimus lihtsalt selles, et kas me hääletame selle teadusliku fakti õigeks või hääle,
Strandberg Marek: ta lisas. Et kas te tahate, et raskuskiirendus järgmisest aastast oleks suurem kui kaheksakümmend üks, üheksa koma kaheksakümmend üks või väiksem kui üheksa koma kaheksakümmend üks. See on nagu noh, selles mõttes
rahvahääletuse tegemine asjas, mis on teaduslik fakt, nii see, kuidas meie bioloogiline kell töötab. Nii ka see, kui bioloogilise kella kohustuslik
nihutamine ehk nagu kohustuste peale määrimine varasemaks ajaks, kui mõistlik
selle üle hääletamine on nagu, nagu nali, et noh, selles mõttes nii öelda, kui bürokraadid ja poliitikud on selleni jõudnud, siis see pigem näitab seda, kui, kui, kui ulatuslik on loodusteaduslik harimatus ja seal ei ole nagu midagi hääletada, ehk et faktipõhiselt on teada mainitud asi,
ehk et noortele mõjub
teismelistele noortele mõjub nii-öelda uneaja ja vähendamine tervisele katastroofiliselt inimestele, kes on täiskasvanud, samamoodi meile vanematele kolleegidele ka täpselt samamoodi.
Ruussaar Ainar: Ja, ja mitte hääletada. Vaata, siin on siin on veel palju-palju mikronüansse, mida tähele ei pane, aga mis tegelikult mõjutab meie elu mulle praegu meenus üks, üks seik, mille peale kui venekeelne ETV Pluss käivitada,
et siis ainus võimalik vaba aeg selleks, et edastada venekeelset Aktuaalset kaamerat, mis on selle programmi üks vaadata neid saateid igapäevaselt algas kell kaheksa ja see oli tõesti venelased, venelased olid seal taga ka siis, kui keelati siis
nihkus see venekeelne Aktuaalne Kaamera samale ajale
Veneprogrammiga preemia.
Ja kohe loomulikult vaadatavus kukkus, sellepärast et venelased olid varem harjunud vaatama pool tundi Aktuaalset Kaamerat vene keeles ja siis läksid preemiat vaatama.
Ehk siis noh, taolised nüansid nagu sina mainisid bussi väljumisaeg koolitunni algus ja nii edasi, nii et need, need väikesed tegurid võivad tegelikult moodustada ühe väga suure miini
Strandberg Marek: seda küll, aga siis ongi ju parem, kui me hoiame oma kokkuleppeid noh, selles nii-öelda meie enda evolutsioonilisest rütmi kujundavad, ehk vööndiajas,
mida lähemale me oleme vööndiajale, seda rohkem meie kokkulepped lähtuvad sellest, milline on meie geneetiline ja bioloogiline olemus ja seda vägisi keerata nagu ütles, et varem oli nagu põhjus, et hoiab energiat kokku, kas elektrit või
või, või vala õli või kama, mida
tänasel hetkel seda vajadust ei ole.
No tegelikult on linn nagunii kogu aeg valge, et vastupidi, et et see valgusreostus ületab ja energiakulu tõenäoliselt ületab juba kõikvõimalike reklaami, mille iganes vaatamata LEDid on energiakulu nii meele, nii et
noh, ma ütlengi, et siin ongi täpselt sama asi, et on põhjust. Ja ma arvan, et kui ka valitsus on nüüd siis midagi Euroopa Komisjonile teada andma, siis on põhjust lähtuda teaduslikust teadmisest, mitte meie arvame nii,
Ruussaar Ainar: mis kolm krunti siis nüüd soovitaksid meie raadiokuulaja soovib hääletama, kuidas
Hõbemägi Priit: ja ma vastan sulle, et see ongi niimoodi, et ma panin meie blogis Keskpäevatund Bad Company üles lingi kust sa saad hääletada kellakeeramise lõpetamise poolt. Suur aitäh ja nüüd väike paus.
K10: Keskpäevatund
K4: paar päeva uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi on üks uudis, mis on, mis puudutab Eestit ja mis on juba kolm tiiru lühikese ajaga maakerale peale teinud
ja see pealkiri kõlab nii, kolonel Riho Ühtegi, venelased võivad jõuda Tallinna kahe päevaga, aga nad surevad siin, kõlab väga
pateetiliselt suurejooneliselt ja kirgi äratavad tegu on siis kolonel Riho Ühtegi intervjuuga, mille andis väljaandele poliitikapoliitika, on üks selline väljaanne, mis tekkis
kolm-neli-viis aastat tagasi Ameerika Ühendriikides siis kui ajakirjandusel hästi on läinud ja suurt ja väga võimsate ajaleht, et mõned ajakirjanikud ka New York Timesis mujalt otsustasid luua oma veebiväljaande, kus nad
pühendavad siis ennast kvaliteetse poliitika ajakirjanduse tegemisele ja kuigi paljud ütles, et sellest ei saa mitte midagi head tulla, on sellest
sündinud üks kvaliteetsemaid poliitika väljaanded Ameerika Ühendriikides, millel on ka oma Euroopa väljaanne ja see, ta tsiteeritakse väga palju Eesti väliskommentaator, kui lugeda pidevalt poliitikud ja
selle peale siis Postimehe või Päevalehe välispoliitika artikleid, siis kõik see tuleb tuttav ette, sest oled juba poliitikast mõnda aega tagasi seda lugenud, nii et,
et see on üks hästi mõjukas ja tõsiseltvõetav väljaanne ja nüüd on siis Eesti kaitseväe erioperatsioonide üksuse ülem, kolonel Riho Ühtegi andnud poliitikule väga suurejoonelise kõlava intervjuu Eesti valmistumisest võimalikuks konfliktiks Venemaa.
Ruussaar Ainar: Tegelikult siin on mitu aspekti selle, see ei olnud tegelikult
see oli üks lugu oli hästi pikk lugu, mis puudutas ja lahkus Eesti olemust Eesti kaitsevõimet väga hästi sõbralikult selle loo autor ei olnud ajakirjanik. See naisterahvas on Molière'i,
me olime kiuga, panustab kes on tegelikult suhtekorraldaja poliitikaanalüütik mitte ajakirjanik, poliitika, see väljaanne siis kasutab teda päris tihti ära selle suurejoonelise ja väga eestisõbralik,
kui loo autor maalime Q on olnud ka Gruusia endise presidendi Mihheil Saakašvili nõustajad on olnud Moldova endise peaminister Laaril alati nõustaja, nii et tegemist ei ole selles mõttes ajakirjaniku ja
mina, väljaanne on ju ajakirjandusväljaanne ajakirjanduse autoreile autor, ajakirjanik on suhtekorraldajad isegi oma suhtekorraldusfirma.
Mina näen kahte unenägu, esimene unenägu oli see, et kui
me olime kiu oli suve hakul Tallinnas, siis
pandi talle pähe mõte, et võiks teha intervjuu, mis käsitleks Eesti kaitsevõimet ja intervjueeritav
tüüpilise Eesti Eesti kaitseväelastega, vaid inimesega, kelle kelle, kelle auaste või kelle tiitel inglise keeles kõlab hoopis teistmoodi, kas te kujutate ette, et et eriüksuse komandör
Ameerika Ühendriikide lugejale tähendab hoopis midagi muud kui eesti lugejale. Ja, ja nii juhtus teine unenägu oli see, et Molly ise sai kuidagi
kolonel ühtegi ka kokkuleppele, et ta annab intervjuu
esitas õigeid küsimusi, sest ta on suhteliselt hea Ida-teemaline ekspert väga palju kirjutanud Venemaalt, Ukrainast ja kaitsejõudude peastaap,
ta vaatas, et ohoh poliitiku väga hea tuld mõtlemata, mis selle taga mina see ei ole nagu mina kirjutan Riho Ühtegi sõnadele kahe käega alla nendele sõnadele, mis puudutab, et juhul, kui läheb jamaks
siis meie oleme selle jamaga kõik seotud ja me kõik peame tegema selleks, et Eestit hoida. Nii
sõna teile mehed
Strandberg Marek: kui me vaatame, et ega üks riik ju maailmas kaks riiki, kes nähtavalt on samasuguse kaitse strateegiaga üks on Iisraeli teine, Šveitsi kus tõepoolest rahvavalmidus ennast kaitsta on väga suur. Kui me vaatame Eesti puhul siis,
ega me ju kaitsetahtest suurt midagi ei tea. Noh, olgu öeldud, et siin aastaid tagasi, kui nüüd uus kaitseväe juhataja Herem kirjutas kaitseväe ajal ametisse astub ametisse astuv jah,
toas olles siis veel Kaitseväe Ühendatud Õppeasutuste juhte, mis on Kaitseväe Ühendatud Õppeasutustes üks peamisi asju, mida ka tehti, lõpetatakse
noh, siis seal oli nagu ütleme, refereerin küll nii-öelda peast, aga toon oli siis umbes selline, et sõjaolukorras ega keegi vabatahtlikult ei taha ju sõtta minna ja kadetid peavad olema siis valmis.
Et siis inimesi noh, sundida või suunata siis nii-öelda sõjategevus vaenlaste vastu. Loomulikult meeldiks mulle enesele selline nii öelda vabatahtliku kaitsetahte mudel palju rohkem, et inimestel olemas oleks. Aga siis tekibki paratamatult juba see asi, et
et noh, Šveitsis, eks ole, inimestel on kodus väga suur hulk relvi, mida nad peavadki kodus kasutataksegi õppustel, valmidus noh, nii-öelda võidelda vaenlase vastu on olemas ja nende relvastumist tase on meil meil mitte.
Meil vastupidi, arutletakse selle üle, kuidas nagu relvaseadust muuta selliseks, et relvi võimalikult vähem oleks.
Siin tekivad nagu väga paljud sellised vastuolud
selleks, et ühtegi väide tõele vastata saaks, peab olema see kaitsetahe, mis ühiskonnas on, ilmselt Teise maailmasõja aega kinni ei ole võib-olla seesama võin öelda, et ei, ma ei ole teist Teises maailmasõjas üldse olnudki. Aga ma saan aru ka ühest asjast tegelikult ühtegi jutt ei ole ju
midagi muud, kui selles nüüdses maailmas olev.
Noh, nii-öelda infosõja aspekti, kus, kus tegelikult konflikti, kui sellist võib-olla ei tekigi. Ja kui me vaatame ajaloos seda, kui palju on vähenenud tsiviilohvrite hulk igasuguseid sõjapidamises sisse
kukkumine on olnud Teisest maailmasõjast kümnetes
Ruussaar Ainar: kui palju on suurenenud põgenike elusate põgenike hulk. Konflikt
Strandberg Marek: ja nii see näitabki seda, et pigem tulebki ühtegi juttu vaadata, kui noh, sellist ütleme siis viisakalt sõnasõda, mis toimubki noh, nii-öelda hübriidse osana.
Hõbemägi Priit: No see on vabandus kukutamise pärast, aga praegu tabasin, et Marek
suutsid väljendab väga ilusa eestikeelse sõnaga seda hübriid info saab olema sõnasõda. See, mida peetakse maailmas, on sõna sõna, seda eesti keeles on selline puhas ilus sõna olemas, et soovitan kasutada hübriidsõja või infoasesõna seda, et kui see
olime Q artikkel on nüüd tõepoolest siis genereeritud Eesti Eesti inimeste poolt siis väga tubli, et ma selle peale plaksutatakse need, me ju kõik teame, et
tõenäoliselt on kõik enamus Eesti inimesi kuulnud sellised nimed nagu Edward Lucas, kes on väga mõjuka Briti ajakirja The Economist vanemtoimetaja
väga suur Eesti sõber, kes on virnade viisi avaldanud.
Nii et Eesti positsiooni hoidvat tugevdavaid artikleid ja keegi ei pane pahaks, et ta oli väga suhtes väga tihedalt president Ilvesega ajab Eesti asja väga põhjalikult ja keegi ei pane pahaks seda, et ta teeb seda ka täiesti avalikult ja, ja,
ja sellises olukorras, kus me
ei saa enam päris hästi aru, kus kohast need
löögid või hoopis või need sõnasõja järgmised astmed tulevad siis on ju armas, kui me näeme seda, et ka Eesti pool on suutnud teha mingisuguse sellise nutika käigu ja me võime sellest rääkida täiesti rahulikult, et see on nagu nutikas käik. Sest et
ega siis Kuku raadio kuulaja nüüd võib-olla sajad tuhanded kümned miljonid inimesed, kes juhtusid seda poliitiku artikli refereering lugema, et ma lihtsalt vaatasin praegu seal on soome keeles rootsi keeles inglise keeles saksa keeles, mis iganes keeltes on, seda, seda on siin veidi
Tallinn. Mis kõlab nagu ma ei tea, kas ühtegi mõttes ise selle väljaande ajakirjanikud pandud pealkiri. Et see kõlab väga loosungina, mis nagu reaalselt toimub, noh ütleme, mul
lugesin varem kui me seda teada ei saagi head parem, kui me teada ei saaks, ma just mingi artikli lõppu oli pistetud viimastel päevadel üks üks, see lause, see oli, lugesin ühe ingliskeelse artikli lõpus. Ja see oli see, ükski sõjaplaan ei kannata pea vastu kohtumist.
Ruussaar Ainar: Juhul kui see oli, tahtsin öelda, et see ongi sõnasõja mõõdu juba võtnud kuna keegi ei ole öelnud, et
kaasatud kolonel, ühtegi ei ole öelnud, et ta ei ole niimoodi öelnud siis järelikult on ta niimoodi öelda. Aga see toimus sellepärast, et koheselt reageerisid näiteks kõik Vene riigiduuma ehk siis Vene parlamendi väga tuntud poliitikud,
kes hakkasid seal nende väidete üle ironiseerida reaalselt ironiseeris suurtes vene väljaannetes telekanalis Rossija üks
Izvestija tassis, mis on uudisteagentuur heade nõukogude ajast. Kõik väitsid umbes niimoodi, et näidake meile ajaloolisi fakte, kus on need Eesti sõjalised taastada,
Hõbemägi Priit: eks ole, see, see ei olnudki nii väga ammu, ma ei tea, kas peaks nende nende mälu värskendama siis Eesti Vabadussõja
Strandberg Marek: kaasamine tegemisele, sõnas ja võlu ongi selles, et kuidas üks lause võib
ma arvan, et see ärritus ei ole organiseeritud, noh, selles mõttes, et nagu nad reageerisid ehedalt,
ehk et seesama Riigiduuma kaitsekomisjoni esimees, kes ühe SRÜ komisjoni aseesimehe hullumajas ja muud sellist mitte armee eesotsas. Et need reaktsioonid olidki spontaansed. Noh, mis tegelikult ju tähendabki seda, et,
et et, et selle plaksutas ja selle selle kõva plaksu peale tulid igasugu inimesed kusagilt nurgast välja, neid puudutas selles mõttes see oligi väga hea erioperatsioon. Et see ongi näide sellest, kuidas saab erioperatsiooni teha ilma, et ühtegi pauku tehakse. Lihtsalt üks lugu.
Ruussaar Ainar: Aga tegelikult on ikkagi see, et kui läheb nagu jamaks
siis noh, meid meid nagu lahinguväljal ei oodata, ei ole seal ka vaja. Ainult segame reaalselt maapealset sõjategevust, me oleme nii vahvad ja, ja, ja, ja paremates kilodes et see on nagu noorte meeste ja
ja nüüd ka noorte naiste pidada. Aga meie saame kaasa aidata küll sellele, mida Riho Ühtegi ütles, et igaüks võtab kuskil
oma püsiväljapüssi, ei pea olema õlitatud viie tasuline ka kuuelapseline ka, vabandust. Meie püssi võib-olla ka see, et paljastada
valesid, rääkida sellest kui vajalik on kaitsetahe rääkida sellest, mida sa, Priit ütlesid, et jah, Vabadussõja ajal on meil tuua ajaloolisi fakte, kus Eesti on
Hõbemägi Priit: üks nendest vähestest riikidest, kes on sõjalises konfliktis eduka eduka, lõppes edukalt lõpetanud Venemaale, kaitstes oma piire luues luua
Strandberg Marek: muidugi siin ei tohi unustada ära ühte põhiasja, et kui sellised väike
need on lendu lastud sõnasõjas, siis möödapääsmatu on ikkagi tagada ka see, et see inimene
lahinguväljal mitte ainult, et tal ei oleks
tehnikat, vaid ta peab olema ka ise piisavalt hästi kaitstud, sellepärast kohe-kohe
Marek juttu selle nähtamatu kuskilt esialgu kohe selle assotsiatsiooni koolis välja ja ma, ma pean tegelikult silmas palju laiemaid küsimusi, mitte ainult nii-öelda endale mingisugust huvi või võikirge. Aga, aga
täna me oleme ikkagi situatsioonis, kus Eesti kaitseväelase varustus võrreldes muude riik
nendega on aastas umbes tuhat üheksasada üheksakümmend, keskpaik, kui kõik muud on omaenda sõdurite eest võitleja eest tunduvalt rohkem. Ma arvan,
Ruussaar Ainar: sa teed liiga liiga. Miks ma peaks, aga mina olen näinud välisel vaatlusel täiesti võhikule, olen näinud
kriisikoldes kõrvuti Briti-Ameerika ja Eesti sõdureid ja mina küll välisel vaatlusel ei teinud nende varustusele
Hõbemägi Priit: lume, mõlemad oma argumendid esitada nüüd ja, ja sellest osa
Strandberg Marek: säärased õppe neile pärast vaidlema ja tuli sealt edasi.
K10: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: päevatund jätkab Marek Strandberg ja Ainar Ruussaar pidasid maha kõvema diskussiooni kaitseväevormi teemadel ja jätkame teise teemaga. Esmaspäeval kaheksakümne kilomeetri kaugusel Tallinnast.
Kas maailma võimsamat presidenti Ameerika Ühendriikide president Donald Trump
ja Venemaa president Vladimir Putin, mida nad seal räägivad, seda ei tea, meie ja võib-olla ei tea, aga nemad seda veel praeguse hetkeni, igal juhul on Donald Trump juba mõnda aega Euroopas ja ükskõik mida ka ei teeks sellest sünnib suuremat sorti
kisa-kära ajakirjanikele, see kõik muidugi meeldib, aga me ei pea mitte ajakirjanike tööd siin lihtsamaks tegema. Trump on käinud NATO kohtumisel, kus
tema survel peeti ka üks lisakohtumine välja tulles pressiteates, et nüüd on NATO
veelgi tugevam kui enne ja tegelikult kogu seda värki vaadates seda Trumpi ringisõitmist ja trampimist Euroopasse külaskäiku Inglismaale on ikka mulje, et täiesti uskumatu,
täiesti uskumatu tüüp, kes
on suutnud maailma keerata nii pahupidi, aga sellised poliitilised, poliitilise stabiilsuse mulli ajamise ja need tagatubade omavahel läbirääkimised suutnud keerata niipea peale, et ei saa öelda, et selline poliitika tegemine nagu seda teeb, oleks kuidagi
meeldivam või lahedam, aga ma arvan, et tegelikult see, mis nendes kinnistes tagatubades toimub, on täpselt samasugune käteväänamine, ainult et me ei tea sellest mitte midagi. Nüüd kogu see poliitika olemus, see jõu pealesurumine diilid tagamine, see on lihtsalt
toodud nii-öelda ees lavale ja Trump mängib selles näidendis peaosa suurepäraselt, aga tegelikult on ikka see sama, mis on kogu aeg toimunud tagatubades.
Strandberg Marek: Ei no see on üsna selge ja kui me võtame kas või nii-öelda sellesama Trumpi nõuded nüüd peab olema neli protsenti
SKT-st, ütles lihtsalt ei ole kuskil kirjas, et ta ongi, aga ta nii-öelda lendab sellise sõna ja loomulikult tähendab see tähendab seda, et kui selle poole liikuma hakatakse, kui seda mööndakse, et see on oluline ja nii edasi, siis loomulikult ka,
kes sellest võidavad kõik need riigid, kellel on märkimisväärne kaitsetööstustehnoloogia ja nii edasi. Ja loomulikult selle tulemuseks ka paraneb nii-öelda ju kaitsepositsioon, et me ei saa nagu alahinnata seda
sõjatehnikasse paigutatud raha hulk mis on tänaseks idas olijate Venemaaga põhiliselt heidutuse mudeli aluseks, noh, see heidutus lihtsalt suurem.
Ruussaar Ainar: No ma Marek, neli protsenti, noh, see
Strandberg Marek: ei ole.
Mis see neli protsenti on nagu tavaline niisugune ärinõupidamine, et kui lugeda
noh, nii-öelda Trumpi kirjutisi või raamatuid ma ei tea, kas ta on ise kirjutanud või keegi tema eest. Mismoodi tehingut sõlmida siis tegelikult mõeldud Trumpi poliitiline käitumine on täpselt koopia sellest, kuidas saavutada tehingus paremat positsiooni. Ta on Merca
diil, kes on tulnud poliitikaareenile kõigi nende võtetega, millega ta on saavutanud väga häid
tulemusi kinnisvaras ja muudest
Ruussaar Ainar: kinnisvara hind ei sõltu mitte maja arhitektuurist, vaid selle asukohaks just Donald Trump.
Strandberg Marek: Just ja kõik ongi niimoodi ja, ja, ja, ja need nüansid, millisel moel ta kirjeldab, kuidas ühte või teist tehingut või nii-öelda
majandusliku tihi võtta. Ta täiesti selgelt kopeerib ja miks ta peakski muud kopeerima kui omaenda kogemust. Ja, ja see on see, mille ta on sisse toonud ja täiesti nagu see, mis muidu
noh, me kuulsime, et üks või teine diplomaat nii-öelda mainides, et
ärge mu nime mainige. Aga vaat et seal toimus Euroopa Komisjonis selline vaidlus ja see või teine liider oli väga järsk ja kole. Täpselt nii
ta on toonud selle püüne pääle. Ta räägib sellest avalikult, on toonud viisi, mida on muidu varjatud avalikkuse eest, kuidas asju aetakse kõigile nähtavaks.
Ruussaar Ainar: Fakt on see, et
Trump ei ole varjanud seda, et ta ei ole NATO praeguse süsteemiga rahul. NATO ilmselt ei ole ka ise väga rahul, sellepärast et väikesed pisitülid on ju, on ju kogu aeg noh, võtame selle, kuidas Türgi, kes on NATO liige, on tegelikult nagu kahe heinakuhja vahel, sellepärast et Süürias
või Süüria konfliktis peab olema nagu Venemaaliitlane samal ajal, eks ole, ju. Assadi vastu võtame sellesama
Türgi ja Kreeka konflikti, mis ei ole küll kuum, aga mis siiamaani elab sealses ajakirjanduses edasi, et kui meie räägime siin, et Vaindloo saare lähedal rikkus Vene lennuk õhupiiri, siis siis Kreeka puhul Türgi lennukite õhupiiririkkumised on peaaegu
Hõbemägi Priit: meil on see ikkagi nagu
palju palju lähemal kui see, see Kreeka ja Türgi ei rääkinud sellest, et kaks, kaks NATO ja NATO liikmes ja, ja ma saan sellest aru, aga aga kui tuleb Helsingisse olles külastanud, olles külastanud
NATO tippkohtumist ja siis joonud teed koos kuningannaga
peaministriga ja, ja peaministriga, siis vahepeal natukene golfi mänginud Šotimaal siis saabub Helsingisse siis, kui vaadata
ja ma tahtsin mainida veel seda, et mis siis Londonis toimunud nagu võib-olla kõik ei ole kuulnud, et on suure ulatuslikke protestimeeleavaldusi Londoni linna peamiselt ikka on avalikult Trumpi vastane seal mingisugune
lendab õhus mingisugune täis, täis puhutud beebi Trump.
Noh, kuidas öelda selline nagu heaoluühiskonna kihutada,
kus ma käisin paar päeva tagasi olin Helsingis, kuulasin Soome raadiot ja siis kuulsin, kuulsin sealt sellist asja, et ka Soome progressiivsed noored tahavad siis Trumpi vastase meeleavalduse korraldada ja politsei on neile öelnud, et võib-olla pole vaja selles kohas ei ole vaja mingisugust meeleavaldus,
et korraldada, et ärge tehke seda nüüd või tehke seda mujal, siis progressiivsed noored jälle on hirmus vihased, neil ei lasta oma oma siis meelsust välja ja ma mõtlesin, et tule jumal appi, teil on seal teinud Vladimir
Putin, kes sõdib Ukrainas ja on ära võtnud Krimmi ja hakati korraldama
Trumpi vastast meeleavaldust. Kas on inimestel nagu mingisugune arusaamine üldse maailmast. Ja noh, täiesti vabalt võib-olla et ka sellised nagu üritused nagu Trumpi vastased meeleavaldused hetkel, kui Putin on linnas ongi samamoodi korraldatud, siis
Venemeelsete organisatsioonide poolt või nende süsteemide poolt, mis saavad oma käsku kuskilt Moskvast.
Strandberg Marek: No seda on ju näha kõikidest nendest pingetest ma arvan, et seal neid nii-öelda mängud mitmeplaanilisus on hästi palju ja seda võibki analüüsida. Võib-olla päris vastuseid, me saame kunagi hiljem, aga üsna selge on, et
venelaste ehk siis nii-öelda
Kremli mõju
poliitikale, mis toimub Ameerikas valimistele on olnud märkimisväärne ja loomulikult ka kõiki vaatavadki põnevusega, et mis siis on nende juttude sisu, mis sealt nagu välja tuleb Helsingist järgmisel nädalal. Ja kõige
noh, kuidas ma ütlen, nagu
parem lahendus, intuitiivselt oleks nagu pigem see, kui sealt ei tule mitte midagi välja. Ehk et kui kõik nii-öelda pooled on siis nii-öelda
kulisside taga kuluaarides ja kus iganes, nagu oma vägevuse ära proovinud meie jaoks kõige suurem murekoht võibki olla see, et sõnumites toimub mingi järsk muutus mingi mingi meid
julgeoleku mõttes üksinda jättev hoiak või, või mõjule saada, see on, see, mida on täna näha Eesti ajakirjandusest, kus üksteise võidu küll kaitseminister või keegi on rääkimas jutt umbes nagu Konstantin Päts aastal tuhat üheksasada kolmkümmend üheksa kuid Vabaduse platsil kahekümnel veebruaril rääkis, kuidas
kunagi varem ei ole olnud Eesti nii turvaline, kui te vaatate ajakirjanduses nende nii öelda
tekstide hulka, kus igaüks kirjeldab, kui turvaline meil täna mis tähendabki seda, et see on mingisugune niisugune varjatud hirme, ettevaatus meie jaoks kõige parem on see, kui Helsingi kohtumine lõpeb suhteliselt neutraalselt. Ja kus kogetakse. Jah, et tegelikult on jõujooned jätkuvalt.
Ruussaar Ainar: Ma väga loodan, et see nii juhtub ja et ei kordu. See ainus kord Helsingis, kus tõepoolest maailma muudeti seitsmekümnendate aastate keskel.
Pealkirjadest võib välja lugeda tõepoolest mingisuguseid naljakaid Trumpi sõnumeid jätame selle nelja protsendi kõrvale, aga et
ta arutab Putiniga NATO õppuste mittelubamist Venemaa piiride lähedal, noh, see ei ole see ei ole ärimehele nagu loogiline
mõttekäik, sest et sel juhul peaks ärimees ütlema, et okei NATO survestama NATO-t lõpetada õppused Venemaa piiri ääres, aga palun
vastuseks teie lõpetate oma igasugused saapad ja ka gaasi, mis on tegelikult jabur, sellepärast et absoluutselt iga riik, mis omab armeed ja iga riik omab reaalset armeed veel ilmselt
sadu aastaid tulevikus peab neid armeeüksusi kokku harjutama, peab õppusi korraldama, ehk siis iseenesest see väide lõpetada õppused on olemuslikult jabur.
Strandberg Marek: Ma arvan, et me peame selgelt vahet tegema nendel juttudel, mis on avalikkuse ette juba tulnud ja sama asi nagu sa mainisid selle nelja protsendi kohta, et sellel ei ole mingit tõenäoliselt sügavamat tausta lihtsalt kui signaliseerib mingit suunda.
Ja seetõttu oluline ongi pigem aru saada, mis on see väljund oluline on, et Eesti ajakirjanikud või kes iganes ajakirjanikud, kes Helsingis seda sündmust vahendavad võimalikult palju sellist kaudset teavet, kuhu tekstideks ja sõnumitega teeksid,
et tekiks pilt, mis siis päriselt toimub,
sellepärast et see, mis päriselt toimub, see, mis määrab Eesti,
noh, nii-öelda heaolu nendes tuultes, mille päritolu me ei kontrolli. Need võivad olla nüansid
ja, ja meile oluline sellest
Ruussaar Ainar: ja selge on see, et kui kui NATO peaks muret
tema, mida juhtub. Aga kui see peaks juhtuma, siis, siis läheb see Euroopa Liidu liikmesriikide kaitsevõimele palju kulub
Hõbemägi Priit: ma tahaks vestide nagu vestlust Vene välispoliitika teemadel viia sisepoliitilistel teemadel ja palun et sellel nädalal üks huvitav-huvitav teema see oli siis see on üks seaduseelnõu, mis tahaks ette näha sellist asja, et,
et ettevõtted oleksid kohustatud maksma oma kasumist dividende. Ja seda on hakatud nimetama siis sund dividendiseaduseks
ja sama kiiresti nagu siis kui teema avalikkuse ette ilmus sama kiiresti
ilmus sellele teemale ka selline selgitus järel, vanker, et see on kogu see teema
kogu see idee üleüldse, mida soovitaks siis seaduslikuks teha, teha on üleüldse pärit siis ühe perekonna äri teenib ühe perekonna äri eesmärke, juttu on siis
BLRT teest suurest laevaehitus-remonditehasest, kus toimub pikaajaline vägikaikavedu suuraktsionäri Bermani ja väikeaktsionäride vahel. Ja kuna siis väikeaktsionäri
üks väikeaktsionär ühe väikeaktsionäri sugulane on parteistunud ja suutnud endale ka hea profiili luua ajakirjanduses, kus temast kui palju tutvust naismootorratturite palju kirjutatakse siis on õnnestunud nüüd ka selline seaduseelnõu nii-öelda hobi korras vedada Riigikogusse
ja kui me meenutame selliseid asju, on ka varem juhtunud, meenutame ka perekond Tammede ärihuvisid toetavad
eelnõud, mis nende edendas tublisti nende äri Ida-Virumaal. Nii et see ei ole esimene kord, kui ta lauale
Strandberg Marek: kus, kus
käibega seotaks, dividendi kohustus see on ikkagi majanduslikus mõttes väga tavatu.
Majanduslikult on ju teada, et on nii tulude kui kulude pool ja, ja selle automaatselt niimoodi sekkuda. Ma arvangi, et Priidu mainitud nii-öelda huvide huvide põhjal tehtud selline eelnõu on nähtav
Ruussaar Ainar: näiteks perekonnanimed kõrvale, olgu nad vene või, või eesti keeles. Tegelikult selle seaduse eelnõu eesmärk on saada riigikassasse raha juurde ehk siis, kui dividendide väljamaksmise kohustus siis dividendide pealt makstakse tulumaksu ja see toob lihtsalt riigikassasse raha, mida enne valimisi on väga lihtne
Hõbemägi Priit: lennule, aga kas oled sa oled sa ausalt nagunii sinisilmne. Et kui, kui, kui ühe dividende maksma, kui BLRT ühe väikeaktsionäri tütar toob selle asja Riigikokku ja, ja see jõuab sinna.
Ruussaar Ainar: Ei, aga ega see ei puudutanud BLRT. See puudutab kõiki,
Strandberg Marek: te võite hiljem puudutab kõiki ettevõtteid, on näiliselt selline populaarne samm iseenesest see ongi
minu meelest majandus on nagu kasvanud, nüüd nagunii suureks juba, et kõik, kõik ettevõtjad litsunud vastu sellist, nii öelda riigi poolt paika pandud seina ja me olemegi nagu olukorras, kus administreerida,
eks ettevõtjate tegevust rohkem kui mõistlik on. Samas ei ole jätkuvalt käivitunud Eestis ühtegi ulatusliku kava selleks, et nendele samadele ettevõtjatele luua
välisturgude ja eksportimise erinevaid marju
Ruussaar Ainar: vist ei ole minul ettevõtja soont kunagi olnud ja, või, või ei ole olnud selleks julgust ma olen palgatööline, aga ma püüan ette kujutada, kui oleks mõne ettevõtte suurosanik. Ja, ja ma ei tahaks maksta välja väikeaktsionäridele dividende, vaid kava seksida, ehitada midagi
Hõbemägi Priit: ikka aktsionäridele üldse maksta, maksta kõigile
Ruussaar Ainar: ja ei taha maksta dividende, proovin neile selgeks teha, et kuule kuulge, teeme pikema Kai, mahub
Hõbemägi Priit: need laevad maksta dividende praegu see on ju kõik väga lihtne pole üldse vaja midagi selgitada, see on ju selge, et kui sul on
otsustav häälteenamus, siis protsessi siis sa kannad suuremat vastutust selle firma tulevik on Sinu õlgadel muidugi iga omanik võib oma firmaga põhja lasta, aga see ongi tema kui enamus aktsionäril õigus ja selles mõttes on siin mingisugune väga veider situatsioon. Et asi on lihtsalt selles, et suuraktsionär riskib palju enamaga väikeaktsionär,
riskid palju vähemate asjadega ei võta selliseid riske, kui on vaja
investeerida, siis väikeaktsionär
investeerib rohkem suuraktsionär palju rohkem koormus jääb talle ka. Ja selles mõttes ongi minu meelest täiesti õige. Et suuraktsionäril kui tal on häälteenamust, siis tema otsustab ja see ongi nii. Et mis asja siis nagu tahta, et see on mingisugune
Strandberg Marek: muide samamoodi demokraatia, einoh see oleks nagu riigikogus öeldakse ja tegelikult noh, et mis häälteenamus loeb, et et mingi muu asi peaks lugema, ehk ehk et,
Hõbemägi Priit: et peaks lugema see, et meid on vähe. Ja et noh, et meil on meil on nagu vähem ja hääl on nõrgem ja sellepärast me peaksime saama kompensatsioonimandaate
Strandberg Marek: on loomulikult ettevõtluskultuuri küsimus ja ettevõtte kultuuri küsimus, mismoodi käituda ka arusaadav ka seda. Aga jah, selline, nii öelda rahanoppimine igast kui piskust viitab selle peale, et majandus on suhteliselt
Hõbemägi Priit: kusjuures ja siin lõpetasimegi oma tänase saate ära täname teid kuulamast ja ilusat nädalavahetust kohtume nädala pärast
-: