K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega, te kuulate Kuku raadiot,
-:
K2: R.
-:
K3: Ta oli. Ta Liivi päevauudiseid koduvabariigist
K4: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, laulis ansambel Ruja oma kuldaegadel. Ja lugu oli põhi-lõuna. Ida-lääs peaks olema
Juhan Viidingu ehk Jüri Üdi tekst ja tõepoolest, selles laulus olid sõnad, et tööruumi seinal on kodumaaga
ja koduseinal on Eestimaakaart
ja kui me vaatame kaarti siis on ju see, et me paigutame ennast seal mitte ainult oma maa või riigipeale, vaid paigutame ka mingisuguse suuremasse konteksti. Ja Postimees on teinud ühe huvitava küsitluse, mis, mille ta siis, mis on nüüd sel nädalal avaldatud ja see
räägib sellest, kuhu Eesti inimesed ise ennast paigutavad, kas idas või läände ja minu meelest on see väga oluline, sest erinevatel aegadel on ka eestlased paigutanud ennast erinevale poolele kas läände või itta ja see uuring
mind on teinud siis kantor. Emor ütlebki seda, et ligi kolmandik eestlastest tunneb, et jääme ida ja läänevahepealne pool meist peab Eestit lääneriigiks nüüd nii nagu igasuguste uuringutega on selle tulemuste esitamine
ka võimaldab nii-öelda tekitada mingisugust muljet, et kui ma ütlen, et kolmandik eestlastest tunneb, et jääme ida-lääne vahepeale, siis jääb mulje, et kolmandik meist kõhkleb ja ise ei saa aru, aga ma ütlen, et pool meest peab Eestit lääneriigiks, siis on ju asjad täitsa hästi, et vähemasti pooled saavad aru, et
me oleme lääneliku orientatsiooniga sealt,
et tuleme ja sinna oleme ka nüüd jõudnud tagasi,
Ainar Ruussaar: see on, see on nii laialt tõlgendatav küsimus, ehk siis see, et kolmandik peab Eestit ida ja lääne vahel asuvaks alaks. Ega nad ei, nad mõnes mõttes ju ei pruugi ju eksida, sest
et noh, kui vaadata geopoliitilist kaar
ja kui vaadata ja kuulata seda retoorikat, mida räägitakse meil või räägitakse meist ida pool asuva riigi ametlikus poliitikas, siis me just nagu olemegi
kusagil Ida ja Ida ja Lääne vahel. Aga muidugi, geopoliitiliselt, kultuuriliselt, usuliselt ja ajalooliselt oleme me ikkagi nagu, nagu pigem läänes, eks, et
aastaid tagasi oli ju üldse arutelu selle üle, et kas me oleme põhjamaa või me ei ole põhja, et, et noh,
mis on, mis on muidugi hea, on see, et alla viie protsendi oli neid inimesi, kes selle kantar Emori küsitlusele vastates ütlesite, et Eesti on kindlasti idas.
Sarnane küsitlus on tehtud Slovakkias ja seal oli ikka täitsa uskumatu, et seal oli kolmteist, kolmteist protsenti neid kes leidis, et see riik on ida idasse kuuluv riik ja, ja kakskümmend üks vaid ütles, et Slovakkia on läänelik.
K6: No mingis mõttes jätkab See
mõtet või vaidlust, mille kakskümmend viis aastat tagasi pani kirja ja mille üle on maailma ülikoolides arutletud. Oi kui palju seal Huntingtoni tsiviili Tsivilisatsioonide kokkupõrge, kus on ju kujund Narva jõest ja Narva jõe kaldal seismisest ehk siis, kui on kaks suurt vana
kindlust, mis, mis üksteisele silma vaatavat, siis üks ongi see, kus on Ida ja teine on see, kus on lääs
see, see, kus jookseb kultuuride piir ja, ja see, kus, kus maailma geopoliitika vähemasti kahekümnendal sajandil on väga mitu korda teinud selliseid huvitavaid käänakuid ja, ja nõkse ja, ja tõenäoliselt ehiti
võetakse sinna see suur müür, noh, tema artikli järgi siis siis ka ka edasi ja umbes nii see kakskümmend viis aastat ju tegelikult läinud on, vähemasti kui, kui Huntingtoni argumenti argumenti pidi minna, aga samas on siin
need just need igasugused nüansid ehk siis kultuuriline erinevus või sarnasus, see, mis on olnud Eesti ja ja ida vahel, aga huvitav on minu arvates selles küsitluses vaadata seda, et mismoodi on erinevate erakondade
toetajad positsioneerinud ennast, et kas me oleme siis ida või lääs ja, ja, ja siin on Keskerakonna ja Ekre nii-öelda hall tulp, ehk siis see vastus, kes ütlevad, et,
et ei oska öelda, kumb, et me oleme kusagil vahepeal on, on kõige kõrgem Reformierakond, Sotsiaaldemokraadid ja, ja siis nii-öelda muu erakond on kõik, kes ütlevad, et me oleme kindlasti Läänes, et seal nagu paneb minu arvates sellise meelsuse paika või vees näit näitab nagu väga hästi seda, et kus, kus me oleme või milline on
toorika erinevates erakondades. No ja Madis,
Ainar Ruussaar: sul on täiesti õigus, võtame sellesama Keskerakond
ehk siis Keskerakonna esimees, peaminister Jüri Ratas oma sõnavõttudes jätta mingisugust kahtlust, et Eesti on läänes,
Eesti on väga selgelt läänest. Sellesama erakonna väga populaarne poliitik Yana Toom ei jäta oma sõnavõtud, videod suunab valijatele mitte mingisugust mitte vähimatki kahtlust, et kui Eesti veel ei ole idas, siis ta vähemalt peab sinna kuulub selles küsitluses on veel üks,
üks huvitav seik, et kui vaadata vanuse järgi,
siis üle viiekümne aastased ei kahtlegi, et Eesti on kas läänes või siis vähemalt vahepealne riik, aga kindlasti mitte idas ehk siis ajalooline mälu Nõukogude okupatsioonist on nii tugevalt sees, et
noh siin, kes juttugi olla mingisugusest idakaardist ja mida nooremaks, seda suuremaks see võib-olla kuulnud ikkagi ida itta
muutub, ehk siis viieteist kuni kolmekümne nelja aastased noh ei pea seda ilmselt väga suureks probleemiks ja, ja, ja noh, on on käinud Londonis ja vaatavad maailmakaarti siis ütlevad, et jah, Venemaa naaberriik ilmselt on ikkagi idas,
et see ajalooline mälu mängib ka rolli.
K4: No siin on kindlasti oluline on oluline ka see, et mida me selle ida all mõtleme, et noh, tihtipeale selliseid terminid, millest me räägime, eks me sisuste neid või, või siis sisustame, võib olla erinevaid, lihtsalt, et siin ma arvan, et kõige laiemalt me võime
mõelda siis nii, et ida Ida on, see on autokraat ja see on segadusse, on oht. See on omavoli, see on Putin, see on Venemaa ja lääs on siis demokraatia
kord seaduslikus inimõigused, see on Euroopa Liit ja nüüd ei tea, kes, eks ole,
Ainar Ruussaar: panis on demokraatia, jõukus kord puhtus, traditsioonid aga tarnida.
K4: No ma tulengi astma, proua provotseerib see just, et, et Euroopa Liidu puhul me ei saa nagu öelda, et, et on, see, on see Merkel või, või noh, meil puudub nagunii nagu kunagi Ühendriikides, kui ma tahan,
oli see oli vist küsimuses kes ütles, et kui ma tahan Euroopaga rääkida, et kellel, kellele ma peaks helistama, kes, kes kellesse arstile helistada ja et praegu, eriti praegu, kus Saksamaa on ebaselge, et mis siis Merkilist saab ja, ja mis saab Rexitist,
et need on kõik sellised ebaselged asjad, aga, aga siin võib ju meelde tuletada veel Francis Fukuyama,
kes vahepeal arvas, et nii, et noh, et ajaloo ajalugu selle läbi. Jah, lääs on vallutanud läänelikud, väärtused on vallutanud kogu maailma ei ole enam mingisugust ohtu. Aga ei midagi tallist, sellist, et ajalugu läks oma endistviisi edasi.
Kindlasti tuleks meelde tuletada seda, et on ju selline mõiste nagu Euraasia olemas, mis ühendab nii osa Euroopat siis kuni seal Euroopat ja siis osa osa siis seda territoorium, mis, mida katab Venemaa ja
võib-olla üks oluline asi on veel see, et ega me ei tunne enam seda, seda ida nii-öelda seda Venemaa mõistes, seda ida, nagu me arvame tundvat, et aeg-ajalt võib siin ikka noh nii-öelda tavatasemel kuuldud
varumeenutusi sellest oh, et võtsin kaks kohvri tee või panin diplomaadikohvrisse kaks Vana Tallinna ja kaks siis Kalevi šokolaadi ja läksin, tõin Moskvast selle spektrograafi ära, eks ole, mis maksis seal kaks miljonit või mida või rubla või mida iganes, kuldrubla,
see ei ole üldse nii. Et nii nagu uuemat uue maja
ettevõtjad ütlevad, et need
ärimehed, kes praegu tänapäeval Venemaal asju ajavad siis selles niinimetatud vida idas on esiteks juba lõpetanud oma Gümnaasiumi, on lõpetanud kuskil Inglismaal erakoolis või Ameerika erakoolis, nad on haritud Cambridge'is, Harvardis või kuskil nii edasi, nende kodud,
see on, on Londonis või New Yorgis. Et Eesti
nii-öelda ärimehel ei ole,
on võib-olla väga vähe ühist üldse selliste inimestega, et tegelikult me ei tunne seda moodsat Venemaad, meil on siin selline üldine arusaamine, et see on niisugune keeruline, ohtlik paik, samas on see ometi väga majanduslikult väga võimas koht, aga ega me enam väga hästi aru ei saa, et mis seal tegelikult toimub?
K6: Geopoliitiliselt ma, ma arvan, et selles mõttes ei olegi ju küsimus, me oleme kindlalt läänes noh, mul on keeruline seda kuidagi teistmoodi näha või, või analüüsida kultuuriliselt. Ma arvan, et me oleme väga palju rohkem
läbipõimunud, et, et siin nagu tõmmata seda Narva Narva jõega piiri on, on nagu natuke keeruline, aga, aga nende noorte kohta või selle põlvkonna kohta, kellest sa rääkisid, mulle
alati meenub üks tüüp, kellega ma Taanis kohtusin, kes oli Moskvas sündinud ja vist esimesed seitse aastat oma elust seal elanud ja siis Kanadasse kolinud Kanadas haritud,
et Kanada justkui infoväljas elanud,
ta rääkis minu arust aktsendita inglise keelt
ja, ja siis ta oli sattunud
Taani vahetusüliõpilaseks vaid täpselt ei mäleta enam, mis eriala oli. Kas oli õigus või majandus või midagi säärast, kui me temaga suhtlesime, siis tema arusaam ja nägemus maailmast oli täpselt see, mida sa, mida sa näed rassinud ja teist sputniku poolt Newsi või, või millegi muu säärase kanalist,
et mees oli nagu täiesti kindlalt ja veendunult elas nagu sellel tänapäeva Venemaal, hoolimata sellest,
et ta oli kogu oma elu kasvanud, läheb.
Ainar Ruussaar: No vot, see ongi see, et, et selle küsitluse mõte oli ikkagi ilmselt kaardistada nii öelda poliitilise ja kultuuri,
millise taju kaudu see kuuluvuse ehk siis geograafiliselt loomulikult ei ole. Idaskude vaatab maailmakaarti,
me ei ole kultuuriliselt ja poliitiliselt idas, meil on sõnavabadus, meil on demokraatlikud valimised ja, ja, ja see näide, mille sa tõid Moskvas sündinud kanadalasest
nii-öelda juba kanadalasest. Eks see on selline, selline uus trend või uus tendents,
midagi sellesama Lääne sõnavabaduse ja läänelik
uudistepõhimõtete kõrval on tugevalt sellised alternatiivsed infovood, mis tunduvad isegi kui läbi mingite veresidemete tunduvalt teistmoodi ja võib-olla tunduvad õigemad. Ja eks see olegi Venemaa üks
Venemaa mõjutustegevuse üks eesmärk tekitada
kui mitte teistsugust pilti. Siis vähemalt vähemalt segadust inimeste peades ja see on neil kohati täitsa hästi õnnestunud, isegi Kanadas rääkimata Saksa
K4: No Venemaast või sellest idast veel rääkida rääkis, et
mida rohkem me sel teemal arutame, seda mul hakkab tekkima selline pilt, et, et meil on ettekujutlus sellest
idast, ida on nagu Venemaa, mis on segadused ja kõik nii edasi ja see on nüüd väga paljude inimeste ajudes väga või peades väga pikka aega väga pikka aega püsinud ja Nõmme meedias saame sellega
pidevalt toitu, et seal toimub nii ja naa ja see oli kõik väga demokraatlik. Nüüd kui sa sinna sõidad, tegelikult reaalselt sõidad näiteks Moskvas, nagu ma käisin viimati Moskvas, käisin,
mitte väga ammu, käisin seal ühel Nokia telefoni esitluse pressikonverentsil Nokia tegi globaalse telefoni esitluse, tegi Moskvas, kuna Venemaal ka neile väga suur turg ja ma ealiselt ei olnud seal käinud alates kahe tuhande viiendast aastast, kui ma käisin esimesel ülemaailmsel ajakirjanduskonverentsil seal.
Ja see pilt, mis ma olin nagu selles mõttes jahmunud,
et ma olen näinud seda pilvelõhkujate ringi, mis seal oli, et tänavad olid puhtad, autot ei kihutanud liiklus või palju normaalsem kui Tallinnas mingisuguseid putkasid mingisuguseid joodikuid, kui keegi luges Neeme Raua viimastele
staaži Moskvast siis minu muljed olid umbes samasugused ja me Neeme Rauaga natukene sel teemal ka pärast,
et mesenseris mulje muljetasime, et need muljed Moskvast kui räpasest jubedast linnast, üks metsikust Ida linnast, et midagi taolist enam ei ole,
see on väga, ütleme nüüd läänelik, puhas, korralik,
väga võimas, suur lind, no mitte midagi teha ei ole, tahaks küll, et seal saaks omadega hakkama ja nutaksid sellepärast et vähe demokraatiat on. Aga see autoritaarsuse ja nüüd ärgu saada, kui aru sellest, et ma kaitsen seda kontseptsiooni,
aga see autoritaarsuse ja turumajanduse komplekt tänapäeva maailmas funktsioneerib näiteks Hiinas funktsioneerib Singapuris funktsioneerib, Venemaal
funktsioneerib kui Türgis alates jaani Aserbaidžaanis. Alati on olemas mingisugune
tagama nagu seal Türgis, kus,
kus ikka on elu nagu kaheksateistkümnendal sajandil ikka on puurratastega eeslivankrid ja kuskil Venemaal on
ja mahajäetud külad ja šigulid, mis seal pori sukerdavad, aga need ongi hiiglaslikud maad, kus kogu seda ja ka Hiinaga samamoodi. Ja nüüd ongi hiiglaslikud maad, kus kogu areng ei jõuagi kunagi ühele tase,
Ainar Ruussaar: ma arvan, ma ei tea kus ja ei tea, ma ei tea, kust see arvamus tuleb, et Moskva on
Moskva on mingisugune hirmus mudaauk, mis kaheksateistkümnendast sajandist siiamaani pole arenenud või Peterburi on, vabandust, väga. Peterburi on siin siinse maa, siinse põhjapoolse piirkonna kõige suurem kultuuri pärl, palju suurem kultuuri pärl kui Stockholm või, või
mõni teine põhjapoolsem linn ei pea selleks sõitma Moskvasse või Peterburi, et, et näha, et kõik ei ole nii, nagu me meil võib olla
mõnede soovunelmates mõned oma soolemates ette kujutavad, piisab viisist istuda Aerofloti lennukisse, minule ka haakub Aeroflot
esimese hooga sellise kanaga, sellised nõukaaegsesse onlain nõukaaegse kolmkümmend viis aastat mingil kombel õhus püsinud tuhu saja viiekümne neljaga ei ole, ei ole, ma olen väga paljude erinevate lennukompaniidega lennanud ja Aeroflot on neist üks, ma pean tunnistama, üks mõnusana
K6: minule tundub, et see pilt, mida maalitakse või või see, kui ma nii-öelda justkui astunud sammu kaugemale on, on see, et ka taaskord, et mitte, mitte et ma seda kaitseks siin kuidagi, aga pilt,
mida me venelaste peale mitte, see räpane, vaid
kord, reeglid ja traditsioonid. Kolm sellist olulist märksõna mida me täpselt samal ajal Euroopas näeme, lagunevad
traditsioonid, kord ja reeglid on need, mida kogu aeg nagu ümber mõtestatakse ja me täpselt ei saa aru, kust nad tulevad, mis nad on, kuidas me nendesse suhtuma peaksime ja, ja see on, see on see, mis, mis natukene nagu tõukab, mitte natuke, vaid tõukab inimesi päris palju, nagu ka jalajala värisema nii-öelda ja selle puhul on kindlam vaadata
ja aga, aga seesama glamuurne Moskva või kultuuriline Peterburg muidugi erinev selles mõttes meie meie läänelik,
Ainar Ruussaar: kust kultuurist. Et nende samade klaasist ja terasest
pilvelõhkujate vahel, kus esimestel korrustel on restoran, kus üks maasikas maksu, kuus USA dollarit
on niivõrd palju keelavaid käski, hoidja, suunavaid visuaalseid silte, et see torkab silma, see teeb nalja, ma tõepoolest on kukutanud nende peale, aga neid on igal sammul. Ja, ja see on üks, üks detailidest, mis tegelikult näitab seda,
seda eristumist, miks peab igal sammul inimesele visuaalselt tänava nurgal siltidega tõestama midagi.
K6: Aga Ainar, ma esitan siis küsimuse niipidi, et kui sa oled reisidelt tagasi tulnud, siis mis sulle nii-öelda pigem jätab mulje. Kas see, kui sa oledki sellel vanal väljakul, näed mõnda kirikut või, või mõnda muud kultuuripärli
või kui sa seisad mõnes vanas Euroopa linnas Kiriku platsil? Kuhu on sisserändajad teinud oma laagri, kus, kus kristlusest ja justkui sellest traditsioonist, olgu ta siis jutumärkides või mitte, ei ole peaaegu enamik
Ainar Ruussaar: midagi alles. Jah, mõlemad on muljetavaldavad, praegu sa valasid muu haavale soola, sest et tõesti tahaksid seista vanal väljakul, vaadata katelt, no vot. Nii, aga et ehk siis mina ei kuulu,
K4: mida varem, seda parem sellele teemale punkti, muidu me saame mingisuguse märgi endale külge, see ei olnud idee, ei olnud kiita Venemaa valitsejad ja seda olukorda praegu või juhtida tähelepanu sellele, et väga erinevatel tasanditel liiguvad erinevad hoovused ja mõnikord oleme takerdunud lihtsalt vanadesse arusaamadesse ja siis tekib segadus, nii. Aga siinkohal väike paus
Ignar Fjuk: Keskpäevatund
K3: ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist
K4: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi eelmise teema lõpetuseks. Veel seda, et selles uuringus Eesti kuulub läände on rahvusjärgi, on nii öeldud, et muu rahvuse, ehk siis mitte-eestlasest mitte-eestlastest
arvab et Eesti kuulub idasse on ainult neli koma neli protsenti, mis on, ma arvan, täitsa tähelepanuväärne number, aga vaatame ühte teist uuringut ja see uuring selle uuringu teinud siis Tartu ülikooli Johan Skytte poliitika uuring,
kuid instituut ja see räägib sellest, et millisele erakonnale on nende nimi ristiks kaelas ehk teiste sõnadega sellest, et kui
koos mingisuguse poliitilise ideega esitatakse siis ka erakonna nimi, siis see võib mõjutada seda
inimese suhtumist, sellesse ideesse mitut moodi ta võib tugevdada siis poolehoidu sellele ideele, ta võib jätta selle kõik samaks, aga samal ajal võib tekitada sellise efekti, et kui inimene kuuleb, et noh, selline ja teistsugune erakond on selle ideega välja tulnud, siis selgub hoopis, et,
et, et inimene ei tahagi seda ideed toetada ja see uuring ütlebki siis seda, et Eestis on kaks erakonda, kelle nimi mõjud
teab neid poliitilisi ideid, millest juttu on ja üks erakond noh ei ole muidugi üllatus on Ekre ja teine erakond on sotsiaaldemokraatlik erakond ja see minu jaoks nagu vaike üllatusega
K6: selle, selle Priidu sissejuhatuse mõte on siis see, et, et sellest uurigoraali välja Slonarkel siis sellest saab ära võtta, oli see, et
Ainar Ruussaar: kui kui mingisugune poliitiliselt poliitiline idee, mis võiks puudutada väga paljusid inimesi, noh näiteks alandame, alandame metsikult makse. Et teile jääb rohkem raha kätte, et kui sellele lubadusele panna juurde mingisuguse erakonna logo, siis võib
väga paljude suhtesse tekitada kahtlusi või, või, või isegi ärapöördumist, ehk siis Maiu suht võima põhimõtteliselt ei selle erakonna lubadustega kaasa ei lähe,
noh ja, ja nagu sa juba ütlesid uuringule viidates sekre ja sotsid paistavad sellelt pildilt nagu eriliselt silma, ma arvan, et tegelikult on see rohkem või vähem seotud kõigi erakondadega.
K6: Kas on mõni erakond Eestis kes ühel või teisel valimisel ei ole välja käinud, idee, et lühendama ravijärjekordasid, see on see loosung millest selles uuringus ka räägitakse, et, et selline universaalne loosung, mis seda
korda vist oli Reformierakonna oma, muudame pensionäri elu, parem on ka, et täpselt, et, et mingid universaalsed asjad, mis, mis noh, käivad nagu mööda erakondasid nagu nagu haigused mööda inimesi, aga see
brändi ja lubadusi küsimus on selles mõttes väga huvitav, et ühel hetkel saabki, kas konservatiivne või sotsiaaldemokraatlik bränd saab nii tugevaks, et see, mida selle valguses lubatakse enam enam nagu väga ei, ei huvitagi siis see pilt, see kuvand, see mõte
neelab kõik, kui Hillary Clinton ja, ja, ja Donald Trump omavahel pusklesid Ameerikas siis oli hulgaliselt lõbusaid videosid juutuubist sellest, kuidas naljamehed või sellised pool naljamehed,
poolajakirjanikud käisid tänava peal ja, ja andsid ette mingisugused valimisloosungid ja küsisid, et mis te arvate, kas selle loosungi, et,
et noh stiilis, et,
et loom, loomade õigusi tuleb väga palju suurendada või et kõik, kes loomi piinavad, tuleb noh, vangi panna. Kas seal on öelnud Hillary Clinton või Hitler. Ja, ja, ja siis oli noh, et see ikka loomad, õigus, see tundub, et see on hea, see on vahva see, nii et see on Hillari klik,
ta on ja tegelikult oli ju nii-öelda loomade kaitsmine oli väga suurelt natside teema, eks ole, ja ja muud sellised,
et see sellised naljakad hetked, kus pandi omavahel võrdlusesse
mineviku ja oleviku ja, ja siin oli täpselt see, et et et
inimese jaoks, kes ei olnud teemaga kaasas, ta ei olnud kursis, kes on millist argumenti hiljuti välja öelnud tema jaoks oli see bränd, mis oli tekitatud, see pilt, see kuvand oli niivõrd suur, et
ta tegi seose oma peas ja, ja leidiski, et vot see on hea, see on halb, et see tuleb sellest poliitilisest toetusest.
Ainar Ruussaar: Siin võib leida veel seoseid tegelikult,
et noh, kui, kui vaadata ka seda, kui panna nüüd selle uuringu peale teine uuring, mis näitab värske uuring, mis mille tellis Rahvusringhääling Turu-uuringute aktsiaseltsilt, mis näitab erakondade toetust, siis noh, kui Keskerakonnal on toetus kolmkümmend protsenti reformile kakskümmend kaheksa, siis on selge, et
et nende erakondade toetajad,
teie jaoks nende parteide bränd ka ka tugevamad, noh hekke bränd ei ole tugevnenud selle selle toetusuuringu valgusel mitu kuud ja, ja, ja noh, sotsid vaikselt on oma olukorda parandanud,
K4: seal on üks oluline asi, mis, mis mõjutab, hakkab mõjutama valimised tihtipeale sellise, nende küsitluste kui parlamendi matemaatika puhul on mingi oht selles, et noh, et jääme nagu rääkima sellest kaks koma kaheksa ja kolm koma kaks ja lõppude lõpuks, kui me küsime, et ja mis siis ja siis ei midagi lihtsalt, et aga et huvitav on nagu arutada siin
Ainar Ruussaar: kaks koma kaheksa ja kolmkümmend kaks see ongi, mis siin aga kakskümmend kaheksa ja viis on, on juba juba mingisugune näid
K4: jah, et ma tahtsin, tahtsin jõuda sellega sinnamaale, et nii Keskerakonnal kui Reformierakonnal on, on Eno on nendega on enamasti niimoodi, et neil on olemas oma väga kindel valijaskond, et, et ükskõik mida see
erakond enam-vähem ka välja ei ütle, et siis valijad ütlevad okei ja jah, põhimõtteliselt küll need on nagu sellised omad joped ja neil on nagu välja kujunenud valijaskond olemas ja aga Ekre ja sotside puhul on siis nagu nende probleem on see aga noh,
laiemalt võttes on lihtsalt nagunii on ja, ja, ja mis seal ikka teha, et neil on kogu aeg, neil on vaja, nad on väiksemad, neil on vaja kuskilt mingisuguseid inimesi juurde saada, ega siis Eestis mujalt inimesi juurde saada siin ei ole,
kui need tuleks põhimõtteliselt ära tõmmata teistelt erakondadelt ja nüüd hakkab see brändi
ebausaldusväärsust teiste erakondade toetajate hulgas muutub erakordselt oluliseks, et kui näiteks Keskerakonna valijat umbusaldavad
kõik rebrändi, et neile tundub, et see Ekre on üks niisugune kahtlane jõuk, siis nad ei lähegi selle. No on täitsa lootusetu neid hakata üle meelitama,
aga teatud hetkel on niimoodi, et, et lööb, võib väiksem erakond võib endale vastu rindu taguda, et küll me teeme küll me teeme ära, aga neil neid inimesi ei ole kuskilt mujalt võtta, kui need tuleb lihtsalt kuskilt kellegi käest juurde
meelitada ja kui su nimi ei meeldi nendele valijatele,
keda sa sooviksid enda poole kutsuda, et siis pole midagi teha ja edasi on nagu küsimus, et kas, kas erakond peaks oma sellist nagu mainet hakkama kuidagi kujundama siis selle teise erakonna valijate sees, mis ma arvan, et on õudselt keeruline või peaks lihtsalt lööma käega, et,
et ah tühja kah ja me võime seda nagu uuringut vaadata. Nii et okei. Et see on taas üks selline nagu katse maailma seletada, me oleme midagi teada saanud nendest asjadest. Aga noh, et kuidas seda põhimõtteliselt nagu praktilises elus kasutada, et seda võib-olla polegi mingisugust väljundit,
K6: vahest on siin siin see ütlus ka peab mingit pidi paika, et,
et armastuse ja vihkamise vahel on väga väike samm, et Reformierakond ja Keskerakond omavahel on ju väga palju lähemale tulnud viimase kolme-nelja aastaga, aga suur lõhe ja Suur võitlus kaevikusõda käib Ekre ja sotside vahel
ja, ja siin on kindlasti ühel ühel või teisel hetkel, kui, kui suurelt on, on muidugi teine küsimus, et, et sellest vihkamisest saab ühel hetkel armastus, ehk siis tekivad inimesed, kes, kes on olnud veendunult ja kindlalt sotsiaaldemokraadid ja ühel hetkel nad saavad aru, et konservatiivne maailmapilt ja, ja selline
sinimustvalge ja tohutu rahvuslus on ainuke õige tee ja, ja ma olen kindel, et on ka vastupidiseid variante ja, ja mida rohkem nii-öelda sa elad selles infoväljas, et sul on kindel veendumus ja sa sõidid kogu aeg ühe vastu on, on võimalus lõpuks nagu äraspidisusele, et sa astud astad teisele poole
Ainar Ruussaar: ja kui ma nüüd, kui, kui on nüüd üldse poliitikast rääkida, siis üks asi pidama,
mida mul on erakordselt keeruline ette kujutada, ehkki poliitikas absoluutselt kõik võimalik, absoluutselt kõik võimalik, aga mul on erakordselt keeruline ette kujutada
EK, re ja sotside ühet, vabandust, ühist valitsust ja ei saa seda kindlasti, et, et seda ühist valitsust ma jäägu mõist,
K6: pigem mõtlen seda nende erakondade toetajate seas, et sa oled, et sa muudad oma maailmapilti nii-öelda, et sa järsku nagu hüppad teisele teisele poole, seda mind
K4: sellest eelmisest eelmisest uuringust ida-lääne Lääne uuringust torkas mulle meelde, üks torkas mulle silma üks asi, mida ma ei jõudnud ette lugeda, see ongi see, et kui vaadata siis seda ida-lääne jaotus parteilise eelistuse järgi, siis torkab silma see,
et ekri toetajad ja Keskerakonna toetajate jaotus
ida-lääne teljel on väga-väga sarnane ja Reformierakonna toetajate ja sotside toetajate jaotus ida-lääne teljel on samuti väga sarnane, nii et no siin on mingisugused, mingeid selliseid veealused,
ma ei tea, foorid või midagi taolist segamini, nagu praegu siin väga hästi ei taba, aga midagi põnevat igal juhul toimumas on. Aga siinkohal väike paus
Ignar Fjuk: Keskpäevatund
K3: ta oli neli päevauudiseid. Koduvabariigist
K4: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. See nädal on toonud meile jälle uusi uudiseid kellakeeramisest ehk siis üleminekust
teise, teise teisele ajale või ajavööndisse ei saa öelda, me oleme kogu aeg ühes samas ajavööndis, aga igal juhul on ju teatavasti asi nii et,
et Euroopa Komisjoni ettepanekul peaks kellakeeramine kahe tuhande üheksateistkümnendal aastal Euroopa Liidus ära lõppema. Nüüd miks Euroopa Komisjoni üldse selle asja ette võttis, ma, ma, mul on selline,
mul on selline teooria, et kuna Euroopa Liit on väga pika Euroopa Komisjon väga pikka aega
olnud sellises olukorras, et nad tegelevad suurte sellist infrastruktuurilist teemadega ja jäävad oma kodanikest järjest kaugemaks ja kaugemaks. Ja selleks, et
te läheneda kodanikele selleks luuakse mingisugune uus komisjon, mis viib nad veelgi kaugemale siis oli lihtsalt hädavajalik välja mõelda mingisugune selline asi, mis puudutaks kõiki Euroopa Liidu kodanike, millega saaks avalikult tegeleda, millega saaks teha suure küsitlusi ja nii edasi. Ja siis tuua nii-öelda Euroopa Komisjon oma
Euroopa Liidu kodanikele lähemale ja selleks
täitsa hästi võiks ju sobida kogu see kellakeeramise värki, milleks, no ütleme niimoodi. Et mingit väljaspoolt tulevat survet ju lõppude lõpuks väga palju ei olnud, aga olukord on siis nüüd nii, Euroopa Komisjon
teinud ettepaneku kaks tuhat üheksateist kellakeeramine lõpetada, aga kõikidel riikidel on siis oma võimalus otsustada, et kuhu, mis nad selle kellaaega siis teevad, ise kellal miski, mis kell on nüüd üks asi, mis tuleb selgeks teha, et meil räägitakse talveajast ja vööndiajast siis või talveajastu suvest.
Eestil on olemas vööndiaeg ja see, mida me võime nimetada ka talveajaks, on olemas vööndiaeg ehk meie jaoks loomulik astronoomiline aeg, meil on vööndiaeg ja siis me võime
nihkuda suveaega, mis on siis nihutatud aeg. Aga no saame siis niimoodi aru, et talveaeg vööndiaeg on seesama ja nüüd on juhtunud siis selline lugu, et
soomlased on teinud suure rahvaküsitluse. Esiteks siis Euroopa Liidus korraldatud suur rahvaküsitlus ütles, et inimesed tahavad kellaaja loksutamisega lõpetada,
soomlased on teinud samuti suure rahvaküsitluse ja leidnud, et nemad soovivad jääda vööndiaega ehk mees ja selles mõistes siis talveaega. Nüüd Eestis tegeles sellega Riigikogu komisjon, kes ütles, et me võiksime jääda suveaega ehk mitte siis sellesse loogilisse vööndiaega ja nii ütles siis sel nädalal peaminister
Jüri Ratas. Et ta välistab selle, et Eesti ja Soome ajad on, ei ole needsamad, need siin on nagu paras segadus, soomlased tahavad, tahavad jääda vööndiaega, meie Eesti parlamendikomisjon ütles, et
peaksime olema soojas ja ratas ütled, ütles, et erinevad need ajad igal juhul olla ei saa, aga üks on selge, järgmine aastase kellakeeramine lõpeb palun väga, kus on lahendus,
Ainar Ruussaar: olen lugenud ka ühte uuringut omal ajal, kui see vöönd ja et kestev kehtestati või suve ja talveaeg kehtestada, see oli veel ka Nõukogude Liidus oli see siis põhjenduseks toodi majanduslikud argumendid, et see kellakeeramine on oluline. See annab mingisuguse majandusliku kasu lugunud
ühte uuringut kus väideti, et see majanduslik kasu on minimaalne võrreldes selle
kahjuga, mida kellakeeramine tekitab mõnede inimeste tervisele, elu hoiakutele, noh ma ei tea, mis, millel millel iganes, aga küsimus, mis kell on,
on tegelikult ju tegelikult väga oluline ja selles mõttes küsimus, mis kell on Riias, mis kell on Tallinnas ja mis kell on Helsingis on, on ka väga oluline,
K6: ma käisin mõned nädalad tagasi Lõuna-Eestis, rentisin ühe metsamaja rappa, kus ei olnud ei elektrit ega vett, väga kellel oli, kell oli käe peal, aga ma vist lõpuks ei vaadanud seda enam, aga ühel hetkel kui hakkas pimenema,
siis ma panin järjest küünlaid põlema, et üldse selles majas midagi näha ja, ja ma tegelesin sellega ikka no kõva kolmveerand tundi. Et need küünlad ka õigesti sinna pisikesse majakesse ära
paigutada ja mul oli tõesti selline väike maja preerias tunne ja, ja kui ma olin omast arust justkui kõik nagu teinud, nii valgeks, kui vähegi tol hetkel sai
hakkasin ma toidukotti otsima ja pagan ikka ei leidnud seda. Tol hetkel oli mu peas mõte, et okei, aitab naljast. Pange see tuli põlema, ehk siis selle pisikese enda kogemuse põhjal ma lihtsalt tahaks, tahaks küll, et
päevad oleksid valgemad pikemat aega, aga, aga selle pimeduse koha pealt huvit
ta jälle. Teistpidi oli see, et umbes kella kahe ajal kui ma käisin majast väljas,
selleks hetkeks oli pimedusest saanud tegelikult suur selline hallus, ei, ei olnud kottpimedust, elab seal keset metsa. Ma nägin täiesti kaugel seisvaid puid, ma nägin seda järve, mille, mis oli minu nii öelda künka all ja, ja ma nägin ka taamal olevat
raba juba väga hästi, nii et ma kuidagi nagu harjusin. Lõpuks siis ma saan aru, et
Ainar Ruussaar: sidus elab kuskil sisemises suur suur selline budist, aga midagi teha. Keerad sa kella või keera, asume ikkagi sellises kohas, kus paar kuud aastas lähed sa tööle
pilkases pimeduses, Tuled töölt pilkases pimeduses, ehk siis ongi pime
K6: ja võiks olla see pimedust, sõltumata sellest, mis keelt üritaks kuidagi, nii et elaksin nagu rohkem sellel alal ka seal siis mulle väga meeldiks. Tahaks küll valgust ja soojust,
K4: seda see on ja see on minu meelest üks asi, on nüüd selge,
Jüri Ratas on selles mõttes õigel teel. Et erinevaid ajavööndid Soomega oleksid ikka täitsa saatanast,
sest meil on, meie majandused on nii omavahel kokku seotud, meil on nii palju kommunikatsioone, laevad käivad, lennukid lendavad, kui ka vaatame mingisuguseid, võib-olla telesaate te midagi suhtleme kogu aeg, meil on, see kommunikatsioon on nii oluline, kommunikatsioonis on selge see et siin peab,
peavad olema, nagu see alusvõrgustik või koordinaatvõrgustik peab olema nagu sama, muidu tekivad mingisugused õudsad, segadused.
Nüüd probleem, üheski probleem tekib selles, et soomlased on otsustanud ühtemoodi, eestlased on hoopis teistmoodi. Aga kui me vaatame neid otsustuse kaalusid, siis me näeme, et rahvahääletus on palju kõvem hääletus, kui on üks komisjoni hääletus selles mõttes on,
me oleme ju näinud need komisjoni igasuguseid ja teame seda, et kui komisjoni, kui rääkida tõsiselt siis kui ohvitser võib võtta mingisuguseid teisi seisukoha ja, ja võib korraldada mingisuguseid tuua tuua uusi eksperte, võib teha ka selliseid asju, nagu, et
kar Savisaare kohtuprotsessi kohal, et kui on komisjonis kellelgi eriarvamus, siis langetada lõppude lõpuks otsus üldse ainult eriarvamusele tuginedes, jättes terve komisjon kõrvale, aga ma pigem ma pigem kalduks siin sinnapoole, et selleks, et vältida seda tohutust tohutut segadust
olukorras, kus Eesti läheb suvel läheb suvel vööndi ajalt üle suveajale
ja soomlased on vööndiajas, siis kõik need,
et kogu see laevaliiklust sada laeva päevas, mis sõidab edasi-tagasi Tallinna ja Helsingi vahelt, et eestlased hakkavad hordidena jääma kuskile töllerdama sinna sadamasse, seepärast et nad ei saa üldse enam aru, millal nende laev väljub, et seda olukorda ei tohiks küll lasta.
K6: Noh, kui analoogiline probleem me kuus minutit jahume kellakeeramisele, ma ei näe siin üldse probleemi. Tund edasi tund tagasi tõepoolest, teeme nii, et Riias, Helsingis ja Tallinnas oleks sama aeg,
ehk siis me räägime seda, mida on juba ammu-ammu räägitud, on olemas ajavööndid ehk siis kui veel noh, väga-väga loogiliselt võtame ja ja räägime sellest. Et lõpetame kellakeeramisega, siis see asi peaks ikkagi ju ju toimima lõpuks niipidi, et on olemas
see universaalne aeg, mis on Greenwichi meridiaani järgi paika pandud ja kõik ülejäänud ajavööndit kakskümmend neli tundi tekivad sealt, et et ei ole nagu ühe ajavööndi sees mingisuguseid erisusi jule.
See, see on, see, mis hakkab ju lõpuks noh, ilmselgelt nagu segadusi ussitama, kui kakskümmend kaheksa Euroopa riiki kõik mõtlevad või liidu riike ta just laadist elad. Sa elad sa Helsingis, elad sa Riias või? Ratsa Tallinnas siis novembri lõpus on kogu aeg
pime niikuinii ja juuni lõpus on kogu aeg val
K4: tervemõistuslik. Terve mõistus, kui lahendus on siiski nina ees ja see on huvitav, et sellega ei taha tegeleda need, kes sellega võiksid tegeleda, see tähendab, et ühiskond võiks nihutada oma tegevust, tsüklit
Valge Maja poole, meid nihuta, mitte kellaaega, vaid me nüüd nihutame oma tegevust, et koolid algavadki
hiljem lapsevanematena igaüks teab, et see on ikka noh, ma ei tea, selliseid pääsukese tüüpi või lõokese tüüpi inimesed kargavad rõõmsalt võib-olla pool seitse üles. No minule see päris selline lõokese värk ei ole, et, et ühiskond ei pea minu meelest massiivselt alustama
kell pool kaheksa või kell seitse või kaheksa null viis hommikul, aga võiks alustada koolid võiksid alustada näiteks kell üheksa, et seal kesklinnas kohvikud alustavad nagunii kuskil kümme või üksteist mitte kell üheksa, eks ole,
et toome nagu ühiskonnas osa sellest nagu tegevusest toome varasemaks inimesed nii või naa
K6: kesklinna kohvikuid alustavate väga paljud kell seitse nüüd tööle loiva vaid inimesi kofeiiniga üles ära,
K4: inimesed niikuinii või naa raiskavad oma sellest nii-öelda tööajast ühe osa kindlalt ära, seda on teadlased tõestanud väga ammu, et selles mõttes ei ole isegi mingit mõtet nihutada seda tagumist otsa siis nagu edasi ehk hilisemaks, sest sealt keskelt
raisatakse või kaks tundi testrit tõesti igal pool maailmas raisatakse ära, teeme tööaja lühemaks, koolid hilisemaks ja siis saame olla valgemad,
K6: seda kahte tundi tööandja tööandja tagant endiselt varastab, et kõik kõik uuringud näitavad videot, töövõtjad kõige rohkem varastavad, on tööaega absoluutselt, kuna ei ole midagi muud varastada enam
K4: Liidu labori, siis on jäänud ise on jäänud tööaeg ja üks huvitav personali uudis oli või isegi mitu personali uudis tuli veel siis nii-öelda vanas keeles, sel nädalal üks oli see, et Siim Kallas andis pikema põneva intervjuu, kus ta ütles, et
ta tuleb hea meelega poliitikasse tagasi. Kandideerib ja tema teada teatavasti siis Taavi Rõivas,
kes kavatses särada kusagil Tallinna kesklinnas, läheb hoopis vist Ida-Virumaale,
K6: Keit Pentus ronib Rosimannus ja väga-väga õnnelik selle üle, kes on kesklinna kuninganna olnud kõikidel valida
K4: ja, ja tuleb jälle. Kallas tuleb ja tahaks kuskil kesklinnas peesitada ja samas on ka Andrus Ansip pannud portaalile geenius intervjuu, mis ta ütleb, et ta hea meelega siis kandideeriks selle Euroopa Komisjoni
komisjoni liikmeks, aga temaga on jälle selline lugu, et selleks, et üldse sinna pääseda peaks. Reformierakond saab saama valitsusse ja siis peaks Reformierakond
Reformierakonna kandidaat komisjoniga läbi minema ja siis peaks valitsus toetama, siis peaksite Riigikogu toetama, siis peaks seda toetama Euroopa parlament ja ka tulevane Euroopa Komisjoni esimees, nii et see lask on umbes sama pika kaarega nagu Indrek Tarandi soovid. Komisjoni volinik.
K6: Kui eelmisel nädalal Pärnus Keskerakonna kongressi peeti ja Jüri Ratas esimeseks esimeheks taas valiti siis ma ei tea, kas kohe pärast seda või igal juhul pärast seda
tantsiti seal Uku Suviste laulis ja, ja Kadri Simson, Jüri Ratas ja ma ei mäleta, kes,
kes need paarid seal veel olid, vist oli Aadu Must ja, ja vot ma ei mäleta, kellega ta tantsis, aga igal juhul laul, mille järgi nad tantsisid, oli ka unustuse jõel, on kallas kahel pool, nii et selle nädala uudiste valguses on ta tugev ninanips.
Vaatame küll, et neid kollaseid võib ju palju olla, aga unustuste jõel ole
K4: seda just kõike seal. No ja ma teen seda, seda me, seda me veel näeme. Aga no ütleme, nimed, Ansip ütleb, Ansip toob esile oma selliseid,
tema nii-öelda teeneid, mida ta nimetab oma teeneks nagu rändlustasude kasutamine ja siis geoblokeeringute äravõtmine, mis peaks detsembrikuus tule tulema ja siis sama sisu
allalaadimise võimalus, mis peaks ka Internetti, mis peab ka suhteliselt varsti tulema, nii et inimene, aga,
K6: aga need ongi suured ja põhimõtteliselt ja väga paljusid inimesi puudutavaid muudatusi arvestades
K4: väga hea. Nüüd ma, ma ootaks neid kahteteist veel, et need on ka väga olulised, et vastasel korral nii et ühes riigis saad ühte asja vaadata, teises riigis ei saa seda asja vaadata ja see on nagu see on nagu selline suhteliselt kehva variant.
K6: Me oleme sellega suhteliselt Hill minu arvates hiljaks jäänud, et see oleks noh, see, see samm, mida tehakse, on samm, mis oleks pidanud juba ammuilma ära tehtama, aga ma loodan ka siiralt, et see, et, et tõesti see ühine turg muutub ühiseks
K4: üks Euroopas ja, aga sel nädalal siis on Saarde vald andnud Pärnumaal andnud sellise indikatsiooni, nagu öeldakse, et,
et nemad tunneksid huvi siis selle suure tselluloositehase vastu ja nüüd kogu see diskussioon, mis on lahti läinud, on, on üsna huvitav selles mõttes, et seal ju ei ole mingisuguseid suuri jõgesid, räägitakse,
räägitakse veeviimisest, siis Pärnu lahte, Pärnu on teatavasti selline kant, mis on väga
Pärnu laht on oluline, tundlik,
veelinnud inimesed vees ja nii edasi ja nii edasi, et kuidas see asi hakkab edasi minna, ma arvan, et
me saame sellest veel siin üsna palju rääkida,
aga paistab, et see on, see tselluloositehas tekitab probleeme igal juhul. Et kas alustab riik eriplaneeringut küsimata kohalikult omavalitsuselt või alustab kohalikku omavalitsusse,
teeb sellise ettepanekut, okei, aga miks mitte samal ajal oma elanikega rääkimata, et mulle paistab, et nagu see kõik algab diskussioonist, sa räägid nagu inimestega ja siis hakkad rääkima
K6: kohalikke omavalitsusi, andiski kolmapäeval loa alustada uuringuid, kui ma õigesti õigesti seda, seda volikogu otsuse uudist mäletan, ehk siis vähemasti seal on nagu
noh, teisest otsast alustatud, et ei ole see, et riik tuleb, ütleb, et nüüd teeme vaid kohaliku omavalitsuse kaudu, EstForymehed ju käisid suisa seal volikogu ees, rääkisid pikalt ja, ja lõpuks oli hääletus nii, et minu arust ei saa mina, mis argumendid, et inimestele korda läheb, Haapsalu töökohad ja,
ja raha seal või, või võimalikult keskkonna,
K4: tuleb meelde, et juttu oli kahesajast töökohast, aga siinkohal paneme pausi ja kohtume taas nädala pärast. Kõike head.
-: