K1: Kas me võiksime seda järgmisel nädalal uuesti teada. Tulen uuesti siia puhkama. Lavendel Spa hotellis ootab sind paketi kõik vajavad puhkust. Broneeri koht
Spa Hotell lavendel punkt ee. Lõõgastavat kohtumisteni Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
Te kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Iga päev, uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, Sinu Keskpäevatund Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi on vaikne laupäev ja homme on oodata ülestõusmist ja siis me saame öelda, et Kristus, kes pistis Kress vene keeles.
Aga täna räägime veel tavalistest maistest asjadest, mis on sellel nädalal juhtunud ja see üsna
lärmakas pala
ansambli The Beatles esitatud USA-le tagasi Nõukogude Liitu on siis mõeldud tervituseks kõigile neile. Nõukogude vabandust, Vene diplomaatidel, aga küllap nende hulgas on palju kogenud ja staažikamaid nõukogudeaegse diplomaatilise kooli läbi teinud
diplomaate, kes on siis erinevates lääneriikidest
Ühendriikidest, Euroopast ja ka Eestist läinud tagasi oma kodumaale ja noh, arvatavasti moodustavad kusagil
välisministeeriumi ümbruses suure rahvahulga neile kõigile tuleb ju
leida uued kohad, mingisugune laud, toolid, nad on kaotanud kõik
tasud, mis neil olid välismaal, nende perekond, lapsed õpivad kuskil koolis. Naised ei ole rahul Moskva kaubamajade ja teeninduse ja mehe sissetulek. Nii jama on tekkinud palju pärast seda, kui üks endine Vene luuraja.
Ja teisele poole üle läinud isik leiti
Inglismaal, Soomes Poris pingilt väga raskesti mürgitatud. Nii et see segadus, mis algas
esialgu väga vaikselt, on ülekasvanud selliste mastaapide, aga külmaks sõjaks, mida ma ei tea, isegi külma sõja ajal ei olnud me jõuame pärast rääkida nendest nendest igasugustest
mitte ainult diplomaatilistest militaarsete sanktsioonidest, mida Venemaa omalt poolt on juba vastu hakanud tegema
K4: Sergei Karaganov Venemaa välispoliitika ideoloog kirjutab Postimehes täna sellest, et kusagil on külm sõda, siis on see ainult lääne sees endas, et Venemaa seda kindlasti, et see oli päris-päris-päris huvitav mõte
Tarand Indrek: tegelikult ka ja Karaganovi Postimehe autorite näed
K4: nii, ta on ja, ja tegelikult ja see, see lause, mis siit esimesest lõigust välja kumab, millest minu arvates võiks natuke kinni hakata, on see, et kui kuskil on mingi uus külm sõda, siis käib see tegelikult ainult seepärast, et püsis tulnud,
ei ole suutnud leppida tegelikkusega sõjalise poliitilise, majandusliku ja kõlbelise võimuvahekorrad on muutunud nii palju lääne kahjuks, et seda pole võimalik enam tagasi pöörata. Ehk siis, kui me tihtipeale räägime sellest, et,
et Venemaa tuleb, teeb propagandat ja on selline suur-suur suurte hammastega karu, kes näitab küüniseid siis tihtipeale me ei taha kuulata seda sõnumit, mida Venemaa sõnades välja ütleb, et me ei, ei kipu nagu väga seda narratiivi
analüüsima ja ma arvan, et see on üks koht, kus meil
ja siis läänes oleks vast õppida, kuulama, mida nad räägivad, ma ei ütle, et sellega peab nõustuma. Aga, aga lihtsalt ma arvan, et me peaksime tähelepanelikult seda õppima, et sellest aru saada, mis on see relv, millega Venemaal nii vene inimesi
kui ka siis läänes nii-öelda lääne poliitikutes pettunud inimesi enda poole üle
Hõbemägi Priit: kes võiks olla sel nädalal kompetentsem kui endine Eesti Vabariigi välisministeeriumi kantsler Indrek Tarand ei tea, kas nüüd
Tarand Indrek: kompetents on, aga ma ei oleks noore kolleegiga nõus selles mõttes, et me peaks kuulama, mida Venemaa räägib, et eilne Washington põhjust näiteks kirjutaski artikli sellest, et
Venemaa teeb praegustes oludes just nimelt seda, millest ta ainsana suutlik on, ehk rolli ja lärmab ja üritab valeinformatsiooni niisugust küünilist irooniat toppida siis selles Lääne diskussiooni
et siis Pariis-Berliin ja
ja, ja Madriidi hakkaksid ka uskuma, et külm sõda käib nende vahel ja neil on mingisugused tohutud probleemid omavahel. Et ma pigemini ütleks, et
et nagu Nõukogude Liidu ajal oli ju igast kanalist tuli sul kommunistlikku propagandat, aga see tuli endast niimoodi nagu
üle lasta, et sinu külge ei jää nagu hane selga vesi. ühesõnaga aga teisest aspektist muidugi, kui vaadata nüüd seda niimoodi kitsalt välispoliitika isteasendi ja, ja välisministeeriumite seisu
siis kindlasti elevust tekitab, et vist Obama viimastel võimukuudel asi kolmkümmend viis Vene diplomaati koju saata ja see oli juba nagu väga suur arv, et nüüd niisugune koordineeritud mitme riigi poolt
noh, nagu häbimärgistamine tegelikult läheb, ma arvan, Kremli meestele siiski südamesse. Et ma arvan, et nad natuke ikkagi põevad, aga seda
rohkem nad teevad niisugust vaprat nägu ja panevad Karaganovi koguni Postimehes kirjutama, et kuidas asjad tegelikult on.
Ja teiseks muidugi see on suur probleem, et omal ajal oli ka Eestis mõnikord niimoodi tuli
pika tänavamehi natuke pikanäpumehi karistada ja mõned neist välja saata ja siis alati oli see vastused saadeti meie inimene ka välja ja
ja see võis olla täiesti juhuslik, sest olgem ausad, et kuidas ka ei tahaks ega me nagu väga suurt luuresüsteemi Vene-Eesti saatkonnas Moskvas ülal pidada ei jõuaks. Siis tulid koju diplomaatia tõesti nagu Priit ütles, et
et tal oli vaja leida selline nurgake, kus ta on ja siis elada üle see ahastus, et teatavasti välisteenistuse tasu on ju palju suurem kui ministeeriumi
töökoha palk ja ja niisuguseid kolimised kiiret ja palju ebamugavust on ja, ja siis need aparaadid sellega tegelevad. Aga lõppkokkuvõtteks ma ütleks niimoodi, et võib-olla võib-olla on siin üks aspekt, mida ta ei ole nii palju käsitletud.
Ja nimelt see, et et selline traditsiooniline luuramine nagu öeldakse, James Bondi-stiilis või võileib
karriraamatute põhine, et seda tegelikult ei ole. Infotehnoloogiliste võimaluste arenedes enam nii palju vaja.
Ja et mõnes mõttes võib-olla lääneriigid
olid otsustanud, kuna me nagunii neid inimesi nüüd, kus klassikaliseks spionaažis ei vaja, et siis ongi mõistlik nad koju tuua ja hajutada uutele töökohtadele, sest ma saan aru, et see jätab konsulaat peab, eks ole, nendes mehena fotoaparaatidega Boeingu mootorit
pildistama, siis Vene lennutööstus saaks midagi ka kombineerida, aga aga kas seda ikkagi tänapäeval nii palju vaja on,
Hõbemägi Priit: see on üks hea võimalus uurida ühte asja, mis on mind alati huvitanud, ma mäletan ühte juhtumit, kui kui Eesti Päevaleht, kus ma toona töötasin,
sai teada, et saadetakse välja, saadetakse välja üks Vene diplomaat luuramise pärast. See oli kuskil kaks tuhat kuni kaks tuhat viis ja
kirjutamise olime valmistunud selleks artikli ja siis see pidi järgmine päev lehes ilmuma ja korraga ma sain kõne. Ma sain kõne
Tarand Indrek: teadagi kust nii, nagu strateegilise kommunikatsiooni keskus nagu siis
Hõbemägi Priit: nõukogude ajal, kui mulle helistati ja öeldi, et tervist me sooviksime teiega rääkida muidugi vene keeles siis ei olnud vaja küsida, kust helistatakse ja kõik oli iseenesest arusaadav ka tänapäeval kestab, kui sulle öeldakse, et me sooviksime teiega kohtuda, siis saad aru, kus kohast helistatakse Toompuiesteel. Ja siis
ma sain selle inimesega kokku väga veider selline konspiratsioon oli mingisuguse prisma keskuse pitsabaarinurgast tagant kolmanda laua
juures ja siis mulle selgitati seda, et kas oleks võimalik seda artiklit edasi lükata, kuna asi on nimelt selles, et kui me nüüd homme avaldame siis saadetakse sealt kohe välja üks teatud isik
tegelikult seda isikut on vaja väga seal hoida Eesti saatkonnas. Nii et kui me kaks päeva hoiaksime seda lugu kinni siis nad toovad selle inimese koju
ja seejärel
teda enam midagi ei ähvarda. No ja siis ma, noh, see oli minu otsus, ma vaatasin, noh, tegu on nii-öelda riikliku huviga, et okei, et võib nagu
paar päeva artiklit edasi lükata, sest mitte midagi kellelegi sündinud ja nii me ka tegime, aga see, mis tekitas minus küsimused.
Kas on nii, et need, need tagasi saadetud diplomaadid on nad siis Eesti või Venemaad või ükskõik milliseid, kas nad saavad endale sellise märgi külge, et neid enam kuskil ei võeta, et kui sa tahad sellist diplomaati saada kes on
Seattle'is tagasi tahad seda Maltale saata, siis ütleme, Moskvast siis Maltale ootamatult, aga see on ju märgistatud luurajate, tegelesime küll enam ei taha võtta
Tarand Indrek: põhimõtteliselt vana traditsiooni järgi peaks olema jah, et et kui on selline karja märk kõrva põletatud, siis
on see aluseks temale akrediteeringu mitte andmisele. Aga teistpidi sa mainisid siin Maltat, võib-olla Malta näiteks nii teeb Küprost kohe näiteks ei pruugi teha, et ega siin antud juhtumil oligi ju väga muljetavaldav, et ikkagi
valdav osa Euroopa liitlastest ühines selle selle
Hõbemägi Priit: oli hirm, et äkki ei ole, ei ole,
Tarand Indrek: oli aga tundub, et Pariis-Berliin telg näitas oma võimsust võib-olla ja, ja ilmselt ka siis kuidagi saadi nagu seekordse koordineeritud vastu
meede
nagu toime panna, et see on tegelikult muljetavaldav, et seda ma ise kartsin südames, et seda ei õnnestu teha, kuna seal tuleb nii palju veidraid huvisid ja asju ja neid just neid spioonimänge sisse. Aga et üks teine asi, mis ma veel tahtsin
osutada just nimelt sellesse konsulaadi
puhul, et et mul tuli niisugune küsimus, et miks Putin
karistab oma sünnilinna Punalipulise Leningradi, mida me nüüd Peterburis püüame. Taas,
et, et see on nagu suur vahe, et vanasti vene ajal juba öeldi, et Moskva pealinnaga, aga Leningrad on pealinn, et et põhimõtteliselt ta
tegelikult nagu maksab kätte oma kaasmaalastele Leningradis, kes kaotavad huvitavad võimalused konsulaarteenuste järele ja ühtlasi ka teatud niisuguse Läänega kultuurilise läbikäimise
noh, tõsi, inimlikul tasandil ma mõtlen, et, et see siis nüüd neid Boeingu mootoreid pildistavad mingid taadid sellel ei ole nii suurt, nagu
mõju, ütleme Seattle'i elanikkonnaga, et kui sa Peterburi võtad nagu välismaaga suhtlemise ära, et mis see sõnum on siis
K4: teistpidi avatud maailmas. Kui palju konsulaati praegu siis hoiavad ühendust nii-öelda välismaailmaga, et kui sul on alati olemas ükskõik milline ekraan ja, ja võimalus sidet pidada, ükskõik
põhimõtteliselt, millise inimesega, ükskõik millises maailmanurgas siis võib-olla ka see konsulaarteenused, mida pakutakse, on, on natukene vähem tähtsam kui ta oli näiteks kakskümmend viis aastat tagasi, kuigi noh, kindlasti on ta on ta jätkuvalt oluline.
Tarand Indrek: Kindlasti mingi Eesti konsulaat asekantslereid selgitavad sulle täpselt vastupidi. Juurde
K4: läinud ja ma arvan, et needsamad fotoaparaatidega mehed sättisid, kes lennuki mootorid pildistavad, ütlevad sedasama, et inimjõud luuremaailmas on täna veel olulisem kui üldse kunagi on olnud, sellepärast et arvutiga saab nii palju lihtsamini petta ja valetada ja, ja mida kõike veel teha, et kindlasti on neid neid mehi ja naisi ka.
Hõbemägi Priit: Jah, just nõudmine ei hakka sellele vastu vaidlema kusagil Venemaa. Siis varjupaigas, kus ta parajasti on, aga see teema kahtlemata areneb edasi, sellepärast et pärast diplomaatide vahetamist nii-öelda ja kindlasti ka suurele hulgale diplomaatiline mingisuguse märgi külge põletamist
on siis kohe-kohe tulnud jutuks see, et Venemaa tahab küll Rootsi lähedal küll Läti lähedal mingisuguseid rakette katsetada, palub riikidel oma õhuruumid kinni panna. See on nüüd minu jaoks juba midagi. Isegi mina oma,
mitte just lühikese elu jooksul pole sihukest jama ausalt öeldes kuulnud, et korraga teatab üks riik, et kõrvalseisva suveräänse riigi sulgege oma õhuruum. Me kavatseme sealt mingit raketi katsetada, et see on mingi sedasorti nagu ülbus, et mida mu silmad näinud, aga võib-olla diplomaatide ringkondades selliseid asju teatakse.
Tarand Indrek: Laias laastus meenutab see ju tegelikult Põhja-Koread, et seal ei teata, et te võite arvata, mida tahes, aga nemad ei teata isegi ette muidugi, aga see on tõesti
minu meelest isegi veider lähenemine, et siis kui ma mõtlen sellist Economist oli selleteemalise artikli pealkirjastanud umbes nagu
trotslik paaria või midagi sellist, et et see ongi nagu see, mida ma enne ütlesin, et niisugune tegelikult see signaal solvas hingepõhjani. Aga et selle asemel, et nagu ratsionaalse ja kultuurse kombel ütled, et me saime aru, palume
vabandust, katsume kuidagi edasi elada selle asemel hakkab siis niisugune muskli näitamine ja praalimine, et et see on ohtlik.
Hõbemägi Priit: Jah, aga noh, see teema ka siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi Postimees on välja visanud hea pealkirja sel nädalal
rahvuskonservatiiv postikuluhüvitise arvelt süüa. Konservatiive kuluhüvitise konserve, süüa. Kui toreda sihukese mõiste pesa, aga noh ega see oli meile mingisugune uus asi, et kõik mäletavad Jaan Kundla on raiunud ennast Eesti poliitikaajalugu
ja, ja lehelugejate pähe sellega, et ostis majoneesi kuluhüvitiste arvelt. Ja tee, mis tahad, aga siiamaani käib see majoneesi kuninga nimi temaga kaasas, aga nüüd on fraktsiooni liige Arno Sild on siis
ostnud ka selliseid lihtsamat sorti toiduaineid
ka samas ka majoneesi ja ise ütleb seda, et mõned broilerikoivad ja ja nii edasi ja nii edasi. Niisugune
lihtne selline Maxima tavaline talutoit ja siis on öelnud, et kui on valimistel ka kohtumine, ostame poest asjad ja naised teevad kohvi ja võileibu juurde, oleme harjunud lõunaeestlase kombel tagasi tulema ei ole mõtet priisata selliste asjadega ütles ta Postimehele ja, ja ma ütlen ausalt, et
aga tegelikult ka, miks ta ausalt öeldes see, kui, kui maalt pärit härrasmees osta toiduaineid, see siiski kolhoosiesimees, kes ostab toiduained, et see on nagu täitsa okei, minu meelest on see nagu isegi okei, kui, et
siis linna aprillist rahvasaadik ostab kell kaks öösel
pitsasid kuskilt ja laseb nüüd endale koju tuua, et minu silmis on see kuidagi nagu rohkem korraga, no ütleme, see on, see on lihtsalt kuvandi küsimus.
Tarand Indrek: No aga eks siin ongi see valiku küsimus, et keda siis meedia või ajakirjanik nokkida võtab need kuluhüvitised on Eestis, eks ole, juba aastaid avalik materjal seda saab iga,
kui vaadata, kes on, mida teinud. Ja ilmselt
kõik Riigikogu liikmed on õppinud ära, et on teatud asjad, mida aktsepteeritakse ja on asjad, mis on seaduslikud, aga mille eest
saab pisut narritada ja eks nad siis ise teevad neid oma oma valikuid.
Kuluhüvitisega on üldiselt niisugune asi, et selline probleem eksisteerib ka Euroopa Parlamendis ja mina olen nii mõnelgi korral tutvustanud seda Eesti mudelit, et, et see peab avalik olema ja
ja mõned roheliste fraktsiooni liikmed peavadki oma nagu veebilehel seda siis avalikult. Et aga reegel on see, et see ei pea olema avalik, et see on valitud rahvaesindaja
diskretsiooni otsustada, mida ta sellega teeb, on seaduses ette nähtud raha ja ja kui ta reeglite piires käitub, seda muidugi kontrollitakse ka ametkonna poolt, aga mitte avalikult. Ja
see kuluhüvitis nagu mulle vanemad parlamendiliikmed on ütelnud, tehti sellepärast, et ei julgetud tõsta rahvaesindajate palka
sellele nivoole, kus ta oleks rahuldanud vanade rikaste liikmesriikide Prantsusmaa, Itaalia ja Saksamaa. Palgatasemega, siis rahvusparlamendi palgatasemega võrrelduna Euroopa parlamendi liikme sissetulekud ja siis mõeldi.
Aga me teeme ka kuluhüvitisi, et seda on nagu tore näidata, et palk on neil küll nagu öeldakse, niruvõitu, aga lisaks siis saavad oma legitiimseid kohtumisi valijatega sellest kuluhüvitise eest tasuda. Tegelikult võtavad seda vanade liikmesriikide
saadikud küllalt tundlikud ja see on nende palgaosa tõsised, püütakse teistmoodi.
K4: Nii et see on nagu lisatasuna käsitletakse
Tarand Indrek: siis, siis, siis sisuliselt
jah, et, et mingitel poliitilistel põhjustel me ei tõstnud palka näiteks kontrollikoja liikme lähedusse.
Sest millegi pärast arvatakse, et parlamendi liikmele makstav palk on raisatud, aga mingitele Luksemburgi plaatidele maksta on nagu väga mõttes, et Juhan Partsi just nimelt temasuguseid veel, kes on poliitiliste nimetamise kaudu sinna sattunud ja nüüd,
kui ma räägin neile, et meil Eestis on see nagu avalik ja, ja väga suuri probleeme tegelikult ei ole, et jah, mõnikord mõnda narritakse, aga laias laastus see töötab nagu Soomes, eks ole, oli ka kaks aastat, kui tulumaks tehti
avalikuks, käisid naabri tulusid vaatamas, aga nüüd enam see eufooria.
Hõbemägi Priit: No nüüd teevad seda Eesti, Eesti väljaandeid, kes otsivad seal avalikustatud maksuandmetest eestlasi, kes maksavad ja
Tarand Indrek: eestlasi on nii palju, mis ma tahan ütelda, et üks lahendus olekski tegelikult see, et vist Toomas Sildam eile avaldas mingeid mõtteid selles küsimuses ja
ja võib-olla ongi mõistlik teha niimoodi, et see kuluhüvitise ära kaotada. Tõsta see raha
riigikogu liikme palgaks sealt siis tuleb tööjõumaksud nii et ütleme, natuke võib-olla Riigikogu liige sissetuleku kaotab, kuid ta saab vabaks sellest noh, ähvardava sotsiaalse kontrolli
ja nagu noh, ütleme naeruvääristamist või võikriitikast, et et lõpuks Kalle Muuli eksis näpu võrra ühe õlle või kahega, eks ole, ja ja see saadab teda elu lõpuni nagu Kundla, majonees ja ilmselt seesama Mõniste kolhoosi mees jääb ka nüüd oma nende
kulutustega nagu meelde, võib-olla midagi nagu tarka head teinud sellest. Me ei tea, tänu sellele meediapeksu nagu
K4: mida annab see ikkagi rahvale kord aastas vähemasti võimalus ennast niimoodi nimeliselt välja elada, mis on ju tore, et justkui tekitab sellist mitte ainult valitud demokraatia tunnet, et iga nelja aasta tagant vaid vaid korra aastas vähemasti saan hambaid teritada millegi konkreetsega.
Hõbemägi Priit: Seal võib olla ka võib-olla see ei olegi nii naljakas, et siin on nagu kaks varianti, et kas kas
lisada tõepoolest nüüd siis sellele rahvaesindaja sissetulekule, et siis võib-olla
pääsevad mõnikord naeruvääristamist, aga teisest küljest me ju tänasest maailmast teame, milliseid huvitavaid tulemusi võivad, võib igasuguste suurte andmemassiivide töötlemine pakkuda ja no ütleme nii, et need
see, kuidas siis neid selliseid artikleid tekivad, need tekivad ikka nii, et ajakirjanik istub kuskil, tal on ees suur
kviitungid ja siis nüüd lappab ja lappab ja lappab ja lappab ja siis kirjutab, pildistab sealt välja seda, mis neile rohkem huvi pakub, et ega teisest küljest
me ei või teada, et ühel hetkel nende dokumentide hulgas võib olla midagi sellist, mis on nagu tõeliselt tähelepanuväärne ja, ja no ma ei tea, võib leida
valgust ka mingisuguse tõsistele sellistele nagu kompromiss aktiivsetele protsessidele selles mõttes, et
Tarand Indrek: need dokumendid, aga samas ma olen sinuga nõus.
Argumendile, et maksumaksja raha kulutamise üle peab olema avalikkusele kontroller on peaaegu võimatu kummutada, lihtsalt mõtlesin seda, et
et kui tahta nagu mingil määral parlamendiliiget ise enda eest, võib-olla kaitsta, siis üks lahendus võiks selline olla, et kuluhüvitis lõpeb tema sissetulek,
kuupalgaga natuke suureneb ja siis eeldaks kodanikud enda selle raames ajab oma asjad ära. Kohtudes, et naised teevad, miks naised-mehed
ka tegema, peavad tema poliitiline hind võiks olla see,
kui me nüüd Riigikogust räägib.
ühtlasi korrastatakse riigikogu palgasüsteem, sest teatavasti seal on niisugune ebavõrdsus
on kahte sorti rahvaesindajad, need, kes on fraktsioonide ja komisjonide esimehed ja aseesimehed saavad ju terve kuupalga
keskmise kuupalgalisaks ja see on minu meelest vale ja ebaõiglane, kõik parlamendiliikmed, ükskõik kas ta on valitud Reformierakonnast või ekümnest saarest või Virust. Nad on kõik rahvaesindajad võrdsel määral ja sellisena ei tohiks diferentseerida nende palku.
Ma arvan, et seda teemat muidugi ei saa, Riigikohus praegu läbi, sest kui me kokku kõik need, kes kõrgemat palka saab, neid tuleb vist viiskümmend ja sealt enamus
Hõbemägi Priit: see, see kirsstomat ja, ja majonees miskipärast majonees just ajakirjanik eriti erutab ja mis pärast, aga aga rahanduskomisjoni esimees keskerakondlane Mihhail Stalnuhhin
laskis endale kuluhüvitisi välja maksta neli tuhat kolmsada eurot, tema enda kirjutatud lasteraamatut Eesti ta siis jagab neid lasteraamatuid seal. Mitmesugustel üritustel, et see on jälle selline kahe otsaga asi, et ühest küljest on seda kõike teinud ja ta peaks nagu tegutseva vabal turul, teisest küljest. Ega ta siis seda raha nagu ära varastanud, ei ole,
et inimesed on ta sinna valinud, et et ikkagi on see suhteliselt selline ka eetiliselt on neid jooni väga keeruline tõmmata, et need sirged oleks.
K4: Siin ongi see, et ta tegelikult ei ole nagu väga kahe otsaga asi täitsa ühe otsaga asi minu arvates ma olen selles mõttes olen nõus, et kui poliitikul on ette nähtud rahakuluhüvitiseks valijatega kohtumiseks.
Tarand Indrek: Armeerimise mida, mida iganes tegemiseks
K4: tehku neid võileibu, kas ta ise ta naine, kuidas oma lastega läbi lasteraamatute kuidagi kokkuleppele siis minu poolest kasvõi koos kogu perega. Aga see, et meil inimestel on ülevaade sellest, kuidas raha kulutatakse, see on oluline, ma arvan, et siin tuleb ka see poliitilise
eetika ja moraali küsimus. Mihhail Stalnuhhini puhul, siis muidugi õigus ja võimalus seda teha, aga
aga moraalselt ja eetiliselt noh, tuleks ikka nagu selle natuke otsa vaadata, et mees iseenda raamatuid osta ja see on valijate järeldusi.
Tarand Indrek: No ja valija on see kestab edasi
Hõbemägi Priit: raamatu ostmine on suhteliselt, ütleme, kui me vaatame, mis toimub, siis nii-öelda muusikamaailmas, kus rodod produkt produtseerib firma ostab
ta on ostnud seda, neid juhtumeid on palju, on ostnud seal sadu tuhandeid võib-olla miljoneid singleid kokku lihtsalt selleks, et oma artisti viia, siis manipuleerida ja edetabelis ettepoole, see on,
K4: kui kolmekümnendatel oli Saksamaal ka üks läbikukkunud kirjanikest kinnistus ja, ja tegelikult ju rikkaks raamatutega sai siis, kui ta võimule.
Tarand Indrek: Aga kas see Stalnuhhini lasteraamat nüüd tänu sellele edetabelit,
kes jõuab ei ole väga väikesed. Aga nii palju, kui me näiteks isegi minus tärganud huvi pärast mida
lastele räägib, et kas see on nagu okei. Ja kui lubate minuti jooksul tooksin ühe paralleeli, et nagu Priit ütles, et nende eetikat, et neid isa sirgelt joonised, see on kõik nii varjunditega keeruline asi ühtepidi ja teistpidi oleks nagu sa oled huvitatud pool, eks ole, ja siis tekib see meie seaduste järgi
toimepiirangu või mingi otsustuse, kus huvi sa ei tohi selles otsuses osaleda seal on selgelt see viga. Aga näiteks Euroopa komisjonis oli meil hiljuti selline skandaal, et sakslasest härrasmees
Selma nimetati kaheks sekundiks asepeasekretäriks ja siis kohe komisjoni peasekretäriks ja sellest tekkis Euroopa
parlamendis ja ka mujal tohutu niisugune probleem, et see oli nüüd poliitiline nimetamine kohale, kus peaks nagu administratiivse karjääri tipul pikaajalise vaeva nägemise lõpuks siis keegi kogenud härrasmees või proua jõudma. Et seda rikuti. Ja
kuulujutt on nüüd selline,
et tegelikult Juncker sain, et kõik kakskümmend kuus volinikku nõusse
selle lubadusega, et ta lubas tõsta nende lahkumishüvitist, mis on isegi päris pirakas, aga et ikka veel sai tõsta ja tänu sellele keegi ei protesteerinud seal komisjoni istungil ja nüüd, kui see peaks tõeks minema,
siis tekib väga suur probleem, sest kõik volinikud on selliseks
otsuses seejuures siis oma nagu seda toimimispiirangut rikkunud, saades ise kasu. Selle otsuse tegemisest, et et siin lähiaegadel nüüd ilmselt juhtub või jääb juhtumata ma ei tea, kuidas
Hõbemägi Priit: nad otsustavad ja asi haiseb teil seal küll kena, aga siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio ja Madis Kimmel Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi.
Nüüd mina olin ühel päeval üsna hämmastunud, kui mööda Paldiski maanteed sõitsin kesklinna poole hommikul ja siis märkasin seal
suurt plakatit, mille peale oli kirjutatud, mille peale oli kirjutatud Siim, kuhu mälu järgi või midagi taolist
sellise intelligentse inimesega ma sain aru, et siin on vihjatud siis auhinnatud filmile kolm plakatid linna servas mida ma ise ei ole näinud. Aga seal siis üks tegelane, kelle elus on sündinud üks traagiline,
traagiline juhtum, asub linnakese politseinik, siis digiteerimine Karlssoni sõnul kasutas siis neid torkivat torkivat plakateid või Bill poordi suuri autodele mõeldud plakateid siis täites mingisuguste selliste löövad lausetega ja nüüd siis nagu ma saan aru,
sain aru, et ka meie Vabaerakond, kelle ääre pealt oleks öelnud, kelle reiting ei ole nüüd küll üldse kiita, aga no ütleme, jätame selle teema praegu kõrvale.
Et Vabaerakond kasutas sedasama asja nüüd selleks, et
et jõuda.
Mõelge, ise siis kõigepealt ma sõidan mööda, siis ma näen seda plakatit, siis tuletab mulle meelde seda filmi sissetulek
mulle meeldib. Siim Kallas peab mulle meelde tuletama veel ilmselt Eesti Panga aegu ja kümne miljoni dollari tegelikult kaheksa miljoni dollari kadumise. Et ikka tohutu selline mingisuguste meediumide mõistet
mõistete pundar ja mida ma ütleks, et selline reklaam tõenäoliselt päris hästi ei tööta. Väiksed sellised sihtrühmale, aga
kolmas plakat, mida Vabaerakond siis niimoodi linnarahvale vaatamiseks pani. Selline, mis ütleb, et
PBK on Eesti-vaenulik telekanal. Kapo hinnang ja sellele
plakatil on siis tulnud nüüdsest ka tagasilöök, mis
on siis selline, et PBK nõuab siis mis on siis lahti öelduna Pervõi Baltiiski kanal, mille, kuhu siis Tallinna linnavalitsus kõvasti raha kokku kandnud.
Et see vene kanal nõuab ebaõigete andmete ümberlükkamist ja uute sarnaste plakatite püstitamist linna, mis ütleb, et ebaõigete andmete ümberlükkamine PBK pole saanud keskerakondlastega promo eest miljoneid
Tallinna raha, nii et saame näha inimesed nagu öeldakse, jälgige reklaami, et millised plakatid seal siis järgmised.
Tarand Indrek: No esiteks seal filmis on niimoodi, et kui see tütre kaotanud ema, need plakatid sinna üles ja siis
kuigi see konflikt areneb tal ka kohaliku politseiülema, kes hiljem sooritab suitsiidi ja saadab siis hüvastijätukirja ja ütleb, et aga kuna sa ajad õiget asja
siis ma maksin järgmise kuu eest viis tuhat dollarit,
et need plakatid saaksid seal edasi olla. Nii et ma arvan, et kui nüüd ütleme, Reformierakonna ja Keskerakonna juhtidele tibakene huumorimeelt siis nad just nimelt nii teeksid ja maksaksid Vabaerakonna kassasse väikse raha, et need saaksid edasi olla. Aga PBK puhul on ju
teisest küljest näib, et Ivo Rull või kes iganes Vaba erakonnas siis nagu välja mõtles selle väikse sutsaka
BBK ongi nagu selle konksu, siis vist alla neelanud, et reklaami eesmärk oli ärgitada ka meie siin räägime sellest. Ja
kui nemad seda siis nõudma hakkavad, siis protsess nagu läheb lõpmatult edasi ja ja võib-olla, et Priidul on õigus, et see ei reklaamita.
Täida nagu otseselt seda eesmärki, et Vabaerakond saaks üleeuroopaliselt tuntuks. Aga mingil määral ta kuidagi ikkagi seal ajukurdudesse võib ka kinnistud, et on selline punt, kes ta korruptsiooniga ja
nii libedalt kasutatud raha kasutamise lõpetamise poolt olla.
Et mine tea, mine tea
K4: sellesse teemasse teeb beebi naha aspektis plakati vaidluse juures on, on huvitav just see PBK omanikfirmapoolne
nõudmine nüüd siis, et Vabaerakond peaks uued plakatid panema, kus nad vabandavad ja viitavad võlaõigusseaduse paragrahvile, kus siis läbi selle, et vale faktidega üritatakse justkui mainet kahjustada või, või äritegevust suunata või, või kuidas iganes ma täpselt seda sõnastust ja
et see on justkui vale, et ma
tegelikult isegi loodan, see oleks nagu
kuidas õigesti sõnastada seda, et inimesed väga närvi läks, jõle kihvt oleks, kui PBK läheks Vabaerakonna vastu kohtusse. Ma päris siiralt mõtlen sellele kui, kui see vaidlus viidaks lõpuni kohtus. Et,
et me saaksime justkui kanna maha mingi kohapeal sõna õiguses või sõnavabaduse väljendus
Tarand Indrek: ja teiseks ka erakonna jaoks
oma reklaamikombeid vastavalt kohtulahendile
K4: absoluutselt. Et see oleks selline, ma arvan, et see oleks maamärk ja ma arvan, et see oleks oluline vaidlus võtmata siin absoluutselt seisukohta PBK või siis Vabaerakonna poolt, aga lihtsalt kõrvalt kõrvaltvaatajana ja, ja ajakirjanikuna ma leian, et see oleks midagi sellist, mis kindlasti paneks meid
meie ühiskonna veel kord põhjust kindlasti kohe. Aga ma arvan, et see on puhastus, millest läbi tulles
ja Priit ei ole
Tarand Indrek: paraku tuli mulle praegu meelde, et minu meelest Vabaerakonna juht Artur Talvik on ühe selle reklaami välireklaami
reegli rikkumise eest kõik kohtuastmed läbi käinud, läbi käinud ja saanud sealt lahendi. Et tegelikult võis niimoodi teha ja see parteiline
Kara, karm, Kara oli tema suhtes ebaõiglane ja, ja, ja sellest midagi vist.
Kui seaduses ei jõudnud, aga vähemalt see lahend on nagu
K4: see oli, see reklaam, auto peale. Ja
Hõbemägi Priit: jah, nojah, ütleme nii, et kas see nüüd kõik, kui me mõtleme sellele, et miks selline olukord on nüüd me tegeleme siin nagu tagajärgede ennustamisega, et kui me mõtleme, miks selline olukord on tekkinud, siis selle olukorra üks põhjus on kindlasti see, et Vabaerakonna reiting ei ole teab mis
ei tea, mis hiilgav ja ei paista ka mingisugust imevahendid, millega seda,
milleks tõsta nii et noh, praegu juba üsna julgelt öelda, et järgmises Riigikogus ja Vabaerakonda, kui asjad lähevad nii nagu nad praegu lähevad järgmises Riigikogus Vabaerakond on näha, et seal on põhjust selle peale kihla vedada, et näeme, kui sina oleksid kihla vedada ja no okei. No vaatame siis, mis saab,
et praegu kas see plakat on need plakatid on kindlasti
pandud üles ka selleks, et tõmmata tähelepanu, et siin on nii-öelda kritiseeritud või sisse on torgatud nii. Nii Keskerakonda siis selle PBK kaudu
keskerakonda Jüri ratta kaudu, et Jüri Ratas, Jüri, kuhu läheb linnaratas ja siis Reformierakonda ka noh, ütleme nii, et
kas sellel kõigel mingisugust nagu teatavasti selles filmis nagu mina aru saan, et nagu püsivus viis sihile. Et kolm plakatit korraks linna servas ei vii sihile sellise tegevuse sellise tegevuse edu pant on küsimus, nii et selles mõttes, et on selge, et ühekordne kampaania selliste plakatitega
on ainult oma nii-öelda pilti viimine, mis ei ole ka kuskilt otsast ei ole. Ei ole halb, mis puudutab seda, et kas seda mingisuguseid neid vabandusi avaldatakse või mitte, siis.
Siis noh, vaadates võib-olla
ma just erakonna poolt vaadata, aga pika peatoimetaja karjääri puhul alalõpmata tegemist mitmesuguste firmade isikute ja institutsioonidega, kes nõudsid vabandusi. Et kui väljapoole jääb mulje, et see on niisugune suur sõda ja hammaste kiristamine, et, et kas ma nüüd avaldame või me ei avalda ja inimesed käivad rusikas taskus, siis tegelikult
pean nagu tooma pettuse pettumuse
neile inimestele, see on tegelikult täiesti normaalne lipsustatud inimeste omavaheline diskussioon ühel pool lauda istub üks advokaat, teisel pool lauda istub teine advokaat omavahel räägivad pikalt mõlemad saavad raha, siis nad
toovad sellele midagi lõpuks välja nõutakse, et kuule, et selline paber on ühesõnaga, et kas selline sõnastus võiks olla, et kas te olete sellega nõus. Et ma tahaksin, et see oleks, vahetame need sõnad ära, okei.
Veel. Konsulteeritakse ja siis lepitakse kokku kõik suruvad kätt, mingisugust viha hammaste krigistamine, kirge seal taga ei ole, noh, Business
Tarand Indrek: ma ütleks, et minu ainuke kogemus oli sellise ajalehe nagu Sõnumileht seal avaldati minu kohta nimelt valeinfot Allan Alaküla sulest ja siis me läksime ka kohtusse ja
ja võitsime kohtus minu advokaati, keegi vähem kui Daisy Tauk, kes oli tol ajal veel väga noor. Ja oma karjääri alguses. Ja siis avaldas Sõnumilehte
mingi tillukese vabanduse küll kuskil surmakuulutuste vahel. Aga rõõm oli lihtsalt selles, et ta siis lahkus nagu meediamaastikul, ühines õhtul lihtsalt,
Hõbemägi Priit: et sinu advokaat ei taibanud kaubelda välja seda kohta
see oligi sinu teisi probleeme oli see kaubelnud välja kohta, aga hilisem hiljem advokaadid on palju targemaks läinud, nad määravad koha suuruse sõnastusi, isegi suguses Eesti suurus ja kõik on selline, aga ma mõtlesin, et ega siis ma arvan, et võib-olla meil ei lähegi nii kaua aega, et kui me näeme seal linna servas uusi plakateid, mis ütlevad, et Swedbank
kas sa tellisid enne oma klientide raha võõrinvesteerimist
Rumeenias pädeva kinnisvara hinnangu. Sest et see on üks teema, mida suur hulk Eestis mainekaid inimesi on esile tõstnud,
investeerisid Swedbanki fondidesse Swedbanki hallata olevates fondidesse, nemad omakorda panid selle raha kuskile Rumeeniasse. Aga inimesed ei saa siiamaani teada, et nad on raha kaotanud, aga kas ka pank omalt poolt kõik hoolsuskohustused täita,
Tarand Indrek: kas see asi on ka kohtus või ei ole.
Hõbemägi Priit: Ei ole, see on kohtust läbi käinud, aga aga seal on veel mitmeid aspekte, nii et võib-olla me näeme ka Swedbanki poole suunatud plakati
Tarand Indrek: väga hea film inspireerib siis meil oli
Hõbemägi Priit: sel nädalal oli ka suur vaktsineerimisteemaline salati, Eesti inimesi paneb korralikult käima.
ühes Eesti koolis oli leetrite juhtum ja see uuesti siis lõi vahtu kogu vaktsineerimise pooldajad ja vaktsineerimise vastaste diskussiooni.
Tarand Indrek: Ja see on mõnes mõttes veider, et kahekümne esimene sajand on jõudnud faasi, kus suur osa või küllalt arvukas osa ühiskonnaliikmeid eitab valgustusajastut ja teadust ja ja kõiki niisuguseid
sajandite jooksul tegelikult on vaktsineerimine vana asi. Et me hakkame seda ühel päeval lihtsalt eitama, et see on väga veider,
Hõbemägi Priit: vaata teadus on ta mänginud, mitte ei räägi vaktsineerimise osas, ma räägin teadusest üldiselt, et teadus on selline asi, mis on ümber lükata. See on teaduse loomulikult ei kuulu lõplikult üleüldse. Aga see on lihtsalt remark, ma ei räägi siin vaktsineerimisest,
Tarand Indrek: aga kui seal on väga palju see probleem tegelikult. Aga mis
ma ei ole kohanud ühtegi sellist argumenti teadusliku, et vaktsineerimine tuleb ära jätta. Sest siis, aga meil elus paremini, mida me saame tervemaks ja
aga ega neid argumente ei ole.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et see suur, no kui ma, kui jälgida, kas või seda diskussiooni siis nagu näiteks Facebookis, kus on väga lugupeetud inimesed, intelligentsed positsioonidel, inimesed siis me paneme tähele teadusliku diskussiooni peavad toimetajad,
režissöörid, kirjanikud,
filosoofid, muusikud ja kõik teised inimesed, kes teadusega oma igapäevases elus kokku ei puutu kõige vähem teadmisi muidugi meditsiinist. Aga küll on meil nagu tänapäeval kõikidele inimestele intelligentsel inimesel on oskus guugeldada leida siis üks uudis sealt
ja ma ei ole väga kindel, kas nad üldse algallikani välja lähevad, selle uuringu, nii, ja siis sealt võtta
lause ja siis sellega teisele virutada ja minu meelest see on niisugune nagu
nalja vestlus, kui selle teema üle omavahel, vaid läksid.
Võib-olla siis meedikud ja arstid ja teadlased siis ma suhtuksin tõsiselt,
Tarand Indrek: aga ilmselt ka järgneb seepärast, et mulle tundub, et see volüüm on juba nii palju suur ühiskonnas, et
ilmselt tulebki kaasata kiiremas korras
selle asjatundjad, sest nii palju kui mina võhikuna tean, on see probleem, et kui on küllalt suur mass näiteks lapsi vaktsineerimata, kes seetõttu haigestuvad nakkushaigustesse, mis on juba peaaegu nagu kontrolli alla võetud, muidu siis viirus saab
uue positsiooni, kus areneda ja puhastuda ja hakata võib-olla isegi muutuma ohtlikuks
nendele, kes on vaktsineeritud, kuid see viirus avaldab selle vaktsiini üle, eks nad ikka
K4: Ameerika nakkushaiguste keskus
hinnang on see, et igal aastal sureb leetritesse umbes sada kuuskümmend neli tuhat inimest, tänu sellele, et,
et neid ei vaktsineerita või neid ei ole vaktsineeritud, ma siiralt loodan, et ükski see saja kuuekümne neljast tuhandest inimesest ei satu olema eestlane tänu sellele, et kellelgi on suur jonnakus, mitte oma lapsi vaktsineerida. Aga selle kõige juures on täpselt üks
lause, mis võtab kogu selle asja kokku, et me räägime sellest, et teadlased võiksid tulla laua taha ja rääkida ja arutada ja vaielda ja me kuulame neid ja siis tuleb üks inimene, keda, kelle kommentaari ma just praegu Facebookist loen, ütleb, et on väga suur erinevus teaduse ja korporatsioonide rahastatud tehnoloogia poolt ehk siis jälle on
Tarand Indrek: te olete senini üksi eesnäärme hea teadlane tõmbab kogu sellele asjale.
Hõbemägi Priit: Remark, kui te meenutate seagripihooaega meenutate seda vaktsiini, mille kohta
tootjad ütlesid, et see on väga okei vaktsiin ja mis pärast Soomes tehtud
uuringuid võeti tootmisest maha siis tasub alati natukene tagasi vaadata ja natuke, aga, aga nende piletite kohta, et ma vaatasin statistikat kaks tuhat üks kuni kaks tuhat Eestis ei olnud ühtegi juhtu kaks tuhat neli, kaks tuhat seitse olid üksikud juhud, kaks tuhat kaheksa ei olnud nii et Eestis ongi olnud niimoodi, et
on mõni ei ole mõni see üks juhtum oli praegu ei ole mingisugune traagika.
See oli sensatsioon. Skandaal aga siin paneme punkti ja kohtume teiega taas nädala pärast kõike head
-: