K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Ivo Linna ja Rock Hoteli lauluga. Tervis
Soome Vabaerakonna esimees Andres Herkel kes saab sügisel lisaks ja õnnelikuks emaks on erakonnakaaslane ka Vabaerakonna fraktsioonist ja parlamendi perekondi
on varemgi olnud ja parlamendi armastust ja kirgi on samuti sündinud nii et tore, et üks Eesti laps sünnib jälle juurde
ja see on igati positiivne nähtus. Aga räägime täna üsna palju erakondadest ja ma ei tahaks öelda, et erakonnamaastikul sellepärast et noh, see
maastik peaks olema selline, kus on kõrgemad kus on orud ja
jõed, mäed. Meil on selline Eesti maastik,
K4: muna mägismaa, mägesid ja üksikud on jah, aga meil on
Strandberg Marek: meil on maastiku teinud, mis on soosood ja paljud-paljud kes veel ei ole läinud. Soo, kes juba on, see nii-öelda soo peal. Ja käratsevad omapärasel moel, et tulge kõik.
Aga igal juhul ma olen siin juba ees,
Hõbemägi Priit: igal juhul on olukord selline, et kuigi väljas on alles suur suvi on hakanud sadama lubadusi erakondadelt, nagu noh, tuleb rohkem kui
tellimata posti sellisesse postkasti, mille pole vastavat silti peale kleebitud, nii et praktiliselt kõik erakonnad on tulnud välja nelja või viie suure lubadusega. Kuidas Eesti elu ümber teha, nii et just nimelt nende valijaskonna hakkaks
parem elu ja nad annaksid oma hääle kevadistel valimistel nende poolt, et võib-olla see võib olla isamaa, on siin kõige tagasihoidlik. Hetkel oma eesti ja venekeelse hariduse ühendamise idee ka teised panevad ikka neli-viis suurt
asja, et sealsed eesti ja venekeelse hariduse idee see on ju Eesti hariduspoliitika. üks vundamendi plokk olnud kogu iseseisvuse aja jooksul, et mis siin siis, mis siin nüüd korraga muutunud.
K4: Nii, nagu ta on selles mõttes puudub plokk selles vundamendis betoonplokk on aga seda ei ole olemas. See puudutab ju ainult,
ta Eesti piirkonda, konkreetselt Ida-Virumaa ja Lasnamäega ja nüüd noh, väga-väga selgelt piirkonniti vaadata, et seal paraku
Venekeelsed koolid on isegi veidi oma Ida-Virumaal näiteks oma positsiooni tugevdada.
Et noh, trend on olnud vastupidine. Seal gümnaasiumi poole peale sunnitakse sada nelikümmend kuuskümmend, üldjuhul täita seda normi, et osa õppeaineid on eesti keeles, aga aga väga suur osa nendest venekeelsetes koolides on täna ja, ja noh, ikkagi
Hõbemägi Priit: koolid on hea, aga vot sellise jutuga valijad ei, ei püüa enam ei püüa öelda seda kuidagi väga kirglikult, nii et see jõuaks.
Strandberg Marek: No ei ole veel Eesti valija südamesse, et mitte midagi ei ole veel see hetk, kui kirgi välja näidatakse, hoitakse ka niimoodi vaikselt. Aga lubada,
K4: rääkides seal on tegelikult see teema, et et minu meelest arvamusfestivali kasutasid paljud erakonnad lihtsalt ära, et nii-öelda visata
pinna peale testida mingid hulk mõtteid sinna pinna peale vaadata, kas need hakkavad ujuma või upuvad ära. Et saab näha palju nendest tegelikult fantaasiaküllaste lubadustest tegelikult ka nii-öelda valimislubadusteks saab küll, aga
Strandberg Marek: ka on sõnumid, mis sellel nädalal välja tulnud on, sellist uljust. Ja, ja Tšingis-khaan liikuv poliitika tegemist, kus üks või teine inimene ütleb, et ma lähen nüüd Riigikokku. Umbes sama hästi võiks.
Jah, mis igale inimesele kättesaadav on, see, et ma sõidan Iirimaal.
No ja, ja, ja selles mõttes on ju iseenesest huvitav sügis ees ootamas ja kevad takkajärgi kuna noh, nii-öelda varem ei mäleta ma, et oleks Eesti poliitmaastikul võib-olla üheksakümnendate aastate paiku, aga hiljem enam mitte.
Nii palju seltskond, kes kõik ütlevad meile
Hõbemägi Priit: vaata-vaata Marek, et kui sina oleksid nii, nii palju jämedaid mehi pannud matile pikali nagu Baruto et siis võib-olla siis kas sinul oleks seda enesekindlust öelda, et ma lähen riigikokku.
Strandberg Marek: Et lihtsalt ma loeksin ka seal praegu ironiseerida pole pole mõtet realiseerida lihtsalt, lihtsalt massiga, see vastab tõele, lihtsalt ma otsisin pingsalt
pärast neid sõnumeid, et kes on valimisseadust vahepeal muutunud muudetud, aga mingi tambitud saviplatsi peal nii-öelda näiteks ma ei kujutaks ette noh, selles kontekstis muidugi Mart Luik jääks ilmselt all.
K4: Ja mina ütlen, me ei saaks haigeid paluda vastu ilmselt
Strandberg Marek: see selline, kuidas ma ütlen nii-öelda minejate kaasa kutsujate armee on tavatult suur, ehk
K4: sulle lihtsalt tundub nii, et tegelikult mina vaatan pigem seda, et on noh, ja see ei ole muidugi esimest korda nõnda, et Eesti selline süvenev paradoks on poliitmaastikul on see, et
poliitilisi liikumisi võimalusi, erinevaid niisuguseid voolusid on, on üksjagu
ja neid võib-olla isegi tuleb juurde.
Aga inimesi tegelikult, kes poliitikas tahaksid ka neid väga nähtavalt nende inimeste hulk ei suurene, vastupidi, tegelikult, kui sa vaatad Eesti kakssada, mis nüüd noh, siiamaani juba neljandat kuud mõtleb, saame parteiks, ei saa parteiks, noh kuuldavasti nüüd
nüüd nüüd kohe-kohe peaks saama palju spekuleerida sel teemal, et nad ei ole lihtsalt oma viite nime kokku saanud ja selleks on ikkagi vaja täna vähemasti viissada inimest äriregistrisse kanda.
Erakond registreerida. Aga et
nende puhul ju enamik inimesi on seal ju tegelikult kõik,
kui vanad juba peale paarikümneaastase poliitkogemusega tegeleda,
Strandberg Marek: peab ütlema, et nende nende puhul on aina rohkem ja rohkem riigi palgal olevate kõrgemate ametnike osakaalu kasvu. Ilmselt oodata poliitikas ja see on omaettemärkus siis
enam riigi ametnikkond ei tule nii-öelda poliitikuna manipuleerimisega toime ja on otsustanud, et tuleb ühel või teisel moel koonduda ja tekitada ka erakond. Nii et
noh, neid muutusi ma arvan, süviti oluliselt rohkem kui varasemal ajal, loomulikult selle minu niisugune pinnapealne analüüsi ei maksa siin tuhkagi, aga ma ootaks selles mõttes sellist detailsem
poliitilist analüüsi just nimelt nende inimeste poolt, kes poliitilisi struktuure analüüsivad
käitumusliku, mis iganes. Ja ma usun, et ikkagi teatav muutus on olemas, sellepärast et ärme unustame, et kevadel suur hulk ettevõtjaid ütlesid, et nendel on poliitiline ambitsioon, mida nad ei ole veel sõnastanud,
K4: et kui sa seda ja nad ei, nad kohe väitsid oma selles räägitakse kahekümne kaheksa avaldusest. Et nad poliitikasse ise tulla ei soovi. Aga meil on mõtted, panid need mõtted kirja,
paluks nüüd poliitikute nendest mõtetest nende noh, paljud, mis seal salata, paljusid punktid olid väga asjalikud, punktidega need on paljudes valimisprogrammidest juba läbi käinud,
Hõbemägi Priit: tegelikult me võime nentida siiski seda, et
neid, kes kiibitsejad poliitika ümber kiibitsejad Riigikogu ümber, et neid on palju, et neid on, on riigiametnike, on ettevõtjaid, on endisi poliitikuid. Aga siis, kui tuleb astuda platsile, siis need on nagu suhteliselt siis hakkab neid kuidagi väheks jääma,
Strandberg Marek: võib veel ühe asja vahele öelda, mis on sedapuhku tavatu. Ehk,
ja siit-sealt nii-öelda näikse justkui juhuslikult, aga ma arvan, et mingil moel siiski kooskõlastatud moel tulevad välja inimesed, kes räägivad, et Riigikogu liikme palk
võiks olla veel kõrgem, sellepärast et muidu ei saa siin üldse väärikaid inimesi mis minu meelest on sootuks kohatu arutelu selle üle, eriti ajal, kus me teame väga selgelt avalik sektor kulutab ära
küllaltki märkimisväärse koguse meie haprast majandusest ja hakata nüüd rääkima Riigikogu liikme palga kasvatamisest ja seda tuleb nagu igalt poolt niimoodi vaikselt. Ehk et ehk et see on küll üks haavatavamaid asju, ahnus, mis nii-öelda poliitikasse.
K4: Nojah, aga ega see nüüd nii kõvasti siin ei kõla nagu need, aga
Hõbemägi Priit: aga ma tahtsin tsiteerida. Andreas Kaju,
suhtekorraldaja, üht mõtet
tänasest Postimehest, mis ütleb, et et kogu arenenud maailmas väheneb usk poliitilise nomenklatuuri võimesse ühiskonda ja riiki uuendada ja seda, mis siis selle tulemusena toimub, seda me võime
erinevates riikides näha, et mingisugune uus uus liikumine nagu Prantsusmaal võidab korraga väga palju hääli, hästi paika loksunud poliitilises keskkonnas või siis Ameerika Ühendriikide presidendivalimistel, kus siis toonud Trump tegelikult
ju näitas keskmist näppu
väga nii-öelda koolitatud ja, ja, ja pika, sellise traditsiooniga poliitikutele, kes on riigi juhtimisega tegelenud, et tõepoolest erinevad ühiskonna grupid tunnevad, et sellest jamast on nüüd
küllalt, et need inimesed ei saa oma asjadega hakkama erinevates riikides erinevat moodi, eks ole, et ühes kohas on immigratsioonivastased meeleolud Ühendriikides teistsugused asjad ja nii edasi, nii edasi. Aga Eestis on neid on
noh, sellist positsiooni
väljendanud väga selgelt
samal ajal, kui käib ümber reastumisi seal Eesti kakssada või kas siis tahab. Artur Talvik mingisugust
uut erakonda teha või, või või arutab siis Indrek Tarand, kuhu ja kuidas. Ja millal ta astub. Et hoolimata kogu sellest jutust nii-öelda selle poliitilise maastiku uuendamisest mäng toimub mäng ikkagi nagu samade reeglite järgi ja seda siis ka Tarand on öelnud väga selgelt, et
Eesti seaduste järgi kõik lõpeb sellega, et sa pead kasutama erakonna ükskõik kui erakonna vastaste meeleolude kandja, aga ei ole lõpuks pead sa oma erakonna selleks, et oma ideid
K4: just, aga noh, ütleme, et tänane tõus on selle pinnale, et nad on erakond. Kuigi nii-öelda vormiliste paberite järgi, aga räägivad sellest erakonna vabavisetest, protestihäältele sobivad retoorika,
eks, et et mõni mõningaid uuringute põhjal on umbes kakskümmend protsenti inimestest, kes valimistel kogu aeg nii-öelda väljendavad oma poliitilist tahet, siis protesti vormis, et nad, nad ongi alati nii-öelda peavoolu vastu.
Noh, tõsi me vaatame nüüd rambi
valimisvõitu ja Brexiti ja, ja palju selliseid ka Itaalia valimistulemust siis seal on oluliselt suurem number juba on ja kes on siis ongi selle peavoolu vastu sellepärast, et see on nii-öelda peavoolu või et need on siis on see ühiskond, mis on kogu aeg juhtinud ja millega nad ei taha leppida.
Hõbemägi Priit: Kas me ei võiks nagu öelda seda, et nagu kaks
umbes kakssada aastat vanad ideed ühiskonna juhtimisest, et jäävadki nagu vanaks, et vaadake, kui palju on siis ühiskond vahepeal muutunud, et Elektriraudrauast masinad IT revolutsioon on kõik muutunud, aga selliseid valitsemissüsteemi, kui need põhimõtted põhimõtteliselt on jäänud siiamaani.
K4: No aga kui sa vaatad seda nagu lõppmängu. Et populistid, millega löövad sellesama mustvalge lahendus, et nad ütlevad väga selgelt ei ja, ja, ja ja meil on väga hea meel on lihtne lahendus selle asja teeme niimoodi naks-naks-naks-naks-naks. Enamik nende jutust, mitte teostada õnnetu Brexiti
nagu britid käivad Briti konservatiivid jäävad nagu kass poegadega ja ei saa nagu midagi sealt välja mõelda, et
nad on, mis me nüüd teeme tegelikult nad ei tahtnud enam ei tule. Ja kust sa tead seda, mida nad tahtsid või mida nad ei tahtnud. See täielikult
Strandberg Marek: muretsevad, see, ütleme üks, üks puhtam demagoogia, mida maailmas üldse on võimalik rajada, et sa kehastasid ja ütled, et tegelikult see inimene ei tahtnud seda, mida ta teeb.
K4: Ma, ma korrigeerin seda väidet, et neil ei ole tegelikult lahendus selle sama tulemuse pinnad on ja meil ei ole mingit plaani. Ega ei ole ka mingisugust riigi juhtimise plaani.
Strandberg Marek: See ongi nagu teistpidi looduses ei ole ka mingeid plaane ja ometi toimub evolutsioon toimub mingi muutus
ja muutusega tullakse toime kohanemise kohanemisprotsess on see, mis muudab päriselt ühiskond. Ehk et ehk see, mida me näeme, kui kerkib üks või teine asi seal osa ühiskondlikust evolutsioonist tagantjärgi võib meile meeldida või mitte meeldida ka Adolf Hitleri võimuletõus oli osa sotsiaalsest evolutsioonist mida see muutis,
ma ei oska öelda, seda on ajaloolased erineval moel analüüsinud. Kas siis ühiskonna pärast nii-öelda kahekümnenda sajandi natsi-Saksa väga hetkelist dominant, sest on muutunud teistsuguseks või mitte, ma ei oska öelda evolutsiooni pruugi alati hea olla. Aga evolutsiooni tekitavad sotsiaalset evolutsiooni tekitavad sellised muutused,
mille puhul me ei oska ette näha, mis tagajärgi me ei oska täna ette näha, mis on Brexiti taga ja, ja nagu ka looduse poolt loodud ei ole häid ja halbu asju kahjuks ühiskonnas ei ole häid ja halbu asju selles sotsiaalses protsess pärast neid kuidagimoodi hinnata ja öelda, et kas see meeldib meile või mitte. Aga see on see, mida me näeme.
K4: No kui sa tõmbad muidugi paralleeli Hitleriga, siis evolutsiooni justkui nagu pole olnudki. Nagu aastaid on möödas sellest. Aga tulemus on umbes trendid umbes sarnaselt.
Strandberg Marek: No tulemus on see, et me ei oska täpselt öelda, aga sõjalistes konfliktides tapetakse vähem inimesi, see on nagu üks sotsiaalse evolutsiooni tulemus mille
K4: No, kui niikaua maailmasõda ei ole praegu ütleme, kogu aeg planeedil käib kuskilt ma lugesin mingi paarsada relvastatud konflikti on kogu aeg suuri relva omamises.
Strandberg Marek: See on hea, aga surijate hulk selles väike ja kui me ütleme, et inimelu on väärtus, siis võib-olla see, mida on
konflikt natsiriigiga meile andnud, ongi see, et inimelu on hakatud rohkem. Siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Kolm nime põhiliselt kaks nime, mis nüüd sellel nädalal on kõige rohkem
nii-öelda klikke saanud Artur Talviku ja Indrek Tarandi nimi, siis sumomaadleja Baruto ka natuke, aga tegelikult siiski Talvik, Tarand, Talvik,
kes on eemaldunud siis iga päev on tema kohta uudiseid eemaldunud Vabaerakonnast ja nüüd räägime juba sellest, et kavatseb
seni seni enneolematu poliitilise ühenduse või siis erakonnaga võitja kakskümmend viis kohta
kevadistel parlamendivalimistel ja Indrek Tarand, kelle nimega kleebivad väga paljud erinevad erakonnad Vabaerakond Andres Herkel
heitis välja sellise sellise palli, et Tarandist võiks saada Vabaerakonna peaministrikandidaat, mille peale ta vastas, et tema sellest nagu midagi ei tea. Ja üldiselt on siis paistab
niimoodi, et ühelt poolt otsitakse siis neid suuri nimesid või nagu Tarand ise on kunagi olnud sellised valimis
kelle nimedega valijaid ligi meelitada
ja teisest küljest nii-öelda kõige võimekamad pardid kelle hulka kahtlemata ka siis nii talve kui Tarand ise kuuluvad. Nad on seadnud endale väga kõrge hinnalipiku Tarand räägib sellest seda, et ta võiks olla näiteks Euroopa Komisjoni volinik
ja Talvik
tahaks saada kakskümmend viis kohta.
Riigikogus. Nii et ühest küljest näitab see seda, et hädasti on vaja selliseid värskeid mitte värskeid nägusid, aga selliseid.
No mitte skandaalseid sensatsioonilisi nägusid,
selliseid tegelasi, kes oma mingisuguse lausega suudavad panna ajakirjanduse kihama ja tõmmata endale tähelepanu. Sest et teised tegelased on enam-vähem juba
ära tüüdanud, kuidas see kõik hakkab nii-öelda reaalses poliitilises elus välja nägema, sellepärast et tõepoolest iga päev sa ei saa sensatsioonilisi avaldusi teha, siis tuleb parlamendi poliitikas tuleb selline pika pusimise periood, kus ei ole midagi sensatsioonilist teatada.
Et see on muidugi hoopis teine küsimus.
Strandberg Marek: Ja Tarandi fenomen on loomulikult selles, et vaadates tema viimase kümne aasta elutegevust poliitilises väljas noh, nagu
loomulikult on ükspuha, milline valik teha saab seda teha ka ilma erakonnad, mis tähendabki seda, et
et ta võib mängida, mis iganes
K4: Talviku nagu vastu vaielda, et tegelikult minu meelest saab ise ka aru praegu juba, et
noh, tegelikult tema europarlamendi valimiste nii-öelda häältesaak on langevas trendis väga selgelt väga jõuliselt langevas trendis.
Ja järgmise aasta. No ja, ja kaks ja pool korda kukkus kahe punkti kukkus neljakümnele tuhandele
ja ka see uuesti kahe poolega poleerimine sellises olukorras kahe punktipealt on väga suur viga, et tema tahab saada, eks ta siin leheveergudel blufib niisama tema tahab saada
Europarlamenti veel üheks korraks valitud mõnus, talle töö on ju. Ja
aga ei ole nagu päris kindel, et kas sama efekt töötab selline uudsuse elementaarselt kadunud, nagu me näeme Vabaerakond, mille pärast põeb, et see uudsus tulid
riigikogu, see on sealt läinud ja
ja noh, nende Tallinna sõsar, noh, hea paralleel Tallinna sõsar
organisatsioon Vaba Tallinna kodanik, kui ta oli uudne ja põnev, siis sai napilt alla viie protsendi Tallinna lastetoetuse
ja nüüd eelmise aasta sügisel sai kaks protsenti vist, et et noh, uudsuse, kadunud ja, ja väga suur hulk hääli läheb lihtsalt otsib mingit teist põnevat seiklust. Et pärast Tallinna või Tarandile ikkagi meeldiks kellegiga nii-öelda bisnist teha.
Tundub, et tal oli Talviku juba kõik kokku lepitud, kevadel.
Aga et, et see toimub Vabaerakonna keha sees kogu see protsess, et tema toetab neid Riigikogu valimistel ja ja, ja saab siis uuesti valitud europarlamendi, aga need häda arutada siseVabaerakonna kontrollija
ja nüüd on otsustanud oma endise maa erakonna lihtsalt ära lõhkuda, et
et see
Hõbemägi Priit: Tarand otsib endale sellises poliitilises toitumisahelas kohta, see on ju professionaalne poliitika, on tõesti täiesti arusaadav, et ta oli, kuna ta on enda hinna endale ise tekitanud nii-öelda see
selg meid sellisel meetodil ja siis on see täiesti arusaadav, muidugi, aga noh, ma, ma möönan, et see on tema jaoks on see nagu keeruline väga keeruline situatsioon. Et Vabaerakond on ikka selline nagu selline
midagi uut luua on kahtlane, noh teine jutt on see, mida räägitakse, et siis
talvine Tarand kahekesi plaanivad koos mingisugust taas uut uut,
mingisugust nii-öelda poliitilist keha. Aga noh, kõigile neid kohti ei jätku aega ei ole tegelikult küsimus on selles, et nii nagu Eesti kahesaja puhul võimalik kokku kutsuda häid sõpru ja inimesi, kes mõtlevad enam-vähem ühtemoodi. Aga siis tekib sinna, kui idiootlik küsimus või raske küsimus. Aga raha,
kuskohast tuleb kogu see raha, millega finantseeritakse ja tänapäeval, kui on tõepoolest sotsiaalsiis kui Tarand hakkas kandideeris esimest korda Europarlamenti ja kasutas sotsiaalmeediat siis tõepoolest oli selles kiire, uudne ja lõi väga paljusid tänapäeval tegelevad sotsiaalmeedia planeerimisega,
professionaalid, kes on sellel alal juba kümmekond aastat tegutsenud üksinda kodus istudes seda taset üldse ei ole võimalik ületada,
ostetakse hakanud, mida iganes töödeldakse neid tulemusi.
Et see ongi väga keeruline ja arusaadav, et kui sa oled olnud Euroopa Komisjon ja Euroopa parlamendis nii kaua töötanud, et sa ei tahaks
tagasi tulla lihtsalt kuskile mingit pinki nühkima, et eks me näeme seda nagu Siim Kallase näitab väga hästi, et justkui on seal Viimsi vallavolikogus. Aga samas on
kogu aeg selline tunne, et tahaks lapsevanem teda. Ja et ta tahaks nagu välja astuda, siis ristmiku avas küll viimati väga uhke rahvustiibadega ja, ja teha midagi ja lennata kuskil, et see ongi keeruline Talviku puhul on selge, et seal on tohutu hulk sellist nagu
nii-öelda talitsema energiat naljakaid ideid,
K4: aga frustratsioon sellest, et ei tulnud välja, sest tegelikult kui ta aasta tagasi, kui ta sai Vabaerakonna juhiks, siis sattusin suhtleme päris mitme Vabaerakonda sellega ja noh, nad olid tõesti väga lootusrikkad tol hetkel ütlesin, okei, aeg on meil ju palju jäänud. Et noh, sellest
poliitilised liikumised on vaja nüüd teha ka, tean organisatsioon ja ja, ja ka maailmavaade paika loksutada, et ja, ja Talviku karisma on täiesti olemas, aga noh, organisatsiooni juhtimise poole pealt sisuliselt seda aastaga midagi väga teha ei suutnud.
Ja nüüd hakata siin väga meeleheitlikult lahmima siin kevadel ja noh,
ma ei teadnud, oleks võinud muidugi minna ikkagi hetkel kandideerima ka tõenäoliselt lugu lugesid need hääled kokku oma toetajatega ja sai aru, et pigem jääb vist sellele Erkile alla. Ja läheb nüüd proovib veel, aga noh, meil on jäänud, kui palju valimistel seitse.
Hõbemägi Priit: No hea. Küll nüüd, me oleme rääkinud parlamendi matemaatikast õnneks mitte sellest, vaid persoonidest, kes sinna tahaksid minna.
Aga lõppkokkuvõttes lihtsalt, kui keegi sinna saab, keegi seal on see ei ole ju eesmärk. See on eesmärk on siiski see, et ta on mingisugune seal on mingi plaan mingi plaan, kuidas
kui inimene soovib pääseda võimule, siis selle eesmärk on seda võimu teostada, ehk teiste sõnadega meile kõigile, kes me siin istume kodus või mikrofoni ääres oma ideid,
et rakendada oma ideid riigi korraldamisel meie peale meie kõigi peal ja see ongi see, mis pärast nii talvel, kui keegi teine sinna tahab minna. Et hakata meie peal midagi korraldama. Samas
Strandberg Marek: kui mõelda selle peale, siis noh, seesama juba mainitud Isamaa suhteliselt nagu äraleierdatud kooli ja paljude muude selline kuidagi olla selline värk, et noh, parandame katuse ära vihmaveetoru peab hakkama avaldama, ei tohi sokli peale
K4: lasta. Ei olnud päris suured asjad on nii suur, et võtame sellesama, et praegune kõige rohkem nii-öelda koalitsioon saanud, mille eest selle tulumaksureformi eest, mis mis lõpp teostuses kukkus väga õnnetu välja,
kõik see on tuhande kuuesaja astmega. Aga idee iseenesest oli ju õige, eks ole. Ja saatan peitub detailides, et tulemus ei tulnud välja nüüd
Strandberg Marek: see ongi, et tuleb õppida kõigepealt arvutama ja modelleerimine ja leida need inimesed, kes seda teevad ja oli täiesti selge, et ainult nagu mingi populistliku röögatuse pealt, et bussisõit oleks tasuta.
Ja, ja tulumaks oleks astmeline kaugele ei purjeta, see on ju täitsa ilmne, et selleks ei ole vaja isegi mingit sotsiaalset eksperimenti teha. Et see sotsiaalne eksperiment ongi olnud üsna kuritegelik kuna arvutus, mis kogu selle kogu selle plaani taga on olnud, kipakas noh, öelda, et nagu suur plaan on see, et me tõmbame selle,
selle lolli arvutused, mis tuleks nagunii maha tõmmatud nagu, nagu riigi seadustest välja. See suur plaan,
K4: arvutused selle taga olid olemas ja selle pinnalt tuhat kuussada aastat tehti nii-öelda kuskilt tuleb see raha ka praegu Reformierakond ütleb, et anname kõigile viissada eurot, see on väga,
väga kena lubadusega, saab kakssada miljonit ja kui see kakssada miljonit on siin vaja teistel lubadusi, mis maksavad kakssada miljardit kakssada nelikümmend kakssada nelikümmend miljonit, mida siis umbes umbkaudu varustatakse sotsid ja hooldekodude lubaduse hinnana.
Hõbemägi Priit: Kui pole osanud midagi öelda selle kohta, et kust see raha tuleb.
K4: Peremees ütles selle peale, et noh, kui niimoodi läheneda asjad on ju ikka juba järgmiste mõned riigid on nii palju raha.
Hõbemägi Priit: Kust me raha võtame. Sealt eelarvest selle raha. Aga no ütleme nii, et
noh, et Reformierakonna lubadus tõepoolest viiesaja eurone tulumaksuvabastus kõigile. Mulle tundub, et selle selle selle sõnastuses on nagu probleem, et sellest ei saa väga hästi aru, tegelik sõnastus on see, et läheme tagasi lihtsa lihtsa maksusüsteemi juurde, lõpetamine, astmed ära kõik saavad
sellel kõigel on jälle viissada eurot,
K4: no mida jälle noh, jah, tollal, et kõigel on kõigega, mis viiesaja eurone
Hõbemägi Priit: tulumaksuvabastus ja ma pean ütlema, et see on siis nagu see tulumaksusüsteemi lihtsustamine ja astmelise tulumaksu kaotamine. See ongi väga arusaadav, selge ja noh, minusugusele tegelasele mind väga häirib see, et noh, ma ei suuda naguniimoodi
prognoosida oma oma tulusid ja kulusid selles mõttes, et mida see maksuamet siis lõppude lõpuks teeb mulle meeldib selle ideega lihtsustada. Mulle isiklik
K4: mõnele teisele poolele ei meeldi puhas rahaline mõju on ju sellele, et saavad ikkagi nii-öelda keskmisest kõrgema palgaga inimesed, raha juurde.
Jah, jah. See kena, ega ma arvan, et paljud kirjutasid ka erakonna kirjutaksid selle lubaduse alla
näiteks Isamaa on sellesama viiesaja, aga see pole, see pole kuritegelikud koalitsiooniläbirääkimistel, mina saan aru, Isamaa üritaski teistega kokku leppida, selles, et viissada olekski kõigile tulumaksuvaba,
aga tol hetkel oleks see maksma läinud sada seitsekümmend miljonit eurot. Arvestuses ja seda sada seitsekümmend miljonit eurot lihtsalt mitte keegi suutnud leida, aga see on tühi-tähi. Et vaatame. Tõmbas kortsu,
Strandberg Marek: oleme nagu laiemalt nii-öelda paigast ära ujumiseks, mis ühiskonnas viimase kümnekonna aasta jooksul on tekkinud ja millest me täna näeme. Jälgi noh, kas või nädalapäevad tagasi välja toodud asjaolu, et selleks, et jagada
sadat eurot mingisuguseks toetuseks, abiks sotsiaalvallas
teevad ametnikud tööd tuhande euro eest ja paljud muud asjad ühiskonnas on nii paigast ära. See viis, kuidas ühiskond oma kõikvõimalike sadades või veel suuremas hulgas arengukavades genereerib bürokraatiat ja raiskab lihtsalt
teenitud väärtusi. See on probleem ja sellest nagu välja tuleb, on inimeste jaoks aina olulisemaks olulisem sellepärast et inflatsioon teeb oma tööd euro on globaalne raha ja selle tõttu
turumajanduse väärtuste tekitamise võime, peab olema tasakaalus sellega, kui palju bürokraatia sellest nagu tööd mitte tegevusenergiaks, ehk entroopiat. Ja selles osas on ainult mingisuguseid üksikuid, piisab
kuna keegi ei julge ju öelda seda, et kuulge, et äkki oleks nii, et võib-olla meil on ametnikke kaks korda nii palju kui ühiskond välja kannatab.
äkki me oleme tekitanud sellise näilise heaolu süsteemi, mis lõppkokkuvõttes meile ennast ära hävitada.
K4: Paljud julgevad seda, seda ja seda on korduvalt öeldud, aga mida ei juhtu, ei juhtu, ei tule neid poliitilisi otsuseid mis ma tahan öelda seda, et mis seal nagu väikese sellise lõikega ei õnnestu. Meil ei õnnestunud
Strandberg Marek: selles mõttes nagu Eesti ühiskonna ees on suured küsimused ja suured küsimused on sellised, milline on päris abi, mida ettevõtjad vajavad.
Ja milline on see raiskamise määr, mis ühiskonnas selle varaga, mida ettevõtjad teenivad ja ühiskonnale toovad peale hakata ja kui neid põhiküsimusi nagu ei suudeta ära lahendada, siis kogu see hüppamine ja kargamine käibki mingisuguse tühja-tähjaga. Milline on meie maksudest.
Okei, no maksu siis tõenäoliselt siiski ettevõtlusele. Aga need ei ole enam põhiküsimused ja seetõttu nii-öelda suurt pilti mis noh, paneks inimesed nagu hingamine või poolt hoidma, kas taldrikule Tarandile või kellele iganes, seda nagu polegi, siis kõik see asi põhinebki sellel lootusel,
mis on täna täiesti selge, et napilt-napilt enne valimisi võib mingisugust täpselt sellist seebi reklaamitrikk
nendega on kogu aeg tehtud. Krahmata endale natuke rohkem hääli kui need hääled on koos, siis vaata.
Hõbemägi Priit: Aga siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg. Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
Mina lõin selle riigi, kes on niimoodi öelnud viimase nädala sees
K4: ja ta seekord mõtlesin, et lõpetan selle ausalt, mina võin selle ka kinni panna pärast või ma tahan, et see lill,
Hõbemägi Priit: et ju see oli tõepoolest vastus on õige, see oli Edgar Savisaar, kes ütles ajakirjanik Paavo Kanguri
intervjuus sellised sõnad, et mina lõin selle riigi veretult, siis me oskasime venelastega läbi saada ja oma kohtuprotsessi kohta ütles ta, see on tsirkus ja tsirkust ma ei taha sellest osa võtta. Pole minu tase. Aga asi ongi siis nii, et
sellel nädalal tühistas Tallinna ringkonnakohus Harju maakohtu
määruse, mille viimane oli teinud juunikuus ja asus seisukohale, et Edgar Savisaare siis korruptsioonis süüdistatava keskkond Keskerakonna endise esimehe üle toimuv kohus võib jätkuda
ja, ja maakohtu otsus lõpetada kriminaalmenetluse menetlemine Savisaare terviseseisundi tõttu on olnud ennatlik muidugi see kaevatakse
üle, aga vahepeal oli juba selline tunne, et sajandi ja küll mitte sajandi, aga kümnendi kohtuprotsess ongi vaikselt juba ära hääbunud ja
eelkõige võib-olla Edgar Savisaar ise ei saagi kunagi enam endale
rusikaga vastu rinda lüüa ja öelda, et ma olen puhas, kui prillikivi, sest
ega siis kohut peetakse selleks, et aru saada, kas esitatud süüdistused vastavad tõele
või mitte. Nädala muidugi sellest tõendite prokuratuur ja muud asjad on toonud palju-palju arvamusi ja, ja ka mõnevõrra sogast vett, sellepärast et endine kohtunik Leo Kunman andis
pika intervjuu kus ta rääkis sellest, et Eesti kohtusüsteem ja prokuratuur ei toimi nii nagu nad peaksid võib-olla on isegi mädad ja Savisaarele on see kõik muidugi vesi veskile, aga igal juhul võib siis arvata nii et pärast seda, kui
Savisaare kaitsja Oliver, Näe, see on omakorda ringkonnakohtu otsuse riigikohtusse edasi kaevanud. Riigikohtukohus on seejärel oma otsuse teinud siis me saame näha, kas kas kõiki neid süüdistus neid süüdistusi, mida Savisaare vastu kirja on pandud, kas neid hakatakse
oma või jääb selline hämar kahtlus üles lihtsalt,
K4: aga see oleks väga halb lahendus, kui, kui ta jõuab lõpp-punktis ikkagi selle esimese astmeni uuesti tagasi, et, et et ei ole süüdi, ei ole puhas mees, et lihtsalt tervislikel põhjustel. Ja kohtupidamine lõpetamata, et eriti kui me meenutame, et tegelikult nende arstlike komisjonide tehti tänavu kaks
ja lõpuks oli, aga ainult üks endokrinoloog,
millega tegeleb endokrinoloogia siis see situatsioon vahetusvahetusega üks endokrinoloog siis, siis ütles, et ta ei ole, andis arvamus, et ta ei ole kohtupidamiseks kõlbulik
ja teised doktorid seda, seda ei leidnud, nii et noh, miinimum,
kui see asi nüüd ikka edasi läheb, siis arvata võib, et kaitsja Savisaare kaitsetaktika on sellele rajatud, nii haige mees ei saa kohut pidada ja kogu lugu.
Aga miinimum peaks siis võtma veel juurde ka minu meelest teisi endokrinoloogi sama esimese astme otsus oli näha ka, et nagu ühiskonna õiglustunnet nagu väga selgelt riivab, eks.
Et mingi üheksakümne viie aasta võib-olla vanem, kes, kes üldse midagi ei adu, et võib-olla kohtupidamine tema üle on mõttetu,
sellepärast et ta ei saa seal toimuvast aruandega Savisaare puhul. Justkui intervjuusid jaksab veel anda, kuigi sellest intervjuust jääb ka vahepeal mulje, et ta ei saa enam ei toimu
Strandberg Marek: see lugu, et kui päriselt
mõelda kõikide inimeste peale ja riigi rajaja ja nii edasi neid on siin konkureerimas õnneks mitmeid Eesti Vabariigis. Realistlikus ajaloos ja tähtsust ja rolli on igasugustel aga see
noh, kuidas ma nüüd ütlen, seade ja kaabakate hulk, mida kõnealune härra koos oma kaaslastega Tallinna ettevõtluses või kus iganes teinud on. Et see on ikka arulagedalt suur.
Noh, ma ei võrdle nüüd jälle nii-öelda olla Adolfi nimelise võimu, kus tegelane kõikvõimalikke koonduslaagreid ehitades ja kõik tema kaaslased, siis näiteks kannatada sai. Aga Keskerakonna, noh, nii-öelda korruptiivne võim on jätkuvalt
ikkagi nähtav ja see, et Jüri Ratas selle erakonna esimehena püüab ennast ja erakonda kuidagi puhtaks pesta ja retoorikas tuleb ikkagi kõnele oi-oi, et noh, ega meie siis ei ole mingit pahategijad siis seesama Tallinna ajalugu kinnitab ikkagi seda, et üks altkäemaks on taga ajanud
teist ja Tallinna majandus ongi niimoodi edendatud ja Edgar Savisaare roll ei ole kindlasti selles olnud väike ja selleks, et sellest aru saada, selleks, et kõik need ettevõtjad, kes ei ole alati olnud väga edukad Tallinnas, kes on alla jäänud nii-öelda korruptsioonitehingut
puhul nende jaoks nende õiglustunde jaoks on möödapääsmatu, et see noh, nii-öelda
pesa lahti arutatakse ja inimesed saaksid aru, mis siin Tallinnas toimunud. Kas see on selle jaoks oluline, et aru saada, kas midagi muutub või mitte.
K4: No praeguse seisuga tundub, et ikkagi muutused on õhus olemas, on ju noh, vaatame viimase näitena siis üüriratastega nagu päris julge sammu läks ja lükkas kiiresti Keskerakonna juhatusest läbi otsuse.
Et Narva volikogu liikmed,
kes on saanud kahtlustuse tegelikult see keeruline toimingupiirangu rikkumine ehk, ehk siis maakeeli öeldes iseenda asjade eest hääletamine on nii öelda vana Neinar Seli käis või sarnane juhtum,
ta tegi selle tõenäoliselt selle pärast, nii kiiresti, et ei tekiks kahtlusi sissejuhatuses oli ka neid noh, Yana Toomi alatiseks, kes kes leidsid, et see on nii öelda ülereageerimine.
Ja see, kogu see Keskerakonna jaoks juhtus, lõppes sellega, et seni linnavalitsuse, Narva linna valitsenud erakond ei oma täna üldse fraktsiooni,
Hõbemägi Priit: kuid endiselt Keskerakond selles linnas ikkagi ülemvõimu omavad valitseda niisugust absoluutset häälteenamust seal linnavolikogus võivad sisuliselt teha, mis tahavad ja see on ka väga naljakas, aga noh, see on, see on selline kurbnaljakas asi, üleminekuperiood, et üks
nii-öelda klikk mingisugune klikk, kellest seitsmel või kaheksal on esitatud prokuratuuri kahtlustus
haakis ennast lahti parteilist Keskerakonna parteilisest süsteemist ja valitsevad nüüd suveräänselt sedasama linna võivad seal teha, mida mis neil pähe tuleb, muidugi. Seadusi rikuvad siis saavad ka vastavalt selle eest karistada, aga see on iseenesest väga-väga naljakas. See on tulnud isegi selliseid nagu
undavad häälitseda ai-ai-ai, et nüüd
kui nüüd Keskerakonna, siis olgugi paljudele inimestele nagu ebasoovitav ülemvõim Narvas.
Ka, et mis siis juhtub, kes siis tuleb see on umbes nagu Putiniga, et kui
Putin on vastik küll, aga vaat seda ei tea, et järgmine on tõenäoliselt veelgi vastikum. Aga no eks need lagunemise protsessid ongi sellised, et kive kukub ja, ja vaatame siis selline pisikene punt ei saa endale tõenäoliselt neid hääli kokku, aga aga sel nädalal tegi,
tegi Euroopa Liidu asjade komisjon Riigikogus tegi sellise otsuse toetada, et Eesti jääks üle suveajale, kui Euroopa Komisjon Euroopa Parlament peab sellega vist enne tegelema
K4: Euroopa Parlament põhimõttelise otsuse tegi ära ja see on selgelt soovitusliku iseloomuga, et nad toetasid seda,
Hõbemägi Priit: et Eesti kui muudab, kui lõpetab kellaaja muutmise, siis võiks ja
seda suveaega komisjon otsustas toetada suveaega.
Küsimus on selles, et suveaeg ei ole tegelikult vööndiaeg, suveaeg on just nimelt see aeg, kuhu meid edasi lükatakse, siis on jälle väga palju erinevaid erinevaid seisukohti ja arvamusi, et kas me peaksime elama vööndiajas, mis on nii-öelda meie vööndiaeg või siis suveajas, mis edasi juhtus.
Strandberg Marek: Väga lihtne, ehk et kõik need
teooria uskujad kahjuks, kes räägib meile sellest, kuidas suvel peaks olema ikka rohkem valget aega ja nii edasi. Noh, lihtsalt unustavad ära vahepeal tehtud teaduslikud ja muud meditsiini tähelepanekud ja tänase päeva teadmine, mis noh, päris teadmine noh, nii nagu meil on raskusjõu kohta teadmine, siis on ka meil
une ja ärkveloleku kohta see teadmine, et meie probleem ei ole mitte selles, et meil ei ole piisavalt valget aega iga kord, kui me võtame endale kätte nutitelefoni, seda valget aega liigagi palju nüüdisaegse inimese probleem on see, et tal ei ole piisavalt
terve tund ja, ja see on tõdemus, mis kahjuks ei jõudnud ega õiguskantsleri nii erinevate räuskavad Riigikogu saadikute ega kahjuks ka Euroopa Liidu asjade komisjoni
ja minu soovitus on alati lähtuge teadmisest, mitte arvamusest, tundest ja ma ei tea, millest, kui see puudutab päris maailma ja uni ärkvelolek on päris
K4: õige unearstid räägivad nagu ühest suust, et peaks vööndiajas inimesed elama ja seda kella ei peaks nihutama sinna-tänna. Muidugi siia juurde veel ühe majandusega
aspekti, mis on võib-olla mitte vähemtähtsam, et et me peaksime olema Läti ja Soomega kindlasti minu arusaamist mööda samas ajavööndis, et et kui nemad
ja siis pannakse poed varem või hiljem kinni ja tekitab segadust ja stressi. Ja see on ka äris ja ettevõtlus,
mis on oluline kaupade ja inimeste liikumine on nii suured, et kui nemad peaksid talveajale, siis minu meelest ei ole varianti eriti meie.
Strandberg Marek: Me läheme veel poolteist tundi mujale, nii nagu on Põhja-Korea teinud endale pooletunniseid
Hõbemägi Priit: Facebookist ma lugesin, kahjuks ei mäleta, kes selle kirjutas kellelgi oli väga-väga lõbus. Soovitused ja küll, et siin räägitakse, et noh, et kui minna ülevööndiajale, siis, siis kaob nagu valget aega ära ja tuleb ikka tuleb pimedas tööle minna ja nii edasi, nii edasi,
K4: mis iganes seal oli, aga see oli siis seal ütleme, õhtud jäävad väga pime tahes lahendus juba pool oli see,
Hõbemägi Priit: et me ei keera kella, jääme sellest veidi aega, mis on meile bioloogiliselt rahale. Aga las töö, koolide ühiskond alustab tunniajalise nihkega siis mis oleks väga mõistlik ja, ja selle peale
tuleb lihtsalt tulla, eks ole. Ja siis me saaksime selle, oleksime neile sobivas ajas ja saaksime ka valget aega rohkem. Miks, miks ei võiks nagu ettevõtetele
kõik muu alustada oma, oma tööd tunniajalise nihkega, siis et see sobiks paremini. Aga siinkohal panemegi punkti
ootame teid tagasi nädala pärast, aitäh kuulamast kõike head
-: