K1: Aitäh, raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Keskpäevatund, Kuku raadio Tallinna stuudios Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi ja muidugi Kukerpillid ja see lugu, mis on viimastel päevadel saanud eriti palju eetriaega
tahaks lennata, aga mitte eriti kõrgelt ja noh, eks käib see ka paljude inimeste kohta nende kohta, kes mõned võib-olla saavad ministriks mõned asutavad uue erakonna. Aga me alustame oma saadet täna, siis sellega, et uued ministrid said ametisse
Janek Mägi ja Riina Sikkuti ja tõepoolest tõepoolest väga huvitav on selle juures. Pane tähele seda, et räägitakse peamiselt sellest,
mis on toimunud Janek Mägi minevikus ja Riina Sikkuti minevik tema osalused tema
tegevus tema tsitaadid põnevatest intervjuudes ei ärata avalikkuses üldse mitte mingisugust tähelepanu.
K4: Kas ta äkki
pole selliseid huvitavaid intervjuusid andnud, et ühesõnaga, tema minevikust ja tema taustast ma tõepoolest väga-väga rohkemat ei tea, et ta justkui siis noh, piltlikult ministeeriumi koridorides tuli vastus ühest kabinetist teise ja, ja nüüd jõudis selle laua taha, mille peale on kirjutatud töötervishoiuminister.
Strandberg Marek: Ma ei oska midagi kosta, mõlemad sündmused olid selles mõttes noh, mägi loomulikult, eks ole, osava manipulaatori või kasutades ära kõikvõimalikke
teid pidi saama tekstides esinemist, siis igasuguseid niisuguseid ärritavaid
fraase on ära imenud kogu tähelepanu.
Ja noh, mis on kümme kuud ministriks, et sa tead, et sul on joosta kümme kuud ministriks eelarve on põhimõtteliselt kokku pandud ja heaks kiidetud mingisuguses koalitsiooninõukogus. Kui suve jooksul valitsuse kukkumist eelarve vastu võetakse. Ja ses osas nii-öelda ohutut kohatäitjad, kusjuures
nagu noh, öelda jällegi tuleb kiita nende
nende erakondade, ennekõike Keskerakonna, mingisugust kurjategija geeniust, kes oskab
lahti murda kõikvõimalikke mustkunstietendusi peamise asja. Et
mustkunstietendusi on ka oluline fookus panna mingile muule tegevusele näiteks mägi
või ka sellele teisele inimesele, kes enne ministriks on saadetud. Sellepärast et ilma mingisuguse poliitilise ajaloota ilma sõnumite poliitiliste sõnumite, ajaloo, inimeste panek, fokusseeritud tähelepanu siin mida selle tähelepanu ümberorienteerumise varjus tehakse. No eks seda ole näha,
kas keegi teeb mingisuguse tavalise korruptiivse teo, nii nagu Keskerakonnal õnnestub alati väga hästi või tehakse mingi muu tegur, eks seda ole näha.
Hõbemägi Priit: No seoses Janek Mägiga on
enamasti räägitud sellest, et kas see, et ta on suhtekorraldaja ja tal on suhtekorraldusfirma ja väga edukas selline pealekauba. Et kas inimene, kes tegeleb suhtekorraldusega, saab korraks tulla siis nii-öelda riigiametisse tulla ministriks, siis
jälle minna tagasi ilma, et tema saadud või kaasa viidud siis need kontaktid kuidagi, ma ei saa öelda, et nüüd kurjasti ära kasutatakse, aga et
kasutatakse ära oma huvides, et ma mõtlen oma seisukoha siin välja, see on selline, et neid inimesi,
kes on olnud lühikest aega ministrid ainult sellepärast, et saada oma
visiitkaardile või siis sellist rida oli Eesti Vabariigi minister. Võib-olla mõni isegi Eesti Vabariigi peaminister, lühikest aega et neid inimesi on ju tegelikult väga palju ja teatud ametites nagu näiteks advokaatidel või siis
avalikkus avalikkussuhete selline asi tõepoolest maksab, et seal on mingisugused kontaktid ja sa tead inimesi ja sa helistad ja oled neid aidanud raskes olukorras ja nemad aitavad sind ja nii edasi. Et see on asja üks pool, teine pool on see, et ega siis nii nagu ütles
president Meri kunagi, et Eestit me peame ehitama nende inimestega, kes meil siin parajasti võtta
nende hulka kuuluvad, siis kõik inimesed igalühel leitakse, võib olla mingisugune oma oma rida, mida, mida ajada ja selles mõttes noh, väikeses Eestis
leida poliitiliselt
süütuid inimesi, kes oleksid nõus lühikeseks perioodiks siis sa saad aru, mis ma mõtlen. Et äkki on väga mitmeid asju ja oleks nõus tulema istuma selle tooli peal selle vähem kui aasta siis ära minema, võib-olla siis mingisuguse pleki või, või mingisuguse probleemiga. Et ega neid väga palju kuskilt eriti
Strandberg Marek: ja teistpidi, et tundub üsna normaalne esitada küsimusi ja saada positiivne vastus sellele, et kui inimene on õppinud näiteks füüsikat või keemiat
ja see on tema põhiline kirg, et kas on õigustatud, et selline inimene hakkab näiteks inseneriks täiesti sama lugu on ju sellega, et noh, kuna kuna
poliitilise tegevuse võtmeküsimus ongi just nimelt suhtekorralduse mulje loomine, et küsida seda, et kas mulje looja sobiks ministriks
noh, see ongi nüüd tõe kohta, et kas, kas mulje looja sobib väga hästi ministriks, et me näeme, kuidas ta toime tuleb. Sellepärast et teisele nõu anda ja öelda, et kuule nüüd natukene valesti rääkinud seal niimoodi on lihtsam,
kui see, et iseennast distsiplineerida noh, me oleme ju näinud piisavalt ajakirjanikke, kes on olnud poliitiliselt aktiivsed just nimelt nagu kommenteerimas erinevaid poliitilisi küsimusi. Seda ühtäkki, kui nad satuvad nii-öelda poliitikaareenile
on suhteliselt käpardlus, kukuvad käpuli, teevad vigu on oma esinemistes kuidagi saamatud ja lõpuks lähevad nagu ajakirjanikuks tagasi. Sellepärast et see on mugavam, see on nagu ikkagi
ikkagi öelda, et et vot see ja teine isik ei teinud nii. Aga ise, samas situatsioonis läheb raskeks. Mis vägi teeb väga huvitav eksperiment.
Nagu
K4: ma eelmine nädal ka selle teema juures
tõsi nüüd kuidagi on, on see nii-öelda ekspert ministrite toolil toomine just selline natukene enne valimisi tehtav tehtav trikk või selline umbes aastake enne kui, kui tuleb vahetada ministreid, siis on Eestis kuidagi tekkinud trend tuua nõndanimetatud eks
Bert ministreid ja, ja kui palju neist pärast poliitikasse püsima jäävad, on, on iseküsimus. Küll aga viib see ministrite ametissenimetamine nüüd siis lõpuks selle ja ametlikult lõpuni selle.
Ei ole koalitsioonierakondade esimeestest kolmest kahte enam valitsuses, nad on, on justkui nagu sellest tööst eemal, nad tegelevad ainult
parteipoliitikaga ja ma leian, et see on üks, üks sootuks teine probleemi koht,
et neile endale ja, ja natukene minu arvates näeb seda viimast viimase kahe-kolme nädala sellisest poliitkommunikatsioonist, mis ajalehtede veergudel ja, ja teleteleseevastu paistab, olgu see siis kas või see suur tasuta ühistranspordi ümber
jura mine, kus lõppkokkuvõttes ei teadnud koalitsioonipartnerid, mis on teise koalitsioonipartneri sõnumid, sellepärast et valitsuse istungil justkui on räägitud, aga valitsuse istungil pole ju olnud kohal kahe
erakonna esimehe, kelle käest
seepärast kommentaari küsida ja nii edasi, nii edasi sellised huvitavad hetked on, on minu arvates juba siin tekkinud. Kui kahest uuest ministrist personaalselt rääkida, siis Riina Sikkut intervjuud Aktuaalses kaameras päeval, kui nad mõlemad Janek Mägiga ametisse nimetati, maa.
Ta siin ja ja ei jäänud tõesti sellest, sellest ka suur,
midagi meelde ehk siis natukene selline tunne, et kümme kuud on aega lükkama ära.
Et hoog on sees ja vaatame nüüd, et asjad läheksid nii nagunii, nagu nad läinud on, sest noh, eks, eks ju, Riina Sikkut on tegelikult selle ministeeriumi
noh, ei saa öelda, et ma pole nii-öelda hall kardinal, aga ta on ju seal taga olnud ja, ja ta teab seda tööd üsna hästi, mida seal on, on viimased aastad tehtud ja, ja kaua tehtud, nii et tõenäoliselt
mingeid suuri prohmakaid suuri muudatusi ja mõtteid sealt arvatavasti selle koha pealt vähemasti nagu oodata ei ole, et, et midagi mingit väga uut suunda võib loota,
Strandberg Marek: muidugi seda, et kui suudetakse, aga seeriatega sedasama sedasama kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta valimiskampaaniat toetama, korraldama ja nõu andma, sellepärast et seni Pettai nimeline on asunud
keskerakonna räpaseid saladusi välja tooma, kui on olnud oma töös väga edukas
ja noh, mis võib-olla lihtsam variant ka öelda, et kuule, et,
et nagu ministri ameti edasi natukene aitab nagu ma usun, et need vestlused on kõik peetud. Loomulikult mägi käest küsima, et kuule, et kas
on selline asi toimiks eesti rahva nimel Jumala abiga ainult seda. Aga noh, loomulikult on ju need huvid nii läbi põimunud loomult on ju Keskerakonnal tekkinud selline
adrenaliinilaks, et oi, me olemegi väga populaarsed ja me võime.
Ja kõik ka riigis nii nagu linnas noh, see on nagu selline selline võitlus võimu pärast, noh, täiesti selgelt, et seal nagu nagu
mis meil tuleb teemaks nagu näiteks kogu see bussijaama
on täiesti selge, et nendel ideedel ei ole mitte mingisugust nii-öelda füüsikalised loodusteaduslikku, ega ökonoomilise alust, et see on lihtsalt selline plära, mida aetakse inimestele meeldib selline pläma, et noh, selles mõttes nagu sarnaneb tänane valitsuskoalitsioon ikkagi korraliku mustkunsti esietendusega, kus on nagu
noh, nagu kolm tenorit käisid, et ma ei oska küll nimetada kohvil
ja võib-olla veel keegi nii-öelda tubli mustkunstnik, kelle kelle kelle etendusi siis kogu aeg näen.
Hõbemägi Priit: Ja mulle see Keskerakonda puudutasid, siis, et see protsess, mis praegu toimub ühest küljest paistab nagu kogu kogu ühiskond, vaatlejad olevat leppinud sellega, et nüüd me oleme sisenenud valimiskampaaniasse
juhid on erakondade juhid, on lahkunud tegevpoliitikaareenilt, see, et Jüri Ratas edasi sipleb, see on on peamiselt sellepärast, et tal on, korjab, on tagatoas mõlemad olemas, kes tegelevad siis tõhusalt
uue valimas ka valimiskampaania ettevalmistamisega ja riik nii-öelda siis tiksub vaikselt nii öelda selle sisse lükatud hoovi peal
rahulikult, järgmised üksteist kuud ära ja ei ole Sikkutile ka seal mitte midagi, eriti teha, aga see, kui sa mainisid seda petad, siis mul tekkis selline metafoor, et see Keskerakonna ja ma usun täiesti seda, et Janek Mägi võib-olla saanud ettepanekud ja võib-olla saab
rohkem tungimas vormis hakata Keskerakonda üha enam legitimeerida, sellepärast et ega me ei saa mööda vaadata sellest, et Keskerakonna sisehall
selle, mis neil sabas ripub, ikka see Savisaar, Sarapuu, kõikvõimalikud igasugused tüübid, kes on nendega seotud korruptsiooniasjad
Strandberg Marek: ma arvan, et see on Keskerakonna geneetilises koodis sees, oleks nii sügaval
Hõbemägi Priit: selles ma olen veendunud, aga nüüd kogu see olukord, mida me praegu näeme, sarnaneb väga millelegi taolisele, mis toimus Eestis kuskil seal kahe võib-olla kahe tuhandenda aasta paiku see oli see, kui need tegelased, kes olid ennast
allmaailmas korralikult sisse seadnud.
Ja ennast siis sisse seadnud just nimelt selles mõttes, et nad olid piisavalt suure varanduse endale kokku kraapinud
ja oma konkurendid kõrvaldanud, said aru, et see on siiski suhteliselt ebakindel Business, tuleks minna kinnisvaraärisse tuleks hakata tegelema sellise Business siga, mis on nii-öelda valges maailmas, nad hakkasid vaikselt välja tulema ja ja, ja eks me ju tänapäeval võime näha nii mõndagi nime, kes
varemalt esines kriminaalkroonikas. Aga tänapäeval on
hoopis teistsugustes rubriikides esineb ja see,
kui me vaatame Keskerakonda, siis
Petra kuulub nüüd sellesse hämarasse
perioodi ja mägi kuulub juba selles ülemineku heledasse perioodi, kus tahetakse kõike teha vaikselt, aga see, mis on sümptomaatiline mõlemal juhul on, et ega siis
nii-öelda harjunud kombed kuskile ka, et kui omavahel räägitakse. Et mida edasi teha, siis aeg-ajalt keegi laua taga korraldab selle mehe laseme kasti lüüa.
Strandberg Marek: See on tavaline. Ma olen ka tähele pannud, et alati, kui ma kuulen kusagil mingis kohvikus pealt või kõrvaga vastu mingi salakohtumisi ütles ta kohtub väga sageli,
Hõbemägi Priit: et see on ikka see vana kool, mis lööb välja ja need vanad harjumused ja seda me näeme tihtipeale ka tänapäeval. Aga oota, mis nüüd üksteist kuud. Et meil kogu tähelepanu kulub siis järgmistel valimistel, aga tegelikult
Strandberg Marek: ma arvan, et tegelikult tegelikult peaks soovitama
kõigil, mitte väga palju sellest noh, kuna, kuna selle taga ei saa olla midagi sisulist noh, ühesõnaga, et me ei saa ette kujutada, et ühtäkki ei tea, kust tulevad välja mingisugused tegelased, kes hakkavad etendama ministrit ja see tuleb hästi välja, kuigi juba klassikud on öelnud, et nojah, ega midagi teha ei ole, et eelarve on kokku lepitud, et eks ma siis nagu
tiksun siin ära noh, väga otseselt väljendatud.
Et mida vähem neile tähelepanu pöörata, seda rohkem on lootust, et nagu hakkavad välja tulema päris lihtsalt sellepärast et see on noh, kaalutletud trikk.
Et see on kaalutletud ja kooskõlastatud trikk, tähelepanu mujale hajutab, järelikult ei tasu sellest välja teha ja tasub välja teha sellest, mis selle triki kõrval toimub, et noh, nii-öelda kõik need osapooled, kes käivad ja pärast kirjutab, et noh,
selliseid inimesi on, et mis mustkunstitrikiga tegelikult tehti, et mis seal toimus. Nagu püüavad keskenduda sellele teisele asjale, sellepärast mustkunstnik teab alati, et inimene suudab keskenduda ühele asjale korraga. Ja, ja selles nagu, nagu see etendus seisnebki. Et noh, et nagu
meil ei ole ju mustkunstitrikki, me ju ei imesta selle üle. Kuidas küll tõesti aega lõigati
Hõbemägi Priit: puhul. Et venelastel on selle, selle asja kohta üks hea ütlus, et see on see viina
külje pealt on kõik näha, nii et kui sa seisad mustkunstniku, mitte mustkunstniku ees või teise külje pealt siis sa näed, kuidas ta pannkoogid selja taha peitu. Ajakirjandusele meie soovitus on siiski külje peal siiski külje pealt vaadates sirmi taha ja vaadake, kuidas töötavad see on kõige olulisem just.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi vahepeal meile saabunud kirju ka jätk mägi ometi rahule,
kas vesi ahjus, et pukis ja inimene, kes oskab ajakirjanikele vastulöögi anda ja pole suu peale kukkunud oleks võinud kasutada juhust vaid reformil on vist ikka väga peenike peos, et igal rindel tõmbate ja ja tõmmata paralleele jäime Ojulandi vahel on kohatu,
niisiis ütleb, et et rehv üks teine inimene
ka anonüümne muidugi vahet reform on valge, valge, valge ja keskkond must, must, must ja mehed, olete asunud valimispapi nimel tulla puldis klausel ei ole mingeid valimisi
Strandberg Marek: kuskilt peab ju tegelikult ju ka püüame oma tagasihoidlike võimaluste raames siin nagu vihjata sellele, et me võiksime olla. Ja ootame avasüli kõikvõimalikku valimisvaevalt, et see meie
Hõbemägi Priit: ja Strandberg sihukesi asju ei tohi isegi nalja pärast öelda, eriti eetris, sellepärast alati on kuskil keegi, kes ei saa sinu irooniast huumorist aru ja pärast ütlebki, et näed, seal istuvad raha.
K4: See, et sa saad võtta selle autojupi ja käärid ühele otsale ja teisel otsal
Strandberg Marek: välja. Nii et inimesed, kes ei saa aru ja absurdiga irooniast ja need ongi, ongi paraku kõige-kõige kurvem osa sellest ühiskonnast, aga noh, olgu siis täpsustuseks olemegi see oli Eesti ja et me
Hõbemägi Priit: mingi Eestit nende inimestega, kes meil on, aga siis on meil veel neli inimest. Ja viis inimest, kes otsustasid, et sel nädalal nad teevad oma ettepanekud, kuidas Eestit ehitada ja selle asja nimi on Eesti kakssada numbritega on tore mängida, kõik mäletavad sellist autot Saab üheksa tuhat,
Strandberg Marek: see oli kõige ägedam auto, sellepärast et suurema numbriga autot tol hetkel olemas
Hõbemägi Priit: just enne seda oli Saab üheksasada ja ma ei tea, kas saab kakssada ka oli, aga igal juhul seda autot enam ei tehta, seda, kas Eesti kakssada, kes vajab julgeid eestvedajaid, kuidas sellel läheb, seda õpetab meile ajalugu, aga ma lugesin selle manifesti, mis mis
Postimehes ilmus, lugesin väga põhjalikult läbi ja siis tegin isegi nii-öelda plusse ja miinuseid igale poole ja hakkas kiskuma.
Kui hakkasin neid lugema, siis me tegelikult ei tulnudki. Nagu rehkendust mul päriselt välja ei tulnud. Et mõned asjad jäid, jäid segaseks, aga võib-olla enne, kui noh, detailselt sel teemal räägime vaatav arvata, mis nagu selle üldise
üldise mulje üle, et mida siis Eesti kakssada viie inimese Kristiina Tõnnisson Kristina Kallas,
Küllike Saar, Priit Alamäe ja Indrek nõme ettepanek. Uue poliitilise liikumise loomiseks ja nende põhimõtete väljatoomisest, mida siis teile ütleb head sõbrad.
Strandberg Marek: Ma ei oska seda analüüsida, aga nagu nemadki on öelnud välja, et nad ei tea, mis sellest välja tuleb. Siis lihtsalt nagu üks selline põhimõte, et noh, näiteks võtame sellised praktilisemad asjad. Kui lamp põleb läbi
siis meil ei ole ju seda olukorda, kus kõigepealt peaks manifesteerib kõik lambid peaksid põlema ja kuidas nad peaksid põlema ja kui alguses on lambid, siis me ei tee ju programmi selle kohta, et et
milline peaks olema lampide väljavahetamise metoodika, vaid üritame ühel või teisel moel ära parandada küllaltki selgelt otse ja ilma eriliste manifesteerib. Nüüd kõik need manifestatsiooni ei ole ju mitte midagi muud kui tähelepanu
soov. Tähelepanu täpselt samamoodi nagu vaadates me eelmises osas sedasama mägi küsimus.
Ja loomulikult kõige-kõige atraktiivsem kapital, mis nagu sotsiaalse silmas eksisteerib on loomulikult võib kasvõi, mis kingitakse nii nagu nendele ministritele, kes ei ole varem olnud poliitilises protsessis või, või mida saadakse siis valimistel. Ja seal ahvatlev,
see on paratamatult ahvatlev, kuna annab nagu võimaluse midagi teha
positsioneerida, olla kusagil ja noh, ega see avaldus ei olnud mitte midagi muud kui üks nagu jälle järjekordne tavaline viis manifesti programmi
ja sellise tilulilu abil siis liikuda sellesama võimu poole.
Ja noh, seda, seda kindlam võib selles olla, mida rohkem inimesed, kes sellise manifestatsiooni tegid, esitavad selliseid naiivseid väiteid ei, ei meie eesmärk ei ole üldsegi võime. Me tahame, et asjad korda läheksid, kui inimesed soovivad asjad korda läheksid, siis tuleb korda teha.
Ja, ja seda ei ole vaja manifesteerida, on minu ettekujutus selles mõttes, et nagu noh, nii-öelda kogu see
ajalooline poliitiline protsess, mis on põhinenud sellistel manifestid ja ma arvan, et see on möödanik.
Et nagu noh, tegelikult annab tunnistust, et Eestis on viiekümne või sajapealine või veel suurem. Ta kogum inimesi kellel on selge mõte, et nad hakkavad konkureerima kahe tuhande üheksateistkümnendal aastal poliitilise võimu nimel.
Selleks puhuks manifesti selleks täiesti läbi kõik rääkisid sellest. Nii, nagu meiegi siin. Aga nii-öelda selle teksti või siis noh, on selline noh, mingi mure on mingi probleem, on ja alati on tuldud uuesti sellega, et et kõik, mis vanasti oli valesti nüüd me teeme uuesti ja meie oleme need, kes oskavad uuesti teha.
K4: See võrdlus Saab üheksa tuhandega minu arvates eriti tore, sest auto sõbrad kõik teavad, kui uuenduslik, kui vägev, kui lahe auto oli Saab üheksakümmend üheksa ja sellele järgnenud üheksasada mis keeras veel vinti peale sealt tulid tõesti see Saabi hing nii-öelda tuli välja.
Kui, kui lennukitootjana, siis üheksa tuhat oli selline natuke keeruline veel juurde, üritame asja, aga varem ei olnud kümme korda parem,
et ta ei toonud seda, seda suurt-suurt hüpet suurt uut kvaliteeti
ka maksis palju ja oli, oli hea auto sellegipoolest. Eesti kakssada on samasugune nagu natukene tundub, et on, on sama lugu, sest mingit suurt kvaliteedihüpet mina selles manifestis ei näinud, see on natukene nagu selline.
Jah, tõepoolest, aitäh, Sherlock, et, et ütlesid, et need probleemid meil ees on, nii on majanduses tuleb midagi välja mõelda ja hariduses me peaks ka midagi välja mõtlema ja üldse me peaks välja mõtlema, kuidas Eestil nagu paremini läheks ja noh, et seda manifesti lugedes ei suutnud nagu näppu peale panna nendele lahendustele
iga poliitjõu liikumise juures on ikkagi või, või poliitliikumise juures on eesmärk. Nii, nagu sa ütled, saada võimu juurde, aga iga igasugune poliitika on ju ressursi ümberjagamine, mis tähendab seda, et
peale selle, et probleemid nii-öelda kuidagi järjestusse pannakse või, või enda jaoks agendas tuuakse päevakorda pannakse, tuleb neile pakkuda ka mingisugune lahendus. Ja selle lahenduse pakkumiseni Eesti kakssada veel ei ole jõudnud, sellepärast on minul natuke keeruline seda näha
veel, kui poliitilist liikumist on ikkagi selline ühiskondlik
kellalöömine teistpidi kui nüüd
ka sellel liikumisel mingisugune maailmapilt tekkima või, või kui nad hakkavad nendele probleemidele lahendusi pakkuma, siis kindlasti tuleb mängu see, et kuhu nad siis ikkagi enda probleemidega sellel poliitilisel skaalal parem-vasak skaala ja Eesti selline veel veel kitsukese
rõngas, kus, kus meie parteid on paigutuvad ja siinkohal tuleb
minu arvates väga tähelepanelikult jälgida ka seda, et viiest inimesest kui ma õigesti mäletan, siis kolm vist on avalikud
teenistujad, kes, kes peaksid igatepidi minu nägemuses vähemasti olema korralikus riigis apoliitilised ja, ja, ja, ja see tähendab seda, et kui see maailmapilt
ka reljeefsemalt väljenduma või välja tulema, siis, siis kindlasti tuleb, tuleb vaadata ka seda, et, et kui sobivad need inimesed tulevikus näiteks on, on siis nendele samadele
Strandberg Marek: ühe asja tahaksin veel öelda, et nagu võib aru saada, et ega siis need viis inimest ei ole nii-öelda maas istunud ja rääkinud, et seal on kümneid ja omapärane on see, et ülejäänud ilmselt ka nendel kaalutlustel, et ei tea, milline, milline siis tähendus on sinna allakirjutanu ehk et häbeneda oma,
oma maailmavaadet häbeneda oma valmisolekut seista ühiskonna eest. See häbi ühtepidi viitab selle peale, et olemasoleva nii öelda
teise ettevõtluse, milleks riik on kujunenud mõju inimeste üle, on väga suur. Aga selle üle, et need inimesed reaalselt julgemata välja öelda, neid mõtteid omaenda nime all on nagu
aktsepteeri seda, et parteilise ettevõtluse mõju inimeste arvamuse üle on väga suur ja mine tea, mis saab,
kuigi see on sule sappa. äkki minu taotlust ei vaadata enam niimoodi läbi, olgu see kirjutatud ühele või teisele fondile või mis iganes. Ja see hirm, mis on kultiveeritud üks asi, mida ma sealt välja lugesin, on just nimelt see, et inimeste enda selline vaos hoida,
kus meil ainuke seletus saabki olla hirm, et
mis saab, kui ma oma arvamusega välja tulen, mis must edasi.
Hõbemägi Priit: No, ja see, et see tekst ei anna vastuseid küsimusele, kuidas on ju laia tähelepanu äratanud ka
Strandberg Marek: selleks muidugi imeliku nii lühike tekst oleks vastuseks selle absoluutselt ja siin tuleb see oleks võimas esindus.
Hõbemägi Priit: Nii nagu mina kuulsin ühest intervjuust ühe selle liikumise liikumise vedaja suust, et nad, et nad kavatsevad diskussioonis
sel teemal diskussiooni vedama hakata, mis tähendab seda, et nad hoiavad seda üles ja ja lihtsalt,
et mis siis võiks olla parem kui see, et pärast seda, kui nii-öelda küsimused on esitatud nagu ühtse mingisuguse paketina hakata erinevates kohtades ja erinevates tekstides nendele samadele küsimustele hakata mingeid vastuseid, nii et tegelikult on see väga loogiline. Et alguses on see tekst ja noh, me võime olla, kuna seal on
nutikad inimesed taga arusaadavalt, et neid tekste on võib-olla kümneid,
et võib-olla rohkemgi veel, mis siis ootavad arvamusartiklid
või arvamus artiklitena oma ilmumist. Mis on jutupunktid nendel kõigil neljakümnel inimesel, kes sellega seotud on, aga, aga kui natukene konkreetselt nendest asjadest rääkida, mis siis siin, millest juttu on siis
tõepoolest
üldüldistest on siin palju, aga paar asja, mis minu tähelepanu tähelepanu minu tähelepanu paelusid on siis majanduse alla toodud. Selline seisukoht, aga tarvis on rohkem töötavaid inimesi, ehk meil on vaja tööjõudu ja nüüd, kui ma vaatan, siis
Kristina Kallase Tartu Ülikooli Narva kolledži direktor
ja üks nendest allakirjutamist teema
ühte esinemist kahe tuhande viieteistkümnendal aastal, siis töötab seal otsesõnu nii et kaitse saanud pagulastele võiks Euroopa sisepiirid lahti teha, arvab, et sunniviisil pagulaste sunniviisilise laiali jagamise asemel võiks rahvusvahelise kaitse saanud inimestele Euroopa piirid lahti teha ja lasta neil endil liikuda riikidesse, kus nad
elada tahavad. No ütleme nii, et minu jutt
ei pea siin minu jutu taust ei ole see, et ma arvaksin, et kõik inimesed tulevad siis Eestisse ja meil on, tekib suur pagulasprobleem, mida meil praegu ei ole. Aga see seisukoht põhimõtteliselt, et kui nad
ta on siia sisse tulnud, et las nad siis jalutavad ise ringi.
Võib-olla on Eestis laiemalt
plaanis siiski selline kont, mida alla neelata ja mida ei suudeta isegi ükski erakond ei suuda nagu läbi närida, et seda esiteks, et lihtsalt me teaksime, et Kristina Kallas, Kallasel on seisukoht, et kui pagulased on kaitse saanud, siis nad võiksid Euroopa Liidus vabalt ringi jalutada, teha ükskõik mida nad ise tahavad, kus kohas siis üks asi, mis
mulle
oli, tõmbas minu tähelepanu, et Eestist peame Eesti kokku siduma ja looma uusi välisühendusi, noh, ma saan sellest, et Eesti tihedamalt maailmaga ühendatud, ma saan sellest aru. Nii et Rail Baltic on täitsa okei selle seltskonna mõttes siis koolimudeli kohas öeldakse
paralleelühiskondade asemel panustame ühtse, haritud eestimeelsete põlvkondade kasumi kasvule ja selles kohas on nüüd see ebamäärasus on lihtsalt nagu tähelepanuväärne. Et me teame, et Eesti Vabariigi pikaajaline eesmärk on lõpetada paralleelse hariduse andmine. Et kõik
ka Eestis õpivad erinevates keeltes keeleliste kodust tulnud lapsed õpiksid eestikeelses koolis nii nagu see toimub Soomes ja Prantsusmaal ja Rootsis, igal pool igal pool. Nüüd selle kohta on
väga lihtne termin eesti keeles on üleminek eestikeelsele koolile ja mida tähendab nüüd Eesti kakssada välja toodud paralleelühiskondade, panustame
panustame Ühtse Eesti koolimudelile, kus õpivad koos eestivene ja eesti emakeel emakeelega lapsed.
Kuna ei kasutata seda terminit, mis on kõigile arusaadav, siis minu meelest on selles termineid mingisugune kala sees, siin üritatakse nagu vaikselt öelda midagi, mis võib-olla avalikkusele väga ei meeldiks. Aga mis mida julgen välja öelda ja viimane asi, mis ma tahaks öelda, siis
kuigi majanduse osas öeldakse, et et toetatakse vaba turgu
konkurentsi, siis samal ajal räägitakse, et tuleb lõpetada praegune postiindeksi loterii, kus inimese õnn või ebaõnn saada osa ühiskonna jõukus sõltub sellest, millises Eestimaanurgas elab ning kui võimalik,
kus on tema kohaliku omavalitsuse, et see unistus teha, kui Eesti ühe ühe paksuseks pannkoogiks, mis on, mis on igalt poolt ühesuguse maasikamoosikihiga kaetud. See unistus on juba eos määratud hukkumisele ei ole, ma ei leia kuskilt sellist riiki maailmas. Et hakata nagu rääkima sellist juttu, et,
et et meil õnnestub seda Eestist ja just nimelt vaba konkurentsi ja turumajandustekitabki selle, et on olemas need kohad, kus inimesed tahavad saada minna, kus on rohkem võimalusi midagi teha ja nad lähevadki sinna
Strandberg Marek: kuuldavalt, sa ei sobi, saab omandada Eesti kakssada liikmeks ühelgi moel. No ei, see on nagu sai klaveri selle selle piiri peal piisavalt hästi. Ja loomulikult, ega arusaadavalt
noh, väga raske on tulla välja seisukohtadega, mis juba olemasolevas poliitilises nii-öelda jaotuses on noh, nii-öelda esindatud ja selle tõttu
nii-öelda selles mõttes täiesti õigesti tabasid ära, et selle asemel, et öelda eestikeelne kool teisendatakse lihtsustada võrrandit, kuna eestikeelset kooli ei saa enam lihtsamalt lihtsustada, vaid muudetakse särava esitluse hästi keeruliseks,
nagu nulli asemel kirjutatakse miinus üks pluss üks ja nii edasi, nii edasi, et see avaldus tehakse hästi keeruliseks ja jäetakse sellega
niisugune noh, nii-öelda, aga ka omapoolne mulje. Aga loomulikult ega midagi arvata
saame, et see nii-öelda esialgne kinni püüdmine meedia poolt sellele sõnumile oli väga suure tõenäoliselt nüüd siis jälle kellelegi suhkrusuhtekorraldaja kaasabil püütakse siis noh, tilgutada järgmisi artikleid ja sellega sisse juhatada kogu seda
seltskonda, kes seal on, need noh, jällegi, et kas arvamusartikkel tuleb selle tõttu, et see on arvamusartikkel minu arvamusartikkel arvamusartikkel tuleb selle tõttu, et tegemist on diskussiooni vedamise diskussiooni vedamisega, dirigeeritud öelda sõnumite esitamisega. Noh, see ongi toimetajat, nutikus nüüd aru saada, mis toimub
K4: teistpidi oli väga tore vaadata seda päeval, kui kui see kirjatükk avalikuks tuli parteide esindajate sõnavõtte,
mis kõik olid sellised, et jah, tulge muidugi teeme tulge, meie juurde, avaldus on siin pane-pane käsi alla ja hakkame korraldama, et ühest küljest natuke minu jaoks näitas seda, et, et see ikkagi oli parteide jaoks veidi ootamatu, et midagi sellist tuli, kuigi see justkui õhus oli, oli, oli juba natuke aega.
Ja, ja teistpidi, seda, et
kõikidele Eesti erakondadele on jätkuvalt nälg ja, ja üha rohkem ning nende nende inimeste järgi, kes tuleksid siis selles mõttes väljastpoolt poliitikat. Ei oleks nagu küpsenud ja valmis saanud poliitika sees vaid nad oleksid just poliitiliselt süütud.
Hõbemägi Priit: Ma tõesti ütlesin sellele väike palk.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkub. Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Pühendame saate lõpuosa transpordiprobleemidele ja kõigepealt loomulikult Kadri Simsoni
tasuta bussisõidule sellest on räägitud juba nii palju ette, aga üllatus juhuslik, aga tegelikult ka mitte üllatuslik siis täiesti keskerakondlik on siis see käitumine, mille kohaselt Kadri Simson
ütles, et hea küll, et las siis need maakonnaühistud ühistranspordikeskused teevad siis nagu tahavad, et kus te asute, kui mitte tasuta. Aga kui hakata vaatama siis
seda määrust, mis hakkab maakondliku ühistranspordi
dotatsioone reguleerima siis tuleb sealt välja selline asi, et selle nullmäära, et ühesõnaga, nendele, kes tekitavad tasuta sõidu null hinna, määrata, maksab riik liinikilomeetreid kinni, kui aga jäetakse alles kas või
väikegi piletihind sisaldab katmata ka kohaliku omavalitsuse senise
toetuse osa ja Postimehele intervjuu andnud Maanteeameti peadirektor Priit Sauk on siis noh, ma kujutan ette, et tal oli umbes selline tunne nagu konnal, kellest on kuum ora läbi torgatud lõkke kohal. Grillitakse mingisuguse keerulise katse tegemise eesmärgil. Et
ta peab andma nüüd vastuseid siis sellistes küsimustes, mis talle üldse ei meeldi, kuna kogu see asi on Keskerakonna väljamõeldud, see on selgelt riukalik määrus mis ühest küljest nagu lubab ja teisest küljest seda ei lase teha.
Ja kui ajakirjanik küsib, et miks see määrus siis sellisena tehti. ütleb, et tõepoolest on öeldud, et kui soovitakse piletihinda säilitada, peab säilima ka omavalitsuste panus.
Ja küsimusele, miks see määrus siis nii tehti, ütleb. Ei oska kommenteerida siin on kindlasti hästi suur osa poliitikutel ja ministeeriumide,
see küsimus on valel aadressil ehk et vennike siputab seal lõkke kohal ja tunneb ennast väga halvasti ja mis on ka täiesti õige, aga noh, teisest küljest ütleme nii, et selline ebameeldiv
tegevus on juba ametite direktorite palga sisse arvestatud, et kui ministrid ajavad mingisugust oma poliitilist joont, siis ametnik peab selle eest vastu
K4: paratamatult oled sa seal eesliinil siis, kui asi kehtima hakkab, aga samas
Strandberg Marek: ma lihtsalt segan vahele, et rahandusministeeriumi asekantsleri näol on siiski tegemist tavatu riigiametnikuga, kes on suvatsenud ikkagi nii-öelda eelarve küsimusi, mis selgelt sõna võtta ja öelda, et kuulge, et ametnikud,
kus ma küll olen siin ka, et see lollus, mida me nägime, on üsna talumatu, et noh, see ongi küsimus
selles samas nii-öelda sõnavabaduse kasutamise õigusest noh, nagu me arutasime siin eelmine
teema, et kas inimesed julgevad oma sõna ja mõttega välja tulnud ja siin on täpselt sama lugu, et lasta sündida noh, nii-öelda aritmeetiliselt, füüsikalise lollusel selle tõttu, et see on poliitiline tahe, on lihtsalt piinlik.
Aga noh, nii-öelda ametite juhtide palgad, ametnike palgad on piisavalt kõrged selleks, et seda tehakse valik, mitte kritiseerida nõmedusi.
K4: Ma tuleksin selle juurde tagasi, millega pritsida teemat alustas, et sellest on räägitud nii palju, et ega väga-väga ju kusagilt otsast lisada ei olegi. Minu arust sealsamas. Kas sellessamas Postimehe artiklis oli see Postimehe tänases juhtkirjas on, on ka tore lause.
Keeruline on leida eksperti, kes sellele ühistranspordikavale kuidagi nagu positiivselt alla kirjutaks ja ja, ja tõepoolest ei ole nagu jätkuvalt seda näha, sest
kui kui seda intervjuud pidada pidada millekski, siis on see täpselt see tuleb, tuleb täita käsku.
Hõbemägi Priit: Nojah, kui me tuletame meelde kasvõi, no üheksakümne üheksa siis seda etendust Savisaar või keegi, kes seda vaatamas ja mäletab seda, seda kuulsat stseeni, kus Kadri Simson
keda seal tõepoolest esitati, ütleb Savisaarele, et loobub võimust või sa sured ja Savisaar ei loobunud võimust ja me kõik teame, mis edasi juhtus, siis ega mõrad
ei ole selle lühikese ajaga muutunud, et see, kes võimust ei loobu, see sureb.
Nii, või teisiti ajaloos jääbki niimoodi ja, ja see, mis sa ütlesid, et et see on see Keskerakonna DNA, mis elab edasi ka järgmistes järgmise põlvkonna nendest poliitikutest, see Savisaare naerab Kadri Simsoni sedasi, et see tõukas võimult. Ei tähenda midagi
Strandberg Marek: hiljaaegu avaldati just üks väga tähelepanuväärne artikkel selle kohta, kuidas füüsiliselt üleelamised
kajastuvad DNA-s ja nimelt neljakümne neljandal, neljakümne viiendal sõja viimasel aastal Hollandis näljahädas olnud meeste järeltulijad olid kalduvusest juba mitmendat põlve järeltulijad
olid kalduvus ülekaalulisusele, diabeedi ehk et nagu sellise nagu ka sotsiaalse geneetilise koodi olemasolu ei maksa kahelda. Küll aga kui mõelda selle peale, et kui tahta
noh, nii-öelda korrektselt lahendada nüüdisaegses riigis kõikvõimalikke küsimusi, mis on seotud sellega kuidas nutitransport välja näeb, et kas nuti, tähendab seda, et buss ootab
kusagil küla ääres ja siis keegi helistab siis hakkab buss oma tavalist liini sõitma või me võtame kasutusele kõikvõimalikke uusi erialasid, vaid ja muud asjad ja ütleme, et esiteks sellepeale platvormi, millega
kogukonnas on võimalik pakkuda riigi toel, siis inimesele tõesti abi, kui ta peab minema noh, ma ei oska öelda Saaremaal kuuekümne seitsmekümne kilomeetri kaugusel eriarsti juurde ja sinna ei vii ükski bussiliin või see rännak kestab mitu päeva. Siis loomulikult tuleks, tuleks sisuliselt lahendada sellisel moel, et olemasolevad nii öelda
süsteemid, mis toimivad nagu nutikad kasutusse võtta ja ma arvan, et see annaks parema tulemuse kui, kui kraaksuda juba ei tea mitmendat nii-öelda poliitilist põlve siin mingit tasuta ühistranspordi teemal kogu Eesti ulatuses,
K4: nii et tuleks teha avalik-õiguslik sõidujagamisteenus avalik-õigusliku avalikku, ligi miljoni miljoni tänase
Strandberg Marek: FC uurimiskeskus on eraettevõte, mis nagu pakub meie e-riigile tuge, et noh, enamus nii-öelda e-teenuseid on Eesti Vabariigis täna ju ikkagi eraettevõtted
üleval pidada ja selle eest maksab. Et kodanikel oleks olemas elektrooniline identiteet, allkirjad, mis iganes muu noh, see ongi nagu see, et
nagu Saaremaa praamimärgiga läks, et miks peab riik enda kätte kasvama asja, mis talle väga kehvalt välja tuleb, noh, riburada pidi korruptsioonijuhtumeid ja käkke ja mittetöötamist ja mis iganes veel et, et, et samamoodi võib ju ette võtta,
et siis mitte selle, et me teeme siis riigi uue riigi und, mis vahet seal on, aga
et on olemas teenused, mis on täna olemas ja nende teenuste peale, kuna need on teenused, mille juurde on õmmeldud üks takso lihtsalt auto. Et selle teenuse juurde saab ju tekitada riigi täienduse selle kohta, kellele, millises geograafilised koordinaadid, millise elektroonilise side
dieediga inimesele, millist teenust pakutakse ja mida riik kinni maksab ja see oleks tunduvalt edumeelsem noh, nii-öelda
transpordi võimaldamine vajaduspõhiselt.
Hõbemägi Priit: No eks kindlasti, aga teisest küljest ega vaba turg reguleerib ennast ka.
Ja mõnikord ka huvitaval kombel, et nüüd on Tallinna taksoturule, on tekkinud uus taksofirma ja andeks tagasi, et
need liiguvad tänavatel on selline mingisugune värviline, värviline logo, laadige, antakse või mis iganes sinna peale on kirjutatud, on läinud maksusid ja isegi üks see ühte Teslat ja esimestel päevadel sõideti ka tasuta,
ta, need, kes kasutavad, ütles, et oi kui tore, tuli siis sai tasuta sõita või andeks iseenesest on üks megafirma Venemaa megafirma, mis on küll registreeritud hoopistükkis Hollandisse, mille kasumid on võimsad, mis on suuruselt
ja siis viies otsingumootor Venemaal ja
see jutt, mis nüüd andeks ümber praegu käib, et kui me vaatame, et nad kasutavad siis kasutab mingisuguseid veidraid venekeelse kaardi kätte, kus siis nii-öelda on võimalik sõita jo-jo pikku tänavalt Männiku Männiku tänaval, siis kus sa oled
ka Ostrova Saaremaakaart ei jonni või midagi taolist, et see on niisugune nagu naljakas asi.
Strandberg Marek: Et äkki ongi Kadri Simsonile praegu hea soovitus, et nende tõmme nii-öelda kõikvõimalike vene maitsega on jätkuvalt olemas, et noh andeks, et kui muud ei oska teha indeksiga kindlasti saate kõvasti abi sealt. Nojah,
Hõbemägi Priit: ega siis, aga teisest küljest nüüd andeks sõidab, et ma mõtlesin selle peale, et näiteks nüüd ma saan aru, et Ühendriikides on
kuulutatud ebasoovitavaks riigiettevõtted või riigiasutustel kasutada Kaspersky läbi turvatarkvara, kuna selle osas on kahtlusi enne kui andeks läks börsile Nasdaq andeks teatas, et nad on andnud
FSB le siis oma kasutajate andmeid Venemaal. No ütleme nii, et see ei ärata erilist usaldust, mina ei sõida taksoga ei sõida ja ma ei usu, et nagu oleks ja kui ka sõidaksin, et kas see, kas,
kas ma jojoba tänavalt kuhugi sõidan, et kas see pakub siis FSB, mingisugust huvi või mitte. Aga, aga mine tea, huvitava muidugi teada ja võib-olla, et
Strandberg Marek: kas kaitsepolitsei aastaraamatus on ilmselt lugeda midagi andeks taksot tegelikult
Hõbemägi Priit: me ootame seda hetkeseis ja suur tänu täna kuulamast kohtume nädala pärast
-: