K1: Iga hea töömees on väärt kvaliteetseid, mugavaid ja trendikaid rõivaid, tööriided, turvajalatsid, isikukaitsevahendid ja palju muud, leiad Björn läederi esinduskauplusest kraavis, Peterburi tee seitsekümmend viis, Tallinn. Lisainfo. Rolls-punkt. Ee.
K2: Kuku. Raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot,
-:
K3: ta oli. Ta neli päevauudiseid koduvabariigist
K4: Tere siin Kuku. Raadio ja Keskpäevatund, Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi
Artur Talvik: metsas on kuri jahimees. Ja see jahimees on selline, kes sekkub Eesti Kontserdi nõukogu töösse ja ei lase
laine Randjärvel kunagise nimega jänesel saada seda kohta, mis tal oli nagu rätsepatööna valmis õmmeldud ehk saada uueks. Eesti Kontserdi juhiks on üks teema, millest sel nädalal on väga palju räägitud
aga me ei alusta sellest teemast,
vaid me alustame hoopis riigireformist ja räägime sellest, et need kakskümmend kaheksa ettevõtjat võiks öelda isegi suurettevõtjat, endist ministrit ja tähelepanuväärset poliitikut, kes on nüüd pikka aega tegelenud
riigireformiideede haudumisega. On siis esimese paketi esitanud ja aastaks tegutsema ja sihtasutus kavatseb siis täispaketiga välja tulla soovituste täispaketiga välja tulla novembri algul ja nüüd need osa nendest ettepanekutest saigi avalikuks
ja ma pean ütlema, et sellised ideed nagu vähendada riigikogu liikmete arvu saja ühe pealt üheksakümne ühele, ei mõju kuidagi tõsiselt ja see on isegi natukene naljakas, et selline
tõsine seltskond kulutab oma aega sellise idee välja haudumise peale. Või on seal siis mingisugune selline äge tagamõte, mida minu pea lihtsalt kinni jäivad,
Ainar Ruussaar: noh mul Priit oli täpselt sama mõte, et, et kaks võimalust, kas nende ettepanekute taga olevad inimesed on riigist kaugenenud, sest väga paljud ettepanekud mida teevad, ei ole A reform ja
Teiseks on need juba kas töös või, või, või tehtud tegeleda parlamendiga sellises mahus ei ole reform,
kui me tahame reformi siin teha peame tegema midagi äkilist ja see äkiline on kas tõepoolest riigisektori koomale tõmbamine niimoodi, et riik sellest ei kannata,
maksuseaduste muutmine niimoodi, et kõik
tunnevad ennast mõnusalt, mis on, mis on keeruline ja nii edasi, aga õde võtab, võtab, võtame osadeks ära, tegelikult. Neli kuud ja üks nädal on valimisteni ja selle,
see parlamendi koosseis võiks tegelikult ju oma töö või järgmise Riigikogu koosseisu töö ära korraldada, mis oli nendes riigireformi ettepanekutes kaotada Riigikogu liikmete kuluhüvitiste süsteem, noh, see
muidugi on see avalikkuse jaoks väga oluline, aga, aga see ei ole reform, eks vähendada riigikogu liikmete arvu, see ei ole mingisugune reform kümne võrra vähendada,
määrata igale Riigikogus menetlevale eelnõule konkreetne, parlamendiliikmest vastutav, see ju toimib, praegu on toimib süsteem, mida seal reformide veel selliseid asju on, on, siin on siin veel ja veel kasutada laiemalt parlamentaarseid kuulamisi alati või
teha ühe infotunni juurde.
No see ei ole reform,
K7: vast on mõeldud siin midagi sellist, nagu ameeriklastel on komisjonide ees kuulamine, et võib, võib. Võib-olla võib-olla on see suund sinna. Aga, aga tahab seda siit välja ei lugenud küll täpselt, see on ka siin olemas, aga, aga tihtipeale see võib-olla ei jõua meieni ära. Ma ei tea, mis selle mõte, see on ikka,
Artur Talvik: see on tähelepanuväärne seltskond, kes nende asjadega tegeleb, et, et nüüd
noh kui me kolmekesi siin oleme natukene segaduses, et need ei ole reform, nende kvalifitseeru reformiks on sellised pisikesed kosmeetilised muudatused millest on
ammuilma räägitud ja arutatud aastate pikku paremale ja vasakule, seda, et kas vähendada või mitte vähendada ja mida teha kuluhüvitistega, et neid nagu reformi pähe esitada on nagu natuke naljakas, aga ka, aga ma ei taha hästi uskuda, et need,
et need tõsised inimesed, kes seal koos istuvad, et nad, et see ongi nagu kõik, mis nad lauale panevad, võib-olla see on nii nagu rahvakeeles öeldakse, et see on lihtsalt tiiser või see on selline õrritada väike ärritaja riigireformi kohta, mis on tehtud just sellised rahvuslikud teemad, kuluhüvitised ja Riigikogu liikmete hulk ja nii edasi, et
laiem avalikkus võtaks siis teema üles ja mõtleks ja asjad vist hakkab midagi tulema ja siis novembri alguses põrutavad millegi taolisega, mille kallal võid oma hambad murda.
Ainar Ruussaar: Jumala õige ja, ja, ja meiegi räägib siin saates juba kaheksa minutit sellel teemal, aga tegelikult nendes esialgsetes ettepanekutes, mis välja tulid, oli ka ikkagi mitu juba sellist ideed, mille
külge võib panna lipiku reform, näiteks
viia kohalikud ja riigikogu valimised samale aastale,
jumala õige, et ei peaks olema kogu aeg, see lakkamatu valimistsükkel. Muide minu meelest tegi selle idee esimesena
Andrus Ansip peaministrina.
Nüüd tuleb meelde küll midagi, aga, aga see ei läinud läbi, et tegelikult ei tahaks elada igal aastal sellises valimistsüklis või noh, päris igal aastal ei ela, teine oli teine, hea idee oli see, et kui mingisuguses valdkonnas võetakse vastu uus õigusakt,
siis automaatselt tühistatakse kaks vähemalt kaks sama valdkonda reguleerivad varasemalt õigusaktide, ehk siis natuke vähendada seda vohavat õigusloomet.
Et keegi ei saa enam aru, kes keda reguleerib ja mis, mida reguleerib,
K7: mis, mis on ülim, millisest seadusest aga, aga ma mõtlen, et ma olen täitsa nõus, et see, see mõte on hea, aga kuidas see siis nagu päriselt läbi ei tea kui see, kui see, nagu printsiibina ta välja lauale käid, on see tundub nagu väga-väga okei idee, aga, aga tõesti päriselt
Ainar Ruussaar: teha ja, ja kolmas, millele mul vastust ei ole, aga millele ma
kirjutan kahe käega alla, on see, et vähendada avaliku sektori töötajate arvu, mis aitab leevendada tööjõu puudust turul, aga kus seda vähendada ja kuidas seda vähendada süsteemis, mis on ikkagi natuke kivistunud ja
ma meenutan juunikuus Riigikogus toimunud arutelu sellesama riigireformi teemadel, kus Jüri Adams oli see inimene, kes ütles, et, et meie ministeeriumide ja valitsuse süsteem töötab niimoodi, et
kogu aeg tuuakse välja mingisuguseid algatusi, mis tegelikult ei ole algatused selleks, et nende algatuste toel saada valdkonda raha,
et kuidas seda kivistunud süsteemi murda, kuidas kolmandik inimesi viia tootvale tööle
K7: lahti lasti, hea küsimus, aga kui täpselt, kuidas see läbi viia, sest seal sellest probleemist ma arvan, et on rääkinud ka peaaegu kõik väljaanded, et meil on tõesti liiga palju ametnik
ja, ja igaüks, kes kusagil koridorides on töötanud, on, on näinud piisavalt neid inimesi, kes lihtsalt käivadki ühest, ühest kohvimasinast teise, ühest kabinetist teise õhtu, lõpuks nad võib-olla ei näitagi midagi ette, aga samas
mõni neist võib-olla et midagi olulist, mida, mida võib-olla silmaga esialgu nägi ja ja teine teineteise puhul element
Ainar Ruussaar: oli näha seda silmaga. Vot vot vot see ongi see suur küsimus on ju see, et, et ma tegelikult ei tahaks niimoodi öelda, et too aseme kolmandik ametnikke lahti riigiametnike lahti, et midagi juhtub, võib-olla juhtub, sest riik pakub ikka väga palju teenuseid, võib-olla juhtub,
Artur Talvik: ja ma mäletan siin aastaid tagasi, kuidas üks ettevõtja nurises selle üle, et Finantsinspektsioonis on sellisest kallites ülikondades noored mehed, kes tulevad hommikul tööle, joovad head kohvi ja loivat tundide kaupa Financial Timesi ja mitte midagi ei tee. Aga kui me nüüd
siis oleme jälginud seda Danske pangaskandaali, siis tuleb välja, et noormehed, kes hommikul lugesid Financial Timesi eitava kohvi ära, siiski tegid väga kõvasti tööd ja pommitasid nii taanlasi kui siis kui ka teisi oma ettekannetega, nii et tõepoolest me ei pruugi nende
klaasseinte vahel klaasseinte taha kuidagi näha. Eelmine nädal tõi meile ka selle uudise, et riigiametnik
väike vähenemine, mis siiski peaks toimuma, mingisuguseid jäetud plaani kohaselt, on, on peatunud, et riigiametnike pigem pigem tuleb juurde, mis kahtlemata ei ole mingisugune tore asi, aga et ma räägiksin tõsistest asjadest. Liiga palju lähme-lähme sama teemaga seotud nüüd lõbusamat teemade üle, see on,
need on riigikogulaste kuluhüvitised ja tõepoolest needsamad riigireformi sihtasutuse tegelased esitasid ka oma tiir tiiseris, esitasid ette, tegid ettepaneku kaotada riigikogulase kuluhüvitised ja see nädal oligi selline, kus kuluhüvitised löödi,
kui ja tekkis see uus tabel, mis on umbes sama populaarne nagu kõige edukamate koolide tabel, see on kuluhävit
K4: siis see tabel, mida seekord juhib Märt Sults tema järel Erki Savi, Savisaar, Marko Mihkelson, Olga Ivanova ja nii edasi, nii edasi. Aga
Artur Talvik: on mõningaid sisse erisusi ja väga moodsaid erisusi seekord, et kui me veel aastaid tagasi rääkisime sellest, kuidas keegi oli ostnud majoneesi ja kala, mis on selline noh, nagu
põhitoidus võiks öelda, kuulub iga inimese toidukorvi, siis nüüd on esile kerkinud selline asi, et Martin Helme
lasi hüvitada oma Facebooki arveid ja teatavasti Facebook on tasuta platvorm ja selle põhimõte on see, et kui sa räägid sõpradega, siis on see tasuta, nii kui sa hakkad seal mingisuguseid Biznessi tegema või püüad oma sõnu,
kui su või sul on kaubanduslik sõnum siis tekib sulle kohe Facebookil tarve. Ja Martin Helme ongi siis oma Facebooki postituste võimendamise eest, ehk siis nende saatmisel mingisugusele adressaatidele Eestile, mis on teada vaid Facebookile
need arved kirjutanud siis maksumaksja kraesse.
K7: Kas Martin Helme näiteks, kui taustaks Kuku raadiolt reklaamiaega või, või Kanal kahelt reklaamiaega saaks selle arve kirjutada, kuluhüvitistest? Ei saaks, see on ju siin ju sisuliselt saab. Saaks jah,
Artur Talvik: kuluhüvitiste alla lähevad sõidukulud, side ja postilähetusbüroo koolitusi, esindus, vastuvõtutõlketeenuse, majandus ning uuringute ja ekspertiiside kulud, et siin sellist reklaami ega sõnumite võimendamise kulusid tõesti ei ole formaalselt kirjas
Ainar Ruussaar: Nojaa aga ärge olge nii, nii kuri selles mõttes, et
Ekre populaarsus viimase uuringu järgi on kahanenud eriti vanemealiste Eesti meeste hulgas, sest nad ei ole Facebookis. Ja nad ei ole Facebookis jah, et, et siis tuleb sealtkaudu leida, leida uusi võimalusi, aga, aga see kulutust kuluhüvitiste süsteem, see ei ole,
ma ennist mainisin, see ei ole riigireformi mõttes üldse oluline, aga rahva reformi mõttes
laenasin selle sõna professor Rein Taagepera rahva reformi mõttes on see väga oluline, sellepärast et see puudutab mentaalselt emotsionaalselt iga inimest, et ostad sa majoneesi või kirjutad kuluhüvitistest kell kaks öösel söödud
pitsa kui kohtumine valijaga, noh, siin peaks olema mingisugune piir, mingisugune regulatsioon ja tegelikult mulle meeldib see idee, et Riigikogu liikme palk võiks olla palju kõrgem praegusest,
aga kuluhüvitised käivad selle palga siis nii öelda,
K7: et Uku Leele, et saaks osta, aga selle ostad oma palga. No sel nädalal ju Vabaerakond andis Eiki Nestorile Riigikogus üle võimalikest tuhande ühesaja kolmekümne seitsme allkirjaga
petitsiooni loobuda või et, et nii-öelda võtta
võta siis menetlusseadus, mis, mis lõpetaks kuluhüvitised, see muidugi hääletati kohe maha nii kaugele jõudnud, et selle kuluhüvitiste
rattaga ju võideldakse ühe või teise nurga alt pidevalt ja see on ka selline, nagu on ta siis osalt nagu odava populaarsuse püüdmine, mingitel hetkedel on ta kellelgi
põhimõtteline võitlused, kuid kuidas kellelgi, aga ta on kogu aeg justkui siin ruumis
olemas ja, ja, ja, ja kogu aeg sellega tegeletakse ka kuhugi poole ei liigu.
Ainar Ruussaar: Ma pean nüüd hästi populistliku ettepaneku, mis ilmselt meeldib väga paljudele valijatele, aga ei meeldi riigiga
kui liikmetel, see Riigikogu
võiks kardinaalselt nelja kuu jooksul ümber korraldada järgmise riigikogu töö,
see on riigikogu võimuses korraldada ümber järgmise riigikogu töö, olgu see kuluhüvitis. Palk liikmete arv, noh, ma ei tea, istungite pikkus, sõnavõttude limiteeritud aeg, mis iganes,
Artur Talvik: aga seda ei sünni sellepärast et
seda ei sünni, sellepärast et suur osa sellest riigikogust, kes seal praegu istub, kavatseb loobuda ka ei kavatse istuda ka järgmises Riigikogus ja neil ei ole mingisugust vajadust seda asja ümber teha.
See on see, et Keskerakond, kes on tõenäoliselt väga kindel selles, et nad jõuavad uuesti valitsusse või hakkavad valitsust juhtuma juhtima
ja te ei taha tekitada sellesse voogu mingisuguseid nihkeid. Reformierakond, kes loodab, et nad pääsevad valitsusse, ei taha ka mingisuguseid probleeme, nad on. Asi ongi selles, et
kõik need inimesed on harjunud mängima mingisuguste teatud reeglite järgi sellel suletud väljakul, mis seal on, mingis mõttes muutub, see ruum muutub umbseks ja nad ja kõlakambriks, teisest küljest, eks, eks see on ka paratamatu, aga ma arvan, et muutus ei ole nüüd küll selline asi, mida see seltskond seal
seal ootab, et see, mida nad tahavad, et saaks kuidagi nüüd sellesse järgmisesse nii-öelda etappi üle minna võimalikult valutult saada endale nimekirjas mingisugune hea koht. Ja siis õhata kergendatult kuskil seal märtsi lõpus, et see, see neli kuud vaevanägemist, et see tasus ennast ära.
K7: No sel nädalal Eesti Kontserdi mitte juhtima saanud Laine Randjärv ei ole öelnud, kas ta kandideerib uuesti või, või, või on öelnud, et siis nagu kui ta ei kandideeri, siis ta võiks ja kandideerib siis Eestis on siis ta siis ta võib selle lipu kätte võtta ja, ja barrikaadidele, mida Riigikogu muutma,
Artur Talvik: aga sellest räägime natukese aja pärast, väike paus,
K8: Keskpäevatund
K3: on väga oluline taliuudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Räägime siis Laine Randjärvest ja sellest, et septembris valiti ta Eesti Kontserdi juhiks, aga nüüd
ta sellesse ametisse väga suure tõenäolisusega tõenäolisusega ei astu, kui ei juhtu sellist ime, et ta kandideerib ka uuel Eesti Kontserdi juhi konkursil ja osutub seal
võidetuks. Aga ma kardan, et Eestis eriti selliseid pretsedenti ei ole, et keegi saab jõuga mingisuguse ettevõtte juhiks lihtsalt sellepärast, et ta väga seda tahab.
Ja samal ajal nõukogu võib-olla ei taha, aga lugu iseenesest on kahtlemata mitmetahuline ja keeruline. Eesti kontsert, mis on siis Eesti kõige suurem kontsertorganisatsioon? Vahetab oma juhte ikka aeg-ajalt, see on muusikamaailmas väga oluline positsioon, selle nimel nähakse ka väga palju vaeva.
See on olnud üsna palju tähelepanuväärseid inimesi, kes on seda
organisatsiooni juhtinud. Ja selge on see, et,
et sinna on üsna suur tung, samal ajal sõltu
Eesti Kontsert nii riigi rahakotist kui ka peab ise raha teenima juurde, mis klassikalise ja sümfoonilise muusikaturul kahtlemata väga kerge ettevõtmine ei ole ja sellist juhti siis sihtsihtasutusega on tegu ja sihtasutuse nõukogu
tegi, korraldas konkursi Laine Randjärv, võitis selle aga mitmed
üsna segaste asjaolude tulemusel nõukogu lõpuks otsustas ümber ja loobus Laine Randjärve kandidatuurist. Kuigi temaga olid nii-öelda vähemasti suusõnalised, olid käed juba löödud ja nüüd on alanud selline
meediapesu, kus mõlemad pooled suhtlevad teineteisega peamiselt ajakirjanduse kaudu, küll Postimehe otsestuudio, siis tänases laupäevalehes on Laine Laine Randjärvega pikem artikkel, kes vähegi
huvi tunneb, temast ka kirjutab. Aga lugu iseenesest on siiski suhteliselt segane,
K7: mul ei olegi midagi lisada, ei ole, tõesti, on tõesti on segane, et võib, võib-olla ainuke nagu käik või, või nüanss on veel see, et Laine Randjärv otsustas palgata advokaadi ehk siis järelikult
miski plaan. Tal peab varuks olema ju, et ta, et ta ei kavatse end lihtsalt püssi põõsasse visata ja ja, ja siiski
protsessi seda asja edasi, et välja nõuda vähemasti nii palju, kui seda on dokumenteeritud, et kes kui palju, kellega rääkis, mis hetkel ja, ja nii edasi, aga aga tõesti see info, need väited,
et kes mida nüüd tahtis ja, ja mis hetkel ikkagi keegi mida nõudnud on, on, on, on väga,
Ainar Ruussaar: ega ilmselt ongi siin jah, nõrku kohti, sest muidu ju advokaati palkaks, kui asi oleks lootusetu.
Teine on see inimlik aspekt, et ma ei, ma ei usu, et Laine Randjärv ise mõtles välja selle, et ta asub tööle pärast seda, kui tema volitused Riigikogus lõpevad ja ta saab selle kakskümmend,
et millegiga tuhat miinus maksud hüvitise Riigikogu liikme kohalt lahkumise eest. Ma usun, et siin on nõukogus olnud ka ikkagi väga palju
ka segaseid või valesid signaale,
ma ei võtaks seda mustvalgelt. Ma ei ole päris sellega nõus, et Laine Randjärv on löödud üheselt risti, ma arvan, et siin on olnud mingisugused kokkulepped mingisugused,
et sõnumid, et jah, okei, tule meile siis märtsis, teeme nii, teeme naa.
Aga moraal on see, et paberleping digiallkirjastatult eelistatult on see, mis tegelikult paneb asjad paika. Kui ei ole pabereid, siis igasugused
paganama suusõnalised kokkulepped nõukogu liikmetega, tule siis kui jah, nende päde
Artur Talvik: siin on kaks, kaks poolt selgelt kogu selles loos, üks on siis nõukogu pool, teine on siis Laine Randjärv on Laine Randjärv on Riigikogu liige, ta on teatanud, et ref. Reformierakonda on teatanud, et ei kavatse kandideerida enam järgmistel valimistel
ja soovib minna nii öelda teisele tööle. See koht tõepoolest paistis talle väliselt üsna hästi sobivad sellepärast et Laine Randjärv on koorijuht, on ta on õppinud konservatooriumis muusikat, tegelenud kultuuriga, nii et kõik eeldused peaksid.
Et täiesti olemas olema. Nüüd see, see suur komistuskivi, mis seal tekkis, oli seotud ka rahaga, nagu tihtipeale probleemid tekivad rahast, sest et Laine Randjärv, kui ta oleks lahkunud enne lahkunud riigikogust enne Riigikogu
kuu volituste lõppemist ja läinud esimesest veebruarist tööle,
oleks kaotanud veidi üle kahekümne tuhande eurohüvitist, mida siis Riigikogu liikmed saavad ja
teine asi oli veel see, et ta soovis ka pärast seda Riigikogu volituste lõppemist või Riigikogu lõppemist tegeleda veel oma doktoritööga, mis tal on pooleli ja see oleks veel nihutanud seda aega edasi. Ja samal ajal ütles siis nõukogu, et neil on vaja
juba veebruaris põhjalikult tegeleda asjadega, sellepärast et toimub eelarve kinnitamine ja nagu Laine Randjärv ise ühes intervjuus siin mainis seda, et,
et sihtasutuse eelarve on miinuses ja tal oleks olnud ideid, kuidas seda sealt miinusest välja tuua. Nüüd
selle asja erinevad aspektid on veel see, et
et mingis mõttes on Eestis üsna tihti tekkinud selliseid olukordi, kus inimene, kes on mingisugusele olulisel ametikohal või tuntud poliitik,
astub nii-öelda ühelt toolilt teisele. ühest kabinetist astub välja, siseneb teise kabinetti. Umbes selline lugu oli siis Riigikontrolli pea Riigikontrolli juhiga, kellest sai
Eesti Rahva Muuseumi direktor,
kes ka läks siis sinna tööle hiljem, kui tema tööleping oleks pidanud seda ette nägema minule ausalt öeldes selline nii-öelda professionaalsete riigiametite täitjate süsteem, mulle on see sügavalt vastuvõetamatu, ma mõtlen, et kui meil on on
konkursid, siis võidki seal parim see, mis Laine Randjärvega juhtus. Noh,
mulle tundub, et selle taga võib ühe asjana võib-olla veel see, et
Indrek Laul on kultuurimaailm teatavasti sõltub väga palju riiklikust rahast erakordselt suurel hulgal. Indrek Laul seevastu on väga eduka
Estonia klavereid müüva ettevõtte juht ja selles mõttes Indrek Laul on sõltumatu ja ta saab välja öelda oma otsust, ei sõltu Kultuuriministeeriumist, sõltu ametnikest ja nii edasi ja nii edasi ja mulle tundub, et sellel asjal on siin mingisugune väike väike mõju.
Ainar Ruussaar: Siin on mitu aspekti. Ma olen sinuga täiesti nõus, et
aeg-ajalt tundub see riigiametnike liikumine ja avaliku sektori ühest töökohast teise natuke naljakas, ehkki tegelikult on ju alati konkursid ja konkurssidel kandideerivad erinevad inimesed, mõnele kohale kandideerib mitukümmend mõnele ainult üks, aga
laine Randjärvel ei olnud lepinguteks, mis tähendab seda, et kuulge,
kui teie juurde tuleb keegi riigiameti kõrge juht teeb teile ettepaneku millest on raske keelduda. Aga teil on kehtiv tööleping,
mis ütleb, et kui sa ise tahad lahkuda, siis sa maksad tagasi
kuue kuupalga eraettevõttel näiteks
ja kui see kõrge riigiameti juht ütleb, et pole hullu, et meil on eelarves ruumi, et me maksame selle kuue kuupalga sinu eest ära, et tule ikka tööl ja sa ütled oma eraettevõttesse tööle tööandjale, et ma nüüd lahkun, aga sul ei ole lepingut
ja siis see riigiametnik ütleb, et pagan, meil on siin ikka aasta lõpus ikka ei saa maksta. Ei saa sind võtta, et no see sõltub inimesest.
Laine Randjärv on endine kultuuriminister. Tal on kindlasti väga palju ideid kuidas seda kultuurivaldkonna raha paremini suunata või paremini määrata, aga kus julgeolek, kindlat kokkulepet, siis sa ei saa aga teha selliseid otsuseid.
K7: Laine Randjärv reporterile antud intervjuus ütles, et ainuke asi, mida te siin taga näeb, on poliitiline mäng, poliitiline mahhinatsioone,
sest muud selgitust ei oska nagu enda mitte soovimise kohale. Või sellele selle nädala otsusele öelda ja, ja nüüd see, ma tulen, tulen ikkagi selle advokaadi palkamise juurduda eesti keskorud.
Keskerakond on siis võtnud kontserdi üle kontroll, minu, see konsistooriumi liiga palju ja on ju pigem sotsiaalsotsiaaldemokraatide käes, et minu, see konspiratiivmõtlemine nüüd
paratamatult selleni. Et Laine Randjärv üritab seda poliitilist mängu advokaadi abiga pinnale tuua ja, ja avalikkuse ette tuua ja kui tõesti need niidid, kui need
punktid suudetakse nii-öelda omavahel niimoodi siduda, et, et jah, me näeme seda, no siis sain ikka väga kõva pretsedent,
ma haistan siit ühte väga vinged raadiosaadete absoluutselt
absoluutselt, et, et, et,
et jah, vaatame, kuidas asi edasi läheb. Aga aga selles mõttes mul täiesti nõus, et kui sul ei ole paberi peal seda kirjas, kui sul ei ole kätt all mõlemalt poolt, siis võib ju tuul puhuda igal hetkel igast suunast ja jah, ja sa ei tea täpselt,
Artur Talvik: kuna kahtlemata, aga teisest küljest tähendab see seda, et ka ka mõlemad mõlemad pooled peavad olema väga noh, ütleme niimoodi,
inimene, kes on, kes on olnud
pikaaegset mingisugusel riigis oluliselt töökohal, ei saa hakata eeldama, et uksed avanevad talle ainult sellepärast, et tal on kogemused riigisüsteemis tegutsemiseks. Et üks meie kommentaator ütleb siin, et tuletab meelde selliseid nimesid nagu Jaak Aaviksoo,
Alar Karis, Liisa Pakosta, Heiki Kranich,
Margus Allikmaa. Et need inimesed on selliseid, kes nii-öelda marsivad tipult, tipule astuvad ühe tipu pealt teisele
ministritoolilt ameti juhile, sealt siis kõrgkoolijuhi ametikohale,
et jah, et võib-olla ühel hetkel võiks oleks tore, kui sellesse süsteemi tuleksid siis uuemaid nägusid, kes ei, ei ole võib-olla nii hästi seotud omavahel, et mingis mõttes nii-öelda noh, nagu vintske läbi kasvanud riigi peekon ikka ei ole väga,
K7: vahest on seesamasugune suletud süsteem nagu, nagu see Riigikogu süsteem, millest me eelmises saate plokis rääkisime, et kuhu, kuhu oleks nagu aeg-ajalt vaja seda värsket õhku vahele aken oleks vaja lahti teha, aga kust see tuuletuulepuhang tulla võiks jälle? Noh, pagan, talule näha juurde,
Ainar Ruussaar: minul on päris pikk kogemus ühe nõukoguga
aastatepikkune kogemus ja, ja ma võin öelda, et Priit ja Madis, et võtad, kuigi
ma tahan teiega midagi kokku leppida, siis siis minu jaoks jälle paber tähtis, vaatan teile silma ja ma usaldan teid lühidalt kokku leppida või, või midagi läbi suruda nõukogus, kuhu kuulub kümme pluss inimest, kellest ametlikult on osa
poliitika, esindajad või parteide esindajaid ja teine pool sõltumatud eksperdid kes tegelikult on mõjutatud nendest samadest parteidest, siis ilma paberit on keeruline ja ringhäälingu nõukogust rääkiski
K4: mõttekoht ja siinkohal väike paus
K8: Keskpäevatund
K3: on väga oluline taliuudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Ma arvan, et pea iga eestlane, kes kuulab raadiot, vaatab telekat või loeb lehti, on kuulunud juba Abhaasia eestlastest ja ühest toredast naisterahvast,
kelle nimi on alli ruttu, kelle lapsed ja lapselapsed elavad Eestis ja olukord on nii, et,
et elu sunnil on siis halli ruttu elab Abhaasias ja seal ei saa ilma vene passid ja kuidagi hakkama, et sa, tal on Eesti kodakondsus, mille ta on saanud. Aga kui ta hakkas seda nüüd pikendama, siis ta sai vastuse rõõmsa vastuse Eesti
politsei ja piirivalveametilt, et,
et väga tore, pikendame. Teie saate uue passi kätte, aga
enne seda peate loobuma Vene kodakondsusest. Selles kohas, kus oli ruttu elab, ei ole võimalik ilma ülemineku Anu kodakondsuseta hakkama saada. Ta on seal perekondlikel põhjustel ja ei saa sealt lihtsalt ära lahkuda, kus sellega on seesama küsimus kerkinud üles sadade
sadade inimeste kohta, mille kohta Eesti Vabariik on siis öelnud, et jah. Et tegime siin väikese vea ja andsime neile eestlastele kodakondsuse. Ja
võtame vastutuse selle vea eest,
aga topeltkodakondsusest tuleb nendel inimestel loobuda, kes elavad, paljud elavad väga keerulistes kohtades mis tekitas väga suure diskussiooni, milles, mille kohta on oma seisukoha öelnud ka president Kaljulaid käsitestena.
Piinlik riigi sellise käitumise pärast, piinlik on ka minul, ma arvan, piinlik on ka väga paljudel inimestel, selle kohta on oma seisukoha öelnud juba Andres Anvelt ja minister Reinsalu
ja paistab, et nüüd, kui asi on nagu öeldakse, ventilaatorisse lennanud ja see inimlik ebaõiglus on niivõrd kisendav ja suur et sellest mööda vaadata ei saa, leitakse ka kiiresti mingisugune seadusandlik võimalus. Igal juhul on Andres Anvelt andnud sisse kodakondsusseadusemuudatuse, mille ta saadab
lähipäeval kooskõlastusringile, et need inimesed, kellele nii-öelda ekslikult on siis kodakondsuse omistatud, et nendelt seda ära ei võeta, ehk nende dokumente pikeneda
Ainar Ruussaar: absoluutselt õige, see on karjuv ebaõiglus ja,
ja kõik, kes teevad ettepanekuid riigi reformiks, siis see on üks koht riigireformiks kus näidata seda, et, et üks asi on tõepoolest vohav seadusandlus ja suur ametkond. Aga ametnik
kui kond, aga teine asi on eestlased kes elavad väljaspool Eestit väga erinevates kohtades. Ma olen Abhaasia eestlastega väga palju kokku puutunud, olin üks neist, kes kajastas nende äratoomist üheksakümne kolmandal aastal sõja jalust,
kui Abhaasias algas sõda,
kui Abhaasia eraldus Gruusiast ja, ja seal käis sõda, kõik need inimesed, kõik need eestlased, kes
elavat
Salme külas Sulevi külas üle, mis toob kaasa alamestonkas Eesti aiakeses, mille Sotši olümpiamäemängud
nässu keerasid, sellepärast et sellest õitsvast rohelisest orus asuvast külast ei ole enam mitte midagi järel. Kõik need eestlased peavad omama para
kui Vene passi selleks, et üldse seal elada. Aga kuidas meie Eesti riik,
kui sa saaks ennast reformida niimoodi, et nad saaksid ka Eestis käia oma lastel külas või lihtsalt Eestis käia, sest nad on etnilised eestlased, see ei peaks olema nii keeruline. Härrade
K7: minu jaoks on selles loos huvitav jälgida või vaadata seda, et probleemist me oleme ju teadlikud juba juba mõnda aega, et tükk aega alaliidule just just aga, aga selleks, et,
et vankrid lõpuks kuhugi poole liikuma hakkavad, hakkaksid, oli vaja seda, ühte inimest, seda ühte nägu, seda ühte, ühte prouat,
et selle kindlasti. Jaanus Piirsalu. Jah, selles mõttes jah, et et ja Jaanus Piirsalu, kes seal, kes selle inimese selle
probleemi pani pani nii-öelda inimese kujul meile meile, kõigile silme ette või, või kõrvu. Siiamaani oli see topeltkodakondsuse teema selline noh, teema kusagil õhus. Jälle aga aga ta oli ikkagi nagu piisavalt anonüümne, jah, me saame aru, et seal külades, väikeasulates asulates elavad inimesed
Jaanus on on neist väga lahedaid reportaaže kirjutanud,
kuidas seal asjad käivad, kes kui palju eesti keelt räägib inimestest, kes on sinna hiljem kolinud ja nii edasi ja nii edasi, aga, aga et, et see probleem
päriselt hakkaks kuidagi kuidagi lahenema, pidi talle tulema selline väga tugev inimlik mõõde ja, ja Aili ruto näol tulis inimlik mõõde probleemile juurde. Mis sellel nädalal tõestas aga väga ehedalt ja elavalt, et see pani rattad liikuma, tuletan meelde
Ainar Ruussaar: riigikogu liikmetele ja istuvatele ministritele, et eestlasi, etnilisi eestlasi elab ka Siberi eesti külades, elab ka Krimmis, elab ka Lätis, elab ka Venemaa setod, näiteks
Pihkva oblast, ehk siis see on natuke laiem probleem kui ühe etnilise eestlanna probleem Abhaasias, aga see probleem tuleb ära lahendada, neid on üks koma kolm miljonit, nii on igaüks meist on väärtus.
Elagu ta. Siberis, Abhaasias, Gruusias, Osseetias, Krimmis, Moldovas või kus iganes omasid tuleb hoida.
K7: No seda seda teemat nii kaua jälginud, mis sa arvad, kas, kas see päriselt nüüd laheneb, kas need hammasrattad nii-öelda krutivad lõpuni välja ei tea, kus on lahe
Ainar Ruussaar: ma ei tea, kus on lahendus, ma, ma, ma, me oleme praegu praegu väga emotsionaalne, ma, ma kordan, et ma olen kokku puutunud ilmselt
eestlastega, kes elavad Abhaasias. Kõige rohkem olen kirjutanud sellest ka oma ülikooli lõputöö olen nendes külades korduvalt käinud, aga, aga see olukord peab lahenema ja mitte ainult Abhaasia eestlaste kõigi eestlaste puhul, kes elavad kusagil maailmas mujal kui Eestis,
K7: setode probleem on nagu noh, piiri mõttes palju, lähema justeriks
Artur Talvik: siin see ettepanek, mille siis minister Anvelt teeb, on siis selline
eksitusega koda nii-öelda eksitusega kodakondsuse saanud inimese passi kallale saab minna ainult siis, kui inimene kujutab reaalset julgeoleku ohtu, topeltkodakondsus poleks enam siis takistuseks. Nüüd kogu see jutt sellest topeltkodakondsust, selle taustad on ju kahtlemata selles, et esiteks, nii nagu Anvelt isegi ütleb, on meil topeltkodakondsusega inimesi tõenäoliselt viiskümmend, kuuskümmend tuhat,
et ühest küljest Eesti Vabariik,
kes keelab topeltkodakondsust, et omandamas, aga samas seesama riik ei ole seadnud mitte mingisuguseid ei ole loonud mingeid mehhanism. Selleks, et,
et aru saada või välja selgitada, kellel topeltkodakondsus on, tegelikult on seda võimatu teha selle pärast, eriti Venemaal on teinud mingeid aktsioone, kus on teinud aktsioone, kus on antud siis Vene passe inimestele,
etnilistele venelastele, kes siis elavad teistes riikides ja saavad võtta endale Vene kodakondsuse ja
Ainar Ruussaar: teen kohe täpsustuse, mitte etnilistele venelastele, vaid kõigile inimestele, kes elavad territooriumil, millel on Venemaa huvi, ehk siis Osseetias ja Abhaasias jagas Venemaa Venemaa passe absuadele Josseetidele, kes ei olnud etnilised venelased
Artur Talvik: just, ja, ja selle tulemusena ongi siis väga paljudel inimestel igal pool ja ka meie
ka meie maailma osas on siis Vene passid olemas ja need ei pea kellelegi seda. Ja nüüd, kui nad kellelegi seda ei näita, siis ongi neil topeltkodakondsuse olemas ja tõenäoliselt on siis topeltkodakondsust ka üsna paljudel
lääneriikidest siia tulnud eestlastel, kes ei ole soovinud loobuda oma meeldivast Kanada või Ühendriikide või Rootsi kodakondsusest, lihtsalt igaks juhuks, sest mine sa
isahane tea. Aga
Eesti Vabariik teeb sellise näo, et okei, no mis seal siis ikka, ühesõnaga et noh, et pole vaja selle asja
üle õiendada. Nüüd see olukord on selline lahendamata mingis mõttes, see on nagu selline nagu ebaõigluse kellapomm, mille otsas me kogu aeg istume ja me teame, et see plahvatab mingisugusel hetkel ja see, mis seal Abhaasia toimus, see ongi, ongi täpselt selline asi, et see on kohutavalt piinlik, selle asja pärast on häbi ja nüüd
kui ma vaatan seda olukorda, mis on siis avalikkuses tekkinud, et
PPA ametnik viitab seadustele
ja nad saadavad välja sellise dokumendi ja ma ei arva, et need inimesed on kuidagi kurjad või, või et nad nagu saatanast on, need tahavad kellelegi halba teha, vaid need viitavad mingitele konkreetsetele seadustele, et nüüd on nii, et te jääte oma sellest kodakondsusest ilma kui te vene
või mingist muust kodakondsusest ei loobu, ministrid nii-öelda samal ajal kõik tunnevad kaasa, president tunneb kaasa, Reinsalu tunneb kaasa, Anvelt tunneb kaasa, kõik ütlevad, see on mingi täielik jama,
aga seesama mehhanism, mille siis ametkonnad on loonud,
tekitab olukorda kus inimesed saavad selliseid dokumente, mis
paiskavad nende elu segamini, et see on, see on minu meelest see näitab seda, et see riigi pidamine teatud aspektides on täiesti nii öelda. No silmakirja, see on silmakirjalik, et juhid räägivad, et oi, oi, mul on nii kahju ja samal ajal kogu siis seadusandlik süsteem on teistsugune ja väljastab dokument.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et see on õiguslik silmakirjalikkus ja see õiguslik silmakirjalikkus väljendub selles
russofoob, ütleme russofoobiast, aga et kui sul on Vene kodakondsus, siis ametnik loeb seda seadust, kus on mustvalgel kirjas topeltkodakondsuse mittelubamine ühte moodi. Aga kui näiteks
eestlane Eesti kodanik, kes elab Rootsis,
ta saab Rootsis lapse, tema Rootsis sündinud laps saab Rootsi alamaks,
aga on ka sünnijärgne Eesti kodanik, sest tema vanemad on Eesti Eesti kodanikud, siis ilmselt see ametnik loeb seda võib-olla teistmoodi, et oh Rootsi ala sünnijärgne Eesti kodanik, palun väga, ehk siis oleneb sellest
see, mis maa basse, teine on seda öelda. Teate, ma praegu täiesti võib-olla võib-olla olen valel teel, aga ma kardan, et see Russkoje Grastanstva võib-olla natuke rohkem määravam, kui ma ei oska rootsi keelt, ma tean, kuidas seal Rootsi alamrootsiienen
Artur Talvik: ja ma arvan, et sul on õigus, sellepärast et
noh, kui nüüd tõesti asja juure juurde minna, siis on see julgeoleku küsimus ja kogu selle kin topeltkodakondsuse probleemi. Põhjus on selles,
et Eesti Vabariigil on tõsine hirm selle eest, et kui Ida-Virumaal on või ka Tallinnas näiteks tekib korraga liiga palju selliseid inimesi, kellel on küll Eesti kodakondsus olemas, aga kellel on ka mingi muu kodakondsus ja kes
jälgivad mingisuguste teiste riikide noh, sellist nagu õhustiku või vaimsed
ruumi ja siis tulevad valimised, siis me saame endale sellise riigikogu, kus me ühineme jälle Nõukogude Liiduga.
No nüüd nagu Nõukogude Liitu muidugi pole. Aga see idee on selles, et, et hoida, et ära hoida olukorda Ida-Virumaal või ka näiteks Tallinnas muutuma selliseks, kus eestlased ei kontrolli enam olukorda omal maal. Ja seda tehakse nii-öelda kodakondsete ka, kes on tul, kes on mängitud sisse kuidagi väljas.
Ainar Ruussaar: Täpselt nii, ja see ongi reaalne julgeolekuoht ja, ja tulles tagasi sellele, millele ma viitasin, Venemaa on seda ju edukalt juba teinud,
Venemaa on seda edukalt teinud Krimmis, Abhaasias, Lõuna-Osseetias, Transnistrias,
kus ta on tegelikult tänu sellele samale Vene passile või kodakondsuse andmisele mitte etnilistele venelastele saanud kontrolli nende piirkondade üle, et tegelikult on see julgeolekuoht, aga pole probleemi, millel pole lahendust.
K7: Siiski arvan, et kõik need piirkonnad on palju vähem
lapsed kui, kui Eesti oma ühiskonnaga, oma oma demokraatia ja vaesem all ja nii edasi.
Kindlasti see julgeoleku aspekt on, on siin olemas ja kindlasti on oluline, aga minul on piisavalt palju enesekindlust või piisavalt palju kindlustunnet Eesti demokraatia ja, ja avalikku ruumi suhtes,
et isegi kui kui peaks nagunii valdav massiline olemas kodakond, topeltkodakondsuse lubamine,
et, et see tooks endaga kaasa nii-öelda rohelised mehikesed või roheliste mehikeste poolt valitud mehikesed Riigikogus, kes siis suudavad siin riiki pöörama hakata või vähemasti sellise segase olukorra välja kujundada, kus kus me ei ole ei üks ega teine.
Ainar Ruussaar: No aga kui seda on üks üks arv, mis, mis, mis tegelikult natuke natuke toetab Madis seda, mida sina praegu ütlesid, kui vaadata viimase kümne aasta vene Kremli telekanalite vaadatavuse numbreid, siis need on langustrendis ja need on langustrendis kahel põhjusel.
üks on suur põhjus ja hea põhjus.
Ehk siis nooremad venelased oskavad peale vene keele veel eesti keelt, inglise keelt, saksa keelt või minna võtta muu keelt, nad on väga aktiivselt Internetis nad, nad saavad informatsiooni mujalt kätte. Teine põhjus on natuke traagilisem, aga paraku
paratamatu vanemad, kes ei oska ühtegi keelt peale vene keele lihtsalt surevad, kaovad ja kaovad pealt ära.
Artur Talvik: No nüüd selle aasta lõpus, siis peavad Tartu Ülikooli teadlased tegema õiguse analüüsi, mis siis
põhjalikult
käsitleb tuhat üheksasaja kahekümnenda aasta rahulepingut. Ja seda, kuhu inim ja opteerumis, süsteemi ja nii edasi, nii edasi. Minu oma vanavanemad, kes on mõlemad eestlased, aga ka nemad opteerusid omal ajal üks. See sellepärast, et
Eesti Vabariigi loomise ajal asusid nad mõlemad Peterburis ja tulid siia kahekümnendal aastal tuli talist tagasi, nii et ma olen ka selle probleemiga kokku puutunud selles mõttes, et uurides oma oma vanavanemate elu ja see oligi väga keeruline, paljud eestlased, kes tahtsid tulla, ei jõudnud siia, sest ka näiteks noh,
ka minu vanaema, kes pidi hakkas Eesti Vabariigi poolt tulema, tulid nii-öelda, millega juhtus ja siis elasid mingisuguses karantiinis ja ootasid, kuni nad ükskord üle piiri saavad seal ja nii edasi ja nii edasi
ja osadel inimestel keegi haigeks, keegi suri, tee peal ära ja nii edasi need jäidki kuskile mujale, samal ajal nad tahtsid olla eestlased. Tahtsid tulla kodumaal ja minu meelest praegune Eesti Vabariik mis on ainukene koht, mis eestlastele maailmas on eestlaste oma riik ja eestlaste oma kodu peab mõtlema väga tõsiselt sellele, et kõiki, neid, kes tahavad olla eestlased
ja kellel on põhjust öelda seda, et nad on eestlased, kui nad on üle maailma laiali ükskõik kus kohas. Et nad saaksid endale ka vastava dokumendi. Ja see on meie kohus kõikide nende ees
ja siinkohal paneme täna punkti ja kohtume taas nädala pärast.
-: