K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Tere, Sinu Keskpäevatund ja siin Kuku raadio ja
jahuta ja ultra ja, ja siin on Hannes Astok, kes juba tantsis meeldivalt oma mikrofoni taga lumises Tartus. Anne Veski muusika järgi. Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi Tallinnas.
Ei tantsinud, me oleme rohkem Soome televisiooni mõjuväljas siin. Aga selle nädala üks selliseid põnevamaid, ütleme ka meelelahutuslikku teemasid, kahtlemata olümpiamängude kõrval, kuhu me ka jõuame
on siis Gustav Adolfi Gümnaasiumi poolt korraldatav nõukogude estraadimuusika kontsert. Punane nool Krasnaja stressi ja ausalt öeldes ega ma alguses ei teadnudki, et tegu on siis kontserdiga, mille nimi on Graz Nestorile, sellepärast et kuidagi minu
minu Facebooki postkasti tulevad ikka ja jälle ainult Indrek Tarandi teatas, et Strasbourgist Brüsselist, aga muid asju millegipärast algoritm mulle ei saada. Aga see teema on tekitanud väga palju vastukaja ja
edukas koolijuht
on saanud kõvasti kriitikat ja enne kui me siis asume temalt seda järjekordselt nahka koorima, siis ma tahaks öelda, et ta on vabandanud ebaõnnestunult valitud
kuupäeva pärast. Nimelt selle nõukogude estraadimuusika
kontserdikuupäev algselt pidi olema kümnes märts, mis on siis Tallinna pommitamise kuupäev ja ta on vabandanud ka ebaõnnestunud reklaami kujunduse pärast, kus olid siis sirp ja vasar ja muu nõukogude sümboolika. Ja
kogu selles diskussioonis peakski seda vabandamist ka silmas pidama.
Aga teema iseenesest on kahtlemata põnev, sellepärast et
on ju ka samal nädalal räägitud väga palju sellest, kuidas
Venemaa püüab oma pehmed
kombitsatega pehmet ümber haaramist tekitada ja kui nüüd korraga heast peast tuleb nõukogude estraadimuusika kontsert, siis isegi siis, kui mõtteviis ei ole paranoiline, siis jõuavad väga paljud inimesed selleni, et küllap need kaks asja peavad omavahel olema seotud,
K4: mulle tundub, et võib öelda taaskord seda, et eestlased tõesti on laulurahvas ja rahvus on halvad ja seda on meil on see aasta kestnud pisut
rohkem või pisut vähem kui poolteist kuud ja see on juba teine suur üleriigiline tüli laulupärast. Et noh, tore on ju, aga,
aga võtke nüüd natuke rahulikult minu minu arvamus siis selle siinjuures sellepärast et me ei saa ju seda aega oma ajaloost kuidagi kustutada. Heakene küll, ma arvan ka, et see, mis sa ütlesid, et see vabandus ebaõnnestunud kujunduse pärast ja, ja kuupäeva valik
võtame seda arvesse, aga, aga suures pildis ei ole ju võimalik seda aega kuidagi meie ajaloost välja lõigata, öelda, et ärme pööra sellele tähelepanu, olen käinud kunagi Hendrik Aguri
kontserdil, kus nad mängisid kaagi õpilastega Pink Floydi, tahaks aidata muu nii ehk siis ma tean, et see on kindlasti väga kvaliteetne, see, mis, mis sel kontserdil võiks toimuda.
Ja, ja, ja ma arvan, et seda võiks ju, võiks ja peaks tegema ja, ja siia juurde võiks tegelikult ju ei tea, olgu see David Vseviov või, või miks mitte
vene filoloog Priit Hõbemägi kes pisut räägiks ka sellest taustast, et kuidas Vene või Nõukogude Liidu, sest sündis
mis väga paljude estraadikunstnikega juhtus. Olgu siis Stalini ajal või pärast see kultuuriline pool NSV Liidus tegelikult
tohutult huvitav ja see on väga eraldi maailm, mis loomulikult täitis ideoloogia ideoloogilisi eesmärke ja kasvatuslik eesmärk ja nii edasi, nii edasi, et kui see nii-öelda tekstiliselt või mingisuguse informatsiooni sinna juurde võtta, siis tegelikult võiks olla tegemist väga õpetliku ja väga huvitav asi,
Astok Hannes: kui see kui see hala saada Eesti Vabariigi saja esimene häda algas
siis mina alustasin, ei mõtle üldse see diskussioon alustasid, mida just aitäh sulle kümneid. Ja kümneid ja kümneid kordi halab Twitteris
Hõbemägi Priit: mul on hästi palju, kui ma olen pannud tähele, kui ma midagi Twitterisse paranenud, siis seal ma saan kõvasti kriitikat seal on niisugused nooremad inimesed Facebookis saad kiita Facebookis ja Twitteris siis, kui ma selle hümni loo sinna üles panin, siis natukese aja pärast oli mulle pandud juba selline hästi hümni vend. Ei kõla üldse halvasti. Täitsa vaimukas.
Astok Hannes: Aga jah, kui erakonna puhkes siis mul oli kaks asja. Esiteks tuli mulle meelde, et umbes aastal tuhat üheksasada kaheksakümmend üheksa me korraldasime akadeemiliste kooride ka Tallinnas ja Tartus kaks kontserti, mille nimi oli neid laule ei laulda enam kunagi.
Kus me laulsime ära kõik need laulud, mida me olime sunnitud olnud laulupidude laulma, mitte vabatahtlikus korras ja see kontsert oli ülimalt meeleolukas, ülimalt populaarne rahva seas. Selle naguniisuguse vabanemistundega seotud, et see, et see saast visati prügikasti ja tõepoolest neid laule ei pea enam kunagi laulma.
Ja, ja teine meenutus on sellega seoses, et umbes kümme aastat tagasi tegid Eesti toredad,
et noored estraadiartistid ja jällegi samamoodi Siim Aimla seades lauldi Aarne Oidi vanasid lugusid, mis on ka täpselt seitsmekümnendatest pärit estraad ja mõnes mõttes ka nagu nõukogude estraadi, ütleme, Nõukogude Eesti estraadi, suurepärased meloodiad, väga lahedad tekstid ja, ja väga lahedas seadusi, aga see kontsert, ma mäletan kümme aastat tagasi või isegi viisteist aastat
tagasi põhjustas ka tohutu pahameeletormi, kusjuures niisugused
olid, olid, olid vanemad inimesed, kes ütlesid, et oldi muusikat, ei tohi muuta. Teised ütlesid, et see on punane muusika ja kolmandad ütlesid, et see on jumalast laheda muusika, järelikult on meloodiad nii head, et tasub teha
nii et mina ütleks ka, et
me võiksime juba nii palju täiskasvanud olla, et et kui on lahedad meloodiad, mida kunagi on mängitud ja ja kui seda tehakse rõõmuga ja tehakse häid seadmeid headest lugudest. Las siis seda tehakse ja nüüd selle
kirjutada sellest nüüd Postimehe nädala nägudes, et see on, et see on Venemaa, niisugune varjatud käsi ja kõik muu. No mina ei tea, no andke andeks, see kellelegi võib nii tunduda ja kui on keegi nagu paranoia, kui töökohal riigi riigiasutuses siis sellest ta saab palka ja seda peab kindlasti siis kuskil ütlema. Aga laske nagu muusikal elada oma elu
lahedate meloodiatele elada oma elu ja, ja kindlasti on sellel mingisugused märgid ja asjad küljes, aga kui me seda nagu kõike muudki
kohutavalt ületähtsustamist südamesse võtame. Ja stress me siis elame nagu mingit vale elu ja mina ei näe küll, et selline riik ei ole küll minu, Eesti Vabariik, kus keegi ütleb, mis on õige muusika ja mis on vale
Hõbemägi Priit: muusikaga ongi keeruline. Sealt tuleb ju eristada muusikat, kui on tekstis seda sisu, siis
on veel autor ja tema teod ja siis kogu see ajastu konteksti, aga ma arvan, et selle
ma olen jälginud hoolega, mida siis Hendrik Agur on öelnud ja kuidas ta on käitunud kogu selle selle, seda võib täitsa rahulikult skandaaliks nimetada, kuna see hõlmab ühte Tallinna suuremad kooli, kus on tuhat kakssada õpilast. Hendrik Agur on väga silmapaistev tegelane.
Tallinna haridusmaailmas on kõige uuem ja kõige vägevam koolimaja on kõvasti tehnikat, on ta on lõpetanud
pedagoogilise instituudi orkestri juhina, nii et
tema soov välja on täiesti loomulik on oma bändidega esitanud küll Pink Floydi, kes ja mida iganes ja kõiksuguseid
see asi on seal mänginud ka kuulsad eesti muusikutega, sellelsamal kontserdi tõepoolest siis siis on ju arranžeeringuid on väga tuntud ja heade Eesti muusikute poolt tehtud, aga vaadates lihtsalt seda, kuidas ta ise on nagu hallanud seda
seda sündmust siis mulle tundub, et tal puuduvad head nõuandjad, kes oskaksid tal tänapäevast lihvitud ja nõu anda. Ma lugesin lihtsalt huvi pärast, nüüd kõik see, millest räägitakse, et see
põhineb ajaleheartiklitele, kui keegi viitsib lugeda, siis
Facebookis seda algset siis kuidagi üleskutset sellele üritusele ja sealt edasi minna siis Piletilevis ja lugeda siis Piletilevis kirutud nõuka ajast raadiomuusika kontserdi Krasnodari tutvustatud siis need ei ole küll
nüüd peaksid, paistab, et on tulnud kohe sule otsast ja
ja ei ole üldse läbimõeldud need ei arvesta tänapäeva kontekstis lausete Krasnodari, punane nool, mis kihutas öistel tundidel Leningradis, Moskvas oli kui edu ja progressi tunnus istuda rongi õhtu ülesõitu suurde pealinna tööle
tema kohtuma Muuseumisse teatrisse ja kontserdile restoranvagunis tassike teed ja tunda end eduka eduka nõukogude inimesele.
Vaatame palju-palju edukaid nõukogude inimesi oli seal mingisugune, see on mingi tore muinasjutt või teine
lausa, kes meist, kes me elasime kasvamise, kasvasime seitsmekümnendatel ja kaheksakümnendatel, no mina näiteks, eks ole, sulgudes ei mäletaks ohvrite arvu, Jaak Joala esituses. Anti Gruusiasse diski, mu rattasõit või Alla Pugatšova,
see oli meie muusikaline keskkond, milles me kasvanud, tänan väga, mina kasvasin kiibi Pink Floydi esitiib pööbli
Astok Hannes: platsi platsi muusikalises siseisolatsioonis ma elasin siis jääb.
Hõbemägi Priit: Küllap Hendrik Agur ise kuulus Kaie s ja Pink Floydi eks ole, et selles mõttes need reklaamtekstid on kirjutatud
arvestamata kogu seda tänast konteksti arvestamata ka seda, mida Venemaa arvestada, seda, kuidas ajakirjanikud teised inimesed ümbritsevat, kellel on kehvad, võib-olla sellised mälestused Nõukogude ajast sellest asjast aru saavad, nii et minu selline soovitus oleks see, et,
et et kui mitte nüüd selle kõige asja teha selle taga näha. Mihhail Kõlvarti,
karvaseid kõrvu karvaseid käsi ja Kremli pika kätte ja mida on ju iseenesest võimatu tõestada, aga võimatu ka täielikult ümber lükata, nii kaua, kuni me pole kõiki neid lugenud,
Astok Hannes: mis on võib-olla ilusad Kremli kätt näidanud
Hõbemägi Priit: siis siis tahaks soovitada Hendrik Agur.
Kuule, kulla mees, võta mõni selline, noh, nagu lihvitud selline suhtekorraldaja, kes aitab neid asju korda seada ka Kagu esimesed reaktsioonid olid alguses mai teema juurde tagasi, ma seda teist-kolmandat, et noh, et
sellel väljakul, kus kõik koguni koguvad endale tähelepanu majanduse aktsiaid. Et ta käitus väga pillavalt.
Astok Hannes: Ja see ongi nagu selles, selles mõttes huvitav, et eks ole, et, et nagu ma sellega olen täiesti nõus, et ise nagu on sellele asjale
nagu liiga liiga liiga palju halba tähelepanu tõmmanud ja oma sõnavõttudega seal seda toredat naljakat muusikat, millest oli ilmselt niisugune tore šõuprogramm lihtsalt saanud. Nagu, nagu suutnud ka rohkem segadust tekitada, sest
ja veel kord, nagu meie saate alguses Anne Veski laulis ja kui praegu käib Anne Veski nende samade lauludega Venemaal, siis me oleme tegelikult väga uhked selle üle, et ta seda teeb, et meil on niisugune tore artist, kes, kes ka Eestit Venemaal
toredasti esindab ja seniajani nagu kõvasti
Hõbemägi Priit: kui ma teeksin ühe sellise nii-öelda strateegilise kommunikatsiooni teemalise nagu pisi analüüsi, siis see oleks selline, et mikspärast võetakse praegu seda üritust nii kõvasti kritiseerida, seda üritust võetakse kritiseerida, sellepärast et üldiselt aitab see kaudselt tekitada
nõukogude Liidust ja ka koos sellega
praegusest Venemaast sõbralik,
kui ja meeldivat pilti nostalgiline see oli mõnus, oli muhe noorus, ilus aeg ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, mis pärast iseenesest
võiks öelda, et see on ükskõik, aga mispärast see oli ükskõik see ei ole ükskõik sellepärast, et selle psühholoogilise sõja raamides iseendast sellise mõnusa ja sõbraliku mulje tekitamine toob endaga kaasa selle, et inimesed hakkavad usaldama
muid sõnumeid, mis sealt tuleb kõigepealt me hakkame usaldama, hakkame arvama, et Nõukogude Liit oli see täitsa lahe koht siis me arvame, et praegune
publik Putini Venemaa pole ka kõige hullem koht ja järgmine asi on see, et me võtame Kremlis tulevaid signaale vastu otse ilma filtrita ja hakkame kahtlema oma juhtidest, kes ütlevad, et see on peidetud propaganda või meie inimeste võistlus.
K4: Kui natuke teistmoodi, et ma usun, et iga mõtlev inimene iga analüüsivõimeline inimene saab aru sellest, kui
idiootne oli Nõukogude Liit oma oma riigi korraga oma ideoloogiaga ja, ja kuivõrd
mitte reaalne on selline asi nagu kommunism ja nii edasi, nii edasi, et iga üks, kes nagu vähegi suudab mõelda, saab, saab sellest aru ja seetõttu ma arvan ka, et need tekstid
on ju tegelikult kirjutatud irooniaga taas kord mainis, ma ei saa seda väita, sest ma ei ole ise neid ei kirjutanud, aga tõepoolest, see kontekst on see, millest ei saada aru, et inimene, kes mõtleb, saab sellest irooniast aru, kes aga oi, kui
tobe see riik oli, saab sellest aru, aga siinkohal tõesti ei saa nagu ära unustada, et tegemist on koolikontserdiga
ja, ja, ja lapsed, kes Gustav Adolfi Gümnaasiumis nüüd käivad noh, neil nende side selle riigi korraga on veel väiksem kui minu ja minu sünnitunnistus vähemasti on, on Nõukogude Liit, aga, aga tegelikult mälestusi, teadmisi olen ma saanud ikkagi oma, oma vanemate ja vanemate inimeste käest.
Astok Hannes: Mina, mina nagu Priit, ma nagu osaliselt nõus selle vaimse mõjutamise selles alla juures, aga täpselt nagu, nagu Madis ütles, et
inimesed, kes selles riigis on elanud, said aru, et see, see, see kõik oli absurd ja jamps. Aga samas ei saa ka öelda, et meie lapsepõlve või nooruspõlv oli ainult õnnetu nagu siin üks võib-olla president õnne väljendus, et mina, mina väidan, et
igasugust jama oli, aga ega see ei tähenda seda. Et minu lapsepõlv oli õnnetu, sest mul on armastav perekond ümberringi ja ja, ja, ja palju kaitse
projekt ja palju toredaid maleva suvesid ja kõiki muid asju. Et kõigis raamistik oli totter. Riigi mõttes see ei tähenda seda, et minu või kellegi teise lapsepõlv oli õnnetu ja iga päev mõtlesin, kui ahistatud ma olen ja miks ma ei saa elada Soome Vabariigis või ma ei tea, Ameerika Ühendriigid. Nii et selles mõttes nagu usun seda, et inimesed mõtlevad loomad
vähemalt valdav osa neist saavad ka nagu aru sellest irooniast ja me ei peaks nagu materdama maa põhja kõiki neid, kes seda asja ka väikese irooniaga ja sellest ajast pärit
naljakat muusikat ma ütleksin, mõnikord käsitavad, olles nõus sellega, mida sa ütlesid, et suhtekorraldus on olnud kehva, aga me ei peaks nagu pead liiva alla peitma ja ütleme, et seda kõike ei ole kunagi olnud ja sellest ei ole mitte midagi kaasa
Hõbemägi Priit: täiesti arusaadav, et eks need asjad, mis on inimesed nii-öelda närvi, kus need on ju igaühele sellised teisel teised näiteks väga paljudele inimestele närvi mustaks, see, et algsetes tekstides oli, oli juttu ka leppimisest ja andestamisest, et see, ütleme see on nagu, nagu väga
Astok Hannes: andestamine on ka minu meelest väga õiglane lähenemine, õige, õige ei saa ju vaevata lõpmatuseni.
Hõbemägi Priit: Aga ma küsin su käest ühte asja või ütlen sulle pigemini ühe vana tarkus andestada saab ikka sellele, kes on andeks palunud, andestada lihtsalt niisama, see on, see on kahepoolne protsess. Ja selles mõttes
võib-olla siin. Agur võttis ka nagu liiga suure ampsu ette,
et teeme pulli, teeme muusikat, oleme iroonilised ja siis lepime ja andestamine ega meil kõigil on tuttavaid inimesi, kes räägivad teistes keeltes vene keeles, me saame nendega kõik kenasti läbi ja ma ise võtsin Tallinna Ülikoolis, võtsin endale ühe venekeelse
ajakirjanike grupi just nimelt sellepärast et noh, nagu Madis ütles, et ma olengi vene filoloogiat Tartus õppinud, aga see vene keel ei ole kasutuses, hakkab taastuma ja ma ei tahaks seda ära kaotada, sellepärast et vene, vene üliõpilastega suheldes, et ma olen nagu täiesti teadlikult pihvi lihvinud seda asja. Aga nii-öelda iga asi peab
arvestama konteksti, eriti sellistes tundlikes asjades.
K4: Jah, irooniast sai aroonia.
Astok Hannes: õnneks ei saanud agooniat saanud ja loodan,
Hõbemägi Priit: et kõik õpivad ja siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägistuudiotes ja nädal oli meil siis põnev ja tore ja üks nendest teemadest puudutab siis selle tähelepanuväärse isiku poliitiku
ja ka võib-olla ettevõtja Eerik-Niiles Krossi ja ajaleht Äripäeva omavahelist kemplemist, nii et võiks öelda, et kohe näha, et vanad sõbrad
K4: umbes nii, jah, selle tüli aluseks on siis juulis kaks tuhat neliteist, Äripäevas avaldatud artikkel pealkirjaga korruptsioonivastane Kross abistas skeemi punu jäid. Ja, ja lugu ise räägib sellest, et
Aserbaidžaanist pärit ärimehed, kes Valgevene kaudu diislikütust tarnijaid on, on seotud Eerik-Niiles Krossiga ja lehe väitel siis püüdsid nad Eestis sealt Aserbaidžaanist pärit kütust maha müüa ja, ja,
ja veel kõigele lisaks, et see on selline maksu
pettuse või maksumaksu mahapesemise koridoridest torudest läbi tulnud kütus ja, ja Eerik-Niiles Krossil on selles skeemis oma roll mängida.
Tegemist on sellise artikliga, kus on, on väga palju kasutatud sõnu, nagu võis ja, ja
rukis ja, ja nii edasi, nii edasi, et tegelikult see spekulatiivne artikkel, aga Eerik-Niiles Kross pöördus selle selle ja sellega siis kohtusse ja nõudis ebaõigete faktiväidete ümberlükkamist mittevaralise kahju hüvitamist kaks tuhat kuusteist, aasta mõisteski siis
esimene kohtuaste Äripäevalt välja kümne tuhande euro suuruse kahju.
Ja, ja nüüd lõpuks tuli siis Riigikohtust otsus sel nädalal mitte menetleda Äripäeva kaebust Eerik-Niiles Krossi vastu, ehk siis sai Eesti kohtuastmetes lõpliku võidu selle, selles selles kaasuses ja, ja, ja selle üle, et Äripäev justkui on tema nime teotanud.
Ja, ja teinud teinud tast pahalased, nii nagu seda tegelikult ei, nii nagu ta seda tegelikult ei ole. Aga selle loo juures minu jaoks on hoopis,
kui hirmuäratavam see, et, et on, on toodud keeleteadlane mängu kohtu poolt, siis Krista Kerge, kes tuli ja, ja kohtus andis eksperthinnangu, ütles, kas tegemist on faktiväitega
või, või sellise moraali väitega või nii-öelda noh, moraal, moraali seisukohast andma hinnangu. Ja, ja kohus leidis, et jah, tegemist on siis tegemist on faktiväitega, ei tohi öelda ja kõik kogu see asi,
see on minu jaoks väga hirmutav, päriselt, sest ma leian tasakaalukalt, ma leian, et see on, see on selline salasalaja ja vaikselt hiiliv. Noh, ma, võib-olla paha sõna suukorvistatud, aga ma leian, et, et see
väga tugevasti mõjutab sõnavabadust ja ajakirjandusvabadust.
Astok Hannes: Mina, mina ei arva, et kui ma lugesin seda otsust ja ja neid ka hilisemaid kommentaare sellele, et siis siis mina arvan, et see ei mõjuta sõnavabadust, vaid see on ainus, mida ta teeb, on see, et ta sunnib, sunnib ajakirjandusväljaandeid oma väiteid ka kontrollima ja tõestama.
Ja, ja, ja ma lugesin seda uuesti seda Äripäeva artiklit suures osas oli tõesti nagu hinnanguid anda. Aga kuna see ja, ja mõnes kohas ka nagu siis väitel mingite faktide osas.
Nii et ega siin midagi muud ei olegi, kui, et et nagu nagu ajakirjandus ka sellesama kuulsa Delfi kaasusega on, on pidanud rohkem noh, ei saa enam nii-öelda lahendada. Ei saa lihtsalt öelda, et
Hõbemägi Priit: meil on Delfi kaasuse all mõtled Delfi versus Leedu ja seal seal oli asi oli, ma tahan küll täpsustada, asi selles, et üks inimene, kes ei saanud sõita autoga üle jäätee, kuna Leedu praamile sõitnud jäävadki kirjutas, kirjutas Delfi platvormi ja kirjutas sinna Delfi või Leedu kohta ühe, nagu
Astok Hannes: homme
ja selles mõttes oli ajakirjandusväljaande vastutuse kohta. Aga ka siin, et, et et noh, siis järelikult on ajakirjandusväljaannetel suurem kohustus oma väiteid kontrollida, vajadusel tõendada ja kui seda ei ole, noh, siis siis ongi see, et, et
sa ei saa nagu inimest sildistada lihtsalt sellepärast, et, et see tundub sulle lahe.
Hõbemägi Priit: Mulle tundub, et see olukord on, aga palju keerulisem, et siin on meil esiteks. Esiteks selline nagu suur vastandamine, et ajakirjandus ja inimene ajakirjanduses
ettevõtja, et see poliitik, eks ole, ja sellises olukorras, kus on tekkinud meil ikka väga selgelt tähelepanu majandus, kus kõik inimesed, kes tahavad tegutseda ükskõik mis alal peavad endale mingisugust nii-öelda
kuu ostma sellist tähelepanu aktsiaid või mingisuguse
karmat ja siis seda püüavad mitmesuguste võimalustega saada sellest hetkest siinkohal on semikoolon sellest hetkest, kui Internet avaldas, tekitas meile kõigile võimaluse olla meile sobival hetkel ajakirjanik ja kirjastaja erinevatel platvormidel ilma, et see mitte midagi tähendaksid, see on teinud kogu selle asja palju keerulisemaks.
Ma ütleks pigem, pigem et meil ühist nii ühiskonnas nii Eestis kui mujal toimub selline pidev selline
muutuvate piiridega mäng,
kus esitatakse fakte ja väiteid ja teine pool siis selles väites mängus siis püüab oma nii-öelda tähelepanu aktsiaid siis positiivseks muuta, kui need kipuvad minema negatiivseks
ja see on selline pidev nagu teineteise järelekatsumine ajakirjandus laiemas plaanis on sellises nagu muutumises, et me tegelikult ei oskagi enam öelda, kes on ajakirjanik,
kes ei ole, et kas, kas blogija, kes kirjutab oma peatsest sünnitusest, et kas ajakirjanikud on seal mingisugune, viissada tuhat lugejat, kas Sky raadio
neiu, kes loeb uudiseid, et kas tema on ajakirjanik. Kas Madison ajakirjanik, kas mina olen ajakirjanik, kas Hannes Astok,
kes istub praegu ühes keeb just aeglaselt, need on sellised noh, nagu venivad. Ja venivad, muutuvad ja, ja diplomi järgi muutuvad mõisted, et seda ma tahtsingi öelda,
K4: aga muide, selle kaasuse juures on veel oluline minu arvates see, et Äripäeva siis võib kohus leidis, et Äripäev kasutas artiklite avaldamisel teadlikult demagoogiat ja püüdis majandusliku kasu eesmärk
kunstlikult skandaali luua. Ehk siis see on see, mis, mis kohtuotsus või mis, mida nagu kohus leidis. Ja, ja taaskord ma olen, mina leian, et see on, et see on ohtlik, kui kohus annab, annab sellise hinnaga.
Astok Hannes: Aga miks see on ohtlik ja sellepärast kas siis tõesti nagu mõtlejate.
K4: Hannes selle nimi on solvumis sulgumise ajastu nõus, aga see läheb aina hullemaks, see, see, see pretsedent,
ta lükkab seda punast joont aina edasi ja varsti-varsti me jõuamegi sinnamaale välja, et
ja tõenäoliselt ka meie saate esimesest kolmandikust on võimalik välja noppida mõni selline moraliseeriv väide, mis, mis kellelegi ei meeldi ja ta suudab selle siduda enda isikuga ja, ja leida, et me oleme
tervist kahjustanud tema mainet tema nime ja kui meil
väga vabalt välja välja küsida välja nõuda mingisuguse summa, nagu oleks selles ka rahulikult. Aga,
Astok Hannes: aga teistpidi mõtlema selle peale, eks ole, et kui me nüüd siin näiteks meie siin saates võtaksime mingisuguse isiku ette hambusse tarbiksid tund aega, eks ole, teeksime lolliks ja siis sellel isikul nagu üldse ei ole mingisugust õigust oma õigusi kaitsta
ja, ja kuidas, kui ta väidab, et kui meil ei ole nagu tegeliku tõendust, me siin räägime lambist mingid segased, eks ole, või noh, kui keegi kirjutab ajaleht sellest
ja paljudel juhtudel ka selleks, et tõepoolest kasumit teenida, et saada rohkem,
et saada rohkem kuulajaid-vaatajaid ja ja lehe läbimüüki
kus siis inimene, kus selle inimese õigused siis on minu meelest see peab olema tasakaalus ja ja sellepärast minu meelest see kohtuotsus on nagu oluline,
et, et ta praegu vähemalt on Eesti Vabariigis lõpuks ometi mingisuguse piiri maha tõmmanud ja öelnud, et ajakirjandusväljaanne
peab suutma oma fakte tõestada ajakirjandusväljaanne ei suutnud fakte tõestada, järelikult ja, ja laimas inimest sildistada ja, ja see inimene ei pea ju sellepärast siis ütleme, et ah, tühja kah, las ta olla. Inimene võib sellepärast kannatavad täpselt varalist mittevaralist, moraalset emotsionaalset kahju, kuidas ta siis ennast kaitsma peab.
K4: Sellesama sõnavabaduse tingimustes sõnavabadusega ehk siis tulema ja avalikult rääkima ütlema, et et Äripäeva Äripäeva tõbras. Kaugeltki et avalik arvamus ei ole sellega ja Hannes
selles mõttes meil kehtib jätkuvalt süütuse presumptsioon, ehk siis isegi kui ajaleht leiab kolm allikat ühele faktile, nii-öelda
ühe väite tagamiseks, siis tegelikult kohus on ju see, mis lõpuks siis me saame aru, et tegemist on korruptsiooniga või mitte, aga siin on ju küsimus selles, et, et ärge ütles, et tegemist on justkui korruptsioonihõnguga, et ma, ma arvan, et siis ju tegelikult võiksid väga vabalt võtta,
ta võtta kätte ja, ja kohtusse kaevata, kõik Eesti välja väljaanded, inimesed, kes on seotud üht või teistpidi VEB fondiga olnud, sest seda on uuritud, ma ei tea,
kui mitmest otsast ja jätkuvalt ajakirjandus teeb lugusid jätkuvalt nende inimeste nimed saavad väga suures miinusmärgi külge, kui me räägime VEB fondist, aga tegelikult ei ole ju tõestatud mitte midagi.
Astok Hannes: Nii, aga, aga nüüd võtame
tegemist on antud juhul Eerik-Niiles Krossi, kes on võimeline kohut käima ja on võimeline advokaate palkama ja seda rahastama. Kui sul on nagu mingi üks üks
suhteliselt võib olla mingisugune lihtsam inimene, kes teeb samamoodi rataste vahele tema ei ole võimeline. Ja ajakirjanikud ei Äripäeva või mõne teise meediaväljaandega sellelsamal avalikul välja välja vaidlema samasuguste jõududega nagu on, nagu on näiteks Äripäev, kellel on
noh, seitsesada tuhat kasumit aastas, omanikele väljamaksetelt on ressursse sinna sisse toppida, nii palju, et võiks kümme aastat kohut ja ja, ja, ja sellel inimesel seda ei ole,
K4: aga sellel inimesel ükskõik kes see inimene on ju võimalus haarata telefon või, või minna isegi nii-öelda ja rääkida. Kuulge sõbrad ei, ma räägin teile asjad ei ole nii
Astok Hannes: ja ja mis siis räägin, ütleb ajakirjaniku aja Äripäeva ajakirjanik ütleb selle peale sulle tagasi.
Et et see, meile siiski tundub, et see on ja jätkavad. See ongi selles mõttes minu meelest väga hea, et see joon on maha tõmmatud. õige see nagu klaarib, selle asja ära ja see võib meile meeldida, see võib meile mitte meeldida ja, ja, ja selle üle saamegi vaielda, see on väga tore, aga mina ei saa kuidagi öelda, et tegemist on suukorvist,
Hõbemägi Priit: aga vaielge pärast saadet telefoni seda siis väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi.
See nädal tõi siis meieni
Eesti Vabariigi teenetemärkide saajate nimekirja ja see on igal aastal selline väga lõbus ja eluaeg kus me saame näha, keda siis on
tunnistatud vabariigis teenekas ja erinevatele erinevalt möödunud aegadest ei alga see nimekiri sadade diplomaatide ja, või sajakonna diplomaadi ja siis poliitikuga
kes neid lihtsalt noh, nii et saab
panna jälle sahtlisse muude nende karbikese kõrvale. Aga võrreldes
siis varasemate presidentidega näiteks Arnold Rüütliga antakse kordades vähem teenetemärke välja ja Kersti Kaljulaid on siis
välja sada kuuskümmend kuus meenutame, et on
seal oma viimasel ametisoleku aastal andis kaheksasada kolmkümmend neli Lennart Meri oma viimasel ametisoleku aastal andis seitsesada üheksakümmend viis sellest võib aru saada, et seal anti kõigile neile, kellele veel oli võimalik anda, kellel oli eelnevatel aastatel jäänud andmata.
Astok Hannes: Kersti Kaljulaiu viimast ametiaastat käes ei ole ja nii et iga aastaga läheb pikemaks
Hõbemägi Priit: ja, ja eks me näeme, mis juhtub, aga palju toredaid inimesi, kes on saanud muuhulgas, kes mulle,
mis mulle meeldib. Tiit Hennoste, keeleteadlane, väga tore, Vahur Kalmre, ajakirjanik, väga tore. Minu kolleeg, Tallinna Ülikoolis, Daniele Monticelli, semiootika tõlkija Agu Uudelepp, kommunikatsiooni ekspert, hea sõber Olav Osolin.
Kui on vahvad, toredad ja kõik sõbrad said tublid-tublid inimesed ja
mis mulle meeldis selle nimekirja juures on, on, on see, et Maarjamaa Risti viienda klassi sai ka Malcolm Wilson, siis spordirallitiimi omanik, kes on Ott Tänaku poputada ja olnud
ka keerulistel aegadel ja, ja, ja kindlasti inimene,
kelle tänu kellele siis Ott Tänak on tõusnud sellele pjedestaalile, kuhu ta praegu, kus ta praegu on ja kuhu
veel kõrgemale ka ka püüab.
Astok Hannes: Kas me peame sellest rääkima, kes ei saanud teenetemärk meie ongi meie ei saanud ja ja Ahto Lobjakas ei saanud selle peale, arvas, et keegi ei peaks saama.
Et neid ei peaks üldse andma. Ja, ja siis veel terve hulk inimesi
K4: Eesti on ju nii väike riik meid on nii vähe, tegelikult võiks kõik saada. Jah, täpselt, et see tulekski nüüd panen nimekiri kokku inimestest, kellel on ja kellel ei ole ja, ja vaadata, kumb siis nimekiri on pikem, tõesti, varsti vist nii, et need, kellel ei ole
Hõbemägi Priit: nimekirja nimekirja panevad kokku ju tegelikult ka tavalised Eesti inimesed, ehk siis teenetemärkide komitee siis ei ole, ei ole,
Astok Hannes: ei ole niivõrd komiteed enam ei ole see on üks asi, millest
Ahto Lobjakas üritas rääkida president ei peaks neid jagama. Lihtsalt
võib-olla kultuurikiht on õhuke. Et teadmiseks siis nii palju, et alates üheksakümne kuuendast aastast on tõepoolest tegutsenud teenetemärkide komitee
või võib-olla isegi natuke varasemast ajast kes siis mis tegutses vanasti Riigikantselei juures riigisekretäri juhtimisel kes siis tegi ettepaneku presidendile ja siis president pidas seda nimekirja ja seejärel
välja teenetemärgid. Alates aastast kaks tuhat kaheksa on kogu teenetemärkide väljaandmise pädevus antud presidendi kantseleile kes siis seda kõike otsustab ja
teenetemärgid välja annab ja iseenesest on see väga mõistlik, sest et lõpuks kui otsustaja on president, siis kõik võivad presidendi kantseleile sealhulgas Vabariigi Valitsuse ja kõik teised
teha ettepanekuid ja lõpuks, kuna president selle otsustab, siis olgu see tema teha, sest varasem kord tekitas niisuguse tüli igal aastal, kui jaanuaris käis niisugune andmine sealt teenetemärkide komitee, kes saab, kes ei saa ja lõpuks, kui see nimekiri seal teenetemärkide komitee välja läks, siis presidendi kantselei tegi selle ikkagi oma
Hõbemägi Priit: ja teenetemärkide komitee võttis täpselt samamoodi ja ühiskondlikud organisatsioonid tööstusele, organisatsioonid said samamoodi. Neile esitatud ja muidugi oli võib-olla kõige kõnekamad hetked olid siis ajakirjanduses olidki need, kui
kui õnnestus kätte saada nagu Eesti Ekspressi kunagi mitmeid kordi õnnestus kätte saada
need erinevad nimekirjade versioonid, mis siis olid need teenetemärgi komisjonist läbi käinud, oleks palju põnevam ka Brüsseli, kus oli näha ka seda, et kes seal on olnud ja kes on sealt välja kukkunud ja võis arvata, et mis põhjal ja
mis tegelikult ju nõme. Ja lõpuks see kõik salastatud ja nii edasi, aga huvitav on see ikkagi teatud sorti
see on nagu mitu aspekti üks on see, et et
ükskõik kui kriitiline sa oled ja mida iganes siis keegi selle kohta ka ei arvaks, aga see, kui su kodumaa, sinu teeneid hindab, et see on armas ja tore selle üle võib lausa jah, äge sellele võib kindlasti uhkust tunda
ja teine asi on see, et muidugi noh, ega siis ei maksa seda nii hullud nagu üle fetišeeritud, et kui sind hindavad su kolleegid, sõbrad, kodusid ja nii edasi, et see on ka äge asi. Aga jutuainet muidugi sellest on noh, ütleme rohkem kui rohkem kui muidu ja, ja ütleme, kui sa oled ka
ega siis niisama kui õue lähed, ega siis ei pane endale mingit ristikesi sinna revääril
K4: tuleb paratamatult üks Kreisiraadio sketš meelde, kus pluateeritakse siis kunstnikku, kes ühel hetkel vihastab ja ütleb, et kurat võtaks mul on mitu-mitu ordenite teenetemärke. Ja eks ta nii ongi. Aga
Astok Hannes: ka, et, et minu meelest seda nagu alavääristada arvamuste vabadus on väga tore, aga aga kui see on ühiskonnas tegelikult kokkulepitult suur tunnustus ja ühiskond minu meelest
Eestis üheksakümne üheksa protsendiliselt aktsepteerib, et kui keegi saab riikliku teenetemärgi siis üldjuhul on ikkagi nagu väga suur tunnustus ja, ja kõik sõprusringkonnas nende inimeste üle uhked, siis siis,
siis siis selles riigis nii on, kuskil mujal on kuidagi teisiti siis las need teised riigid elavad ja teised ühiskonnad elavad oma elu
Hõbemägi Priit: ja kahtlemata mis minu meelest on väga oluline, mis näitab sellist Eesti riigi demokraatlikku olemust, mis mulle väga meeldib, on see, et
et meil ei ole tõepoolest seal ees selliseid sadu poliitikuid ja diplomaate, kes lihtsalt oma kahesaja aasta vanusetraditsiooni järgi jalutavad üle mingisuguse pikaparkett või suure suure parkett
saali lohistavad mõõga järele, siis kümme linti on risti üle kõhu ja
see on selline noh, nagu see on, see, et need teenetemärgi saavad inimesed, kes reaalselt teevad mingisuguseid asju erinevatel aladel, on tore ja armas ja minu meelest on see nagu hästi välja kukkunud, aga aga läheme selle, sellise teema juurde, mis on seal on hästi palju kõneainet pakkunud jälle alkoholiaktsiis.
Alkoholiaktsiisi laekus viiskümmend miljonit eurot vähem kui aasta tagasi viiskümmend viis miljonit eurot vähem kui aasta tagasi seda
põhjust ei ole vaja kaugelt otsida, see on alkoholiaktsiisi oodatust kiirem tõstmine, millega siis millise sammu tegi see praegune valitsus
selle eesmärgiks oli mul on isegi raske öelda, mis selle eesmärk oli ka vähem aktsiisi koguda, võis olla selle
Astok Hannes: selle mõte seisneb selle
K4: teenetemärgi jagamisel võib-olla siis antaksegi valitsuse esindajale ikkagi teie teeneid Läti ees on niivõrd suur
Astok Hannes: Lätis on üle kolmekümne liitrist tuleb täpsustada, et selle lahti lasknud laekunud mitte vähem kui viiskümmend viis miljonit mullu vaid, vaid plaanitust viiskümmend viis millele lisandub muide käibemaks kakskümmend protsenti, mida on ka vähem laekunud. Tegelikult arve on kuuskümmend kuus,
Hõbemägi Priit: nii, aga kas me siis läheme. Püüame siis järgmine aasta veel vähem kogutud aktsiisi või paneme, paneme siis uuesti, lisame veel alkoholiaktsiisi tõsta meie
Astok Hannes: juba tõsteti juba tõsteti esimesest veebruarist. Ei tea jah, ega need on siis nagu poliitikud hakanud kuidagi nüüd hakkab mingisugust niisugust tavalist mõminat kostma, et ei tea nüüd vist jah, et peaks nagu midagi.
Aga mis siis on, noh, nagu aru saanud, et see on, et, et seda lihtsalt, et viina joomata
tuuakse Lätist ja, ja raha ei saada kätte probleemid jäävad siia, aga raha jääb alati. Et nüüd peaks midagi nagu ette võtma alkoholiaktsiisi, langetada on, tunduks allaandmisena.
Nüüd on siis ainus nagu, et peatatakse tõusu, tõstetud, edastada mingisugune kümme protsenti, tõsta viis protsenti, et see on nagu suur võit, sest tegelikult ei ole sellepärast, et nagu ka kaupmehed õieti öelnud, et
traditsioon on juba tekkinud harjumus on juba tekkinud ja ja tänu sellele, et käiakse Lätis viina ostmas, käiakse sealt ka ehitusmaterjale ja muud kraami ostmas, nii et kokkuvõttes käibemaksu osas on veel probleem suurem
Hõbemägi Priit: piirikaubandus on iseenesest, pole mingisugune ime, et seda aga ma pean ikka, aga aga see, mis on antud juhul on tõepoolest keeruline, on ju see, et seda olukorda tagasi pöörata, on,
tundub praktiliselt võimatu, et kuidas tekitada sellist olukorda ilma nii öelda põlve maha panemata ilma siis vähendamata suuta seda olukorda
tagasi pöörata. Et keegi ei pea vabandama, et aktsiis tagasi tõmmata, aga raha siiski korralikult
Astok Hannes: ma ei näe, ma ei näe võimalust, et lätlased ostavad aktsiaid,
Hõbemägi Priit: võimalused on võimalused, on sellised, et kuskilt mujalt pannakse midagi sellist juurde, mida, mida keegi ei oota või vähendatakse mingisuguseid kulutusi, ma ei tea,
Astok Hannes: pole käibemaksu protsent otsa. Või siis
Hõbemägi Priit: jälle noh, alati on võimalus, et nagu päästeametilt mingit raha, järjekord.
Astok Hannes: Ja siis pigistada nii öelda vabatahtlike peale, siis võib-olla näiteks loobuda sellest fotost, ühistranspordi tasuta ühistransporti ei ole kellelgi. Mis juttu sa räägid. Kuidas. Kadri Simson pressiesindaja ei
K4: ja on kuulaja ei nii ei saa, see on ikka vajalik,
Astok Hannes: inimesed. Sellest me ei loobu, siis veel ehitada Rail Baltic
monitoril sinna veel hoida, rõhutab võib-olla võib-olla ei peaks hakkama Haapsalu raudteed Jaanus Karilaiu plaanid lähikuudel tuleb ka ikka tuleb see asi, ma ei näe, me oleme praegu valitsuskabineti koosolekul arutama, et kas midagi veel,
et võtaks Haapsalu raudtee siis nagu Jaanus Karilaid väljub läbi aknaraami ja öeldakse, et tasuta bussiliikluse võiks seda ei peaks raha kulutama veel Kadri Simson. Ruumideks
Hõbemägi Priit: mul on üks mõte, aga äkki saaks neid neid ametisõitudeks kasutama tööjaotusele ning seda, seda maksu tõsta
Astok Hannes: muidugi see on juba võib-olla siis need ümber tuletõrjeautod sõidavad need ministrid ja mitmed muud ametnikud
neid me küll ei saa, et näete, Päästeamet on raha juurde saanud, sest need on ka päästeautodega kuulutatud probleeme.
Hõbemägi Priit: Ettevõtjad võivad pigistada tegelikult seepärast nad ju rahva rahva turjal parasiteerib haige, ma isegi Sirbist lugesin ükskord, et ega siis
ettevõtmine pole niisama ja, ja ega siis need tootmisvahendid ei kuulu sugugi nii väga nende omanikele, ka töötajad on seal nii-öelda kuidagi ikka öeldakse midagi taolist, noh ühesõnaga, selline imiteerimine praegu sellist klassikalist valitsus arutas kabineti koosolek, kus nagu ka valitsuse kabineti koosolekutel ja
midagi mõistlikku ei räägita ühtegi mõistlikku otsust ei sünni, lõppude lõpuks sellepärast
K4: mulle ikkagi meeldib selle selle loo juures, see, et kui, kui aktsiisitõusust tõstmisest rääkima hakati, siis siis oli ikkagi teatud ministril väga tugevalt enda nõukogu aeg eetris, ütles, et jah, me tõstame aktsiisi selleks, et rahva tervis oleks korras ja nii edasi ja tagasi. Ja, ja nüüd siis, kui on vitsad on ikka
poolt tulnud ja, ja see number on alles, kuidas ütlesid koos käibemaksuga kuuskümmend kuus.
No tundub nii valearvestuse, siis on nagu lõpuks oleme jõudnud sinna faasi ja tehti liiga, aga kes tegi või, või see, et jah, mina tegin minu otsus oli see, et me teeme nii ja see oli viga selles isiklikku vastutust, mitte ükski poliitik kunagi,
Hõbemägi Priit: aga selleks on vaja, aga sellest juba järgmises saates, kes tegi vea, räägime nüüd olümpiamängudest, sellepärast et
ju algasid väga kaugel-kaugel kummalises kohas veidi võiks isegi on jännis ja ma ei oskagi hääldada. Chang Pyongyangis ja leidjatele asjaoludel sinna satuvad riigid, kes ei ole läbinud nii-öelda traditsioonilist sõela, selleks, et
Astok Hannes: seal osalevad sportlased, kes ei esinda riiki
Hõbemägi Priit: seal osalevad sportlased, kes esindab riiki seal sinna on pääsenud sportlased, kes ei ole läbinud vastavaid protseduure. Nii et seal on ka väga palju sellist poliitilist
segapudru, kas lõppkokkuvõttes toob, toob ka mingisugust pinge leevendust igal juhul sport on kuidagi sellise poliitika mängumaaks muutunud taas kord, kui võiks öelda, et me räägime palju sellest, et sport on muutunud keemikute mängu, siis praegusel hetkel on poliitikute mängumaaks muutmisel
Astok Hannes: ekspoliitik keemiaga
K4: kindlasti siin siin jätkuvalt olemas. Ei kao spordist just tänavu
Astok Hannes: vaatasin täna just seda naiste suusavahetusega sõitu, kus toredalt Põhjamaad Rootsi-Norra ja Soome selle seeriaga,
kas medalid ja siis ma just mõtlesin, et nii tore, et need sportlased praegu finišeerisid kõik olid elevil ja õnnelikud oma saavutuse üle. Aga tegelikult pannakse paremusjärjestus paika laboris.
K4: No samas on ju mulle meeldib see tsitaat, mida, mida mu isa ikka aeg-ajalt kasutab, et selge on ju see, et
sõnnikut tuleb lahutada sellele viljapuule, mis ikkagi kannab ka, ehk siis igale poole ju ei saa seda keemiat sisse suruda.
Et nüüd siit tulema hakkab, et pudru pudru pealt ka tõenäoliselt päriselt olümpiavõitjaid ei tule stsenaariumi neuroloogiliste. Ja Kristjanil ja, ja, ja kõva töö ja, ja muu on, on iga spordiala oluline osa
ja selles mõttes on, on ju lihtsalt
küsimus selles, et kust maalt või mis asjad nii-öelda pannakse keelatud asjade nimekirja, kust maalt ei panda, et selline,
justkui noh, ütleme siis manipuleerimine, inimese kehaga toimub nii, ehk naa. Olgu see kas või seesama toitumistoitumistabel või, või toitumise skeem sportlastele välja mõeldakse.
Treeningud taastusrežiimid ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, siis tehakse kõik selle jaoks, et sellest kehast välja
ta mitte sada, vaid sada viiskümmend protsenti ja selles mõttes on see ju kurnav, nii, ehk naa ja selline pidev
peenhäälestus ja, ja muu säärane käib, aga selleks, et sinnamaale jõuda, peab olema ikkagi mingisugune looduslik anne ja, ja muidugi väga lahe oli väga palju raha ja absoluutselt raudne tahe siia juurde
Hõbemägi Priit: ja seekord siis me ei näe neid olümpiamänge enam mitte Eesti Rahvusringhäälingust, vaid näeme hoopis erakanalis. ütleme ausalt, mul vahet ei ole, nagunii ei vaata.
Astok Hannes: Kaheksa Kanal kahest olümpiastuudiot Madis räägib siis ma räägin siis saab siis saavad inimesed, kes mind elusast peast näha, et keegi ei tea ju, milline sa välja näed.
Aga minu meelest on see, oli tore ja, ja niisugune, et me saame ju kõik aru, et eestlasi Eesti sportlastel seal medalilootused puuduvad, kui just päris perest
kooriproovide avamist esimesed kakskümmend ei kõrvalda, eks ole, et siis, siis kerkis. Aga sa ütlesid juba
Hõbemägi Priit: põhilise mõtte ära siinkohal paneme saatele punkti ja ootame teid tagasi nädala pärast, aitäh teile
-: