K1: Suur valik, kvaliteetseid riideid, kauplusest laulis Tallinnas Peterburi tee seitsekümmend viis punkti. Vikerraadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
K3: Siin on Keskpäevatund, Kuku raadio, Tallinna stuudios on Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Nii
Hõbemägi Priit: tuju on. Mega ja mitu kasti viina või õlut, kellelgi pagasnikus oli sellel möödunud jaanipäeval, see sõltub nüüd sellest, et kellega meil
täpselt tegu võis olla igal juhul täitusid põõsaalused. Läti õllepurkidest, mida Eestis vastu ei võeta. Aga see võib-olla ei olegi see kõige hullem asi, on hullemad
asju ja sündmusi ning see, et roolijoodikud rikkusid seitsme aasta trendi, ehk need olid rohkem kui eelneval seitsmel aastal. See on tõeliselt halb siis jaanipäeva aegu võttis politsei kinni kuuskümmend neli inimest,
kes olid alkoholi tarvitanud, võeti roolist kinni kolmteist olid narkojoobes
ja eelnevatel aastatel oli neid palju vähem, näiteks kaks tuhat kaksteist oli kakskümmend neli, kaks tuhat neliteist, kakskümmend viis, kaks tuhat seitsesada kolmkümmend üks. Nii et see hüpe on tõepoolest väga suur ja kui ma selle hüppe peale
mõtlen, et miks siis just niisiis noh, kõige lihtsam oleks võib-olla viidata kohe muutunud
aktsiisidest ja alkopoliitikale, mida rohkem tuuakse odavat alkoholi, seda rohkem, seda ka ära juuakse, aga see muidugi vajaks mingisugust tõestust, aga põhjuseid võib olla teisigi.
K5: Ma ei tea, kas seal artiklis on kirjas ka see, et, et kas, kas nii-öelda puhumis reide oli sama palju kui kõikidel eelnevatel aastatel ja kas kas torudest käis läbi sama palju hääli kui, kui viimase seitsme aasta jooksul, et võib-olla on ka siiani siinse üks aspekt
Ruussaar Ainar: politsei võimekus on muidugi muidugi üks asi ja, ja ja kui suur on see, selleks, et puhuda selleks peab olema reaalne politseinik tee ääres roboteid olla, eks. Ehkki tõsi küll, alkolukk on ilmselt tulevikus midagi
minu meelest, on praegu juba uutele mudelitele peale paigaldanud, on ilmselt tulevikus üks, üks selline vahend, mis, mis piirab ikkagi seda, seda sinu poolt mainitud,
Hõbemägi Priit: kas sa oled muidu seda, seda lugu kuulnud, kuidas lukuga autodest ja jagu saada. Ja noh, et lihtsalt kui sa võtad näiteks leiab
te tahate edasi sõita, et kanadalane või Põhja-Ameerikas on autol alkohoolikuga auto ja siis te soovite edasi sõita, et natukene napsitanud siis sa püüad põõsastest kuskilt pesukaru kabiini pildistatud, nii et hingaks auto käima ja
Ruussaar Ainar: mina mina olen olnud ühes
Kesk-Euroopa riigi saunas, kus tõepoolest temperatuur tõusnud üle üle kuuekümne laval, sellepärast et andur ei lubanud lihtsalt kerise temperatuuri tõsta ja ka kohalikel oli väga hea lahendus. Oli kaasas.
Kuidas seda nüüd nimetada toob, tõmbasid anduri peale ja sai leili visata kuni saja kraadini on alati lahendusi nagu tegelikult on, on ikkagi see, et
tabloidi Õhtuleht tegi ülevaate mõned nädalad tagasi, kui Jaak Aab jäi roolis
promilli vahele ülevaate nendest tuntud tegelast, kes aastate jooksul on vahele jäänud ja see nimekiri oli tegelikult muljetavaldav. Ehk siis ühelt poolt see signaal, et kui tuntud inimesed jäävad vahele, siis noh, paljud ütlevad, et noh
nemad ju ka võivad teine asi on tegelikult see, et noh, mingisugused baasseadused, et
gümnaasiumi lõpetanu peaks ikkagi nagu une pealt teab, et purjuspäi rooli istuda,
ta hümni peale plaksutada Eesti põhiseadus eeldab seda, et eesti keel ja kultuur on kõige tähtsamad asjad ja riiklike demokraatlik riigikord. Noh, see, see, see on mingisugune selline baasi, et ega ega ilmselt ainult hirm puhumisega vahele
Hõbemägi Priit: ja see on kõik, see on kõik õige. Ja pole teada, et kuidas nendel oli selle gümnaasiumi lõpetamisega üldse oli nendele inimestele, kes sinna vahele jäid, aga kui me nüüd vaatame seda tõesti seda, seda graafikut alates kahe tuhande kümnendast aastast, kuna
kuni kahe tuhande kaheksateistkümnenda aastani, mis algab seitsmekümne üheksa, kaks tuhat kümme-viis, ta läks alla ja üks tipp
oli vahepeal kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal oli viiskümmend viis iste püsis kuskil noh, keskmiselt nii-öelda kahekümne üheksa, kolmekümne
vahepeal. Et näitan siin stuudios viibijatele seda graafikut. Et see graafik näitab väga selget tendentsi. Et see ei ole juhuslik, et meil on olnud vähe neid siis vahel jaanipäeval vahele jäänud roolijoodikuid.
Et see näitab seda, et kas on
rohkem inimesi või siis rohkem politseinikke kes on kontrollinud tänavatel
ja teede või siis on toimunud mingisugune oluline muutus, see oli juhus, see siis. See kolmekümne ühe pealt kuuekümne nelja peale
hüppe, see ei ole mitte mingisugune, mingisugune juhus niimoodi juhul kui see graafik näitab meile seitsme-kaheksa aasta jooksul, näitab selget tendentsi, siis siin on midagi, aga, aga kuna tõepoolest, et noh kas või süüa anda ajakirjandusele appi. Aga siin oleks siin,
et andmed oleksid võrreldavad, on muidugi vaja teada, et kas need kohad, kus kontrolliti, et kas need on samad, kas neid patrulli on, on samapalju siis muutuvad andmed alles tõeliselt võrreldavaks praegu võib tõesti öelda, et võib-olla aastal kaks tuhat kaksteist oli politseil raha nii vähe, et patrull palju välja ei läinudki, nad ei saanudki rohkem kätte saada.
K5: Siin me jõuame kohe minu arust hoobiga järgmise teema juurde, et võtad ühe numbri ja, ja vaata, et siis sealt nurgast, kust ise tahab.
Ehk suveülikool ja, ja Ugala suveülikool ajakirjanikele avanes tabeli, kes, kes ju ka oma loengus teatud mõttes fakti võttis või, või, või fakte võttis ja, ja väänas siis seda täpselt nii, nagu vaja
Hõbemägi Priit: ja siia ja siia natukene see tähendab seda, et, et mis, mis toimus, et Tartu Ülikooli ajakirjandusüliõpilased käisid seal ülikoolis suveülikoolis nii-öelda sellist suvekursustel, kus nad tahtsid
Saadaval targemaks ajakirjanduses kui nad siiamaani on. Ja sinna oli siis muude esinejate hulgas oli kutsutud üks Briti vabakutseline ajakirjanik unistaja Piibli ja selle inimese esinemine tekitas siis eriti Eesti, Eesti ajakirjandusüliõpilastest tõelise arusaamatu.
Ruussaar Ainar: Tõesti on siis vabakutseline ajakirjanik,
kes on päris palju käinud
erinevates kriisikolletes viimasel ajal päris palju Süürias. Temast on ilmunud
ja vabalt kättesaadavad veebis pildid, kus ta seisab Süüria diktaatori Assadi võib öelda isegi, isegi noh, ilmselt paberitega mõrvari Assadi kõrvale.
Hõbemägi Priit: Toom ei olnud kuskilt näha, seal taustal taastada
Ruussaar Ainar: ei, nendel piltidel, mis minuni jõudsid, ei olnud. Ja, ja, ja Pihli väited, mis siis tõepoolest ärritasid olid, olid need, et tänane Venemaa endine Nõukogude Liit on tegelikult kogu aeg olnud
maailmas rahu pooldajad ja rahu poolt.
Ta on väitnud ka seda, et kõik väited, mis on omistatud Süüria diktaatorile Assadile keemiarelvarünnakute korraldamisest oma rahva vastu ei, ei vasta tõele. Et sekretär
Piibli esineb väga tihti sellises telekanalites nagu ei mis on siis Venemaa propagandakanal inglise keeles. Ilmselt saab ta mingisuguseid honorare, muidu keegi
toetama tema reise tema tegevust. Aga need ei pruugi olla ainult rahalised huvid. Sellistel inimestel võivad olla ka
huvid, mis on seotud näiteks saavutusvajadusega. Ehk siis jõuda iga hinna eest pildile teistsuguste arvamustega täiesti reaalselt võimalik, et ta usub seda, mida ta räägib.
Miks mitte. Ei pruugi valetada, mis nüüd selle Uppsala ülikooli juhtumi puhul oli, oli minu meelest küsida või oli see, et keegi oleks pidanud tegema nii-öelda Vassili puldist, kui ta seda ise ei oleks teinud,
siis oleks pidanud tegema seda, korraldas ma ei taha öelda, et niisuguseid tädisid ei peaks kutsuma erinevatele kas poliitilistel üritustel. Et anda teistsugust vaadet,
tekitada mingisugust diskussiooni. Et kui tal on teistsugused vaated, on valmis neid kaitsma. Aga selleks, et selliseid inimesi lasta poodiumile ajakirjandustudengite, et selleks peab keegi ütlema, vaata
see inimene on meil eurokommunist või see inimene Nõukogude Liidus või see inimene leiab, et Venemaa ongi maailmarahu päästja.
Võtke seda kui teistsugust arvamust, seda ei tehtud ja see oli.
Hõbemägi Priit: Nojah, see on nüüd päris, see, mida see ettepanek, et ega siis inimesed ei ole nagu ühe kihilised, et sa võid ju olla ka tulihingeline
No ma ei tea, võibolla ka tulihingeline kommunist, aga seejuures leida, et Nõukogude Liit tegi kõike seda valesti või, ja nii edasi, nii edasi, et muidu neid aspekte on hästi palju. Et
kuidas neid inimesi siis on nii-öelda sildistatud, et nüüd esineb see seesugune teistsugune,
Ruussaar Ainar: mul on väga lihtne piiri puhul on väga lihtne seal ei pea. Mis mõttes sildist. Ta on rajatud, ei, püsireporter, Süürias.
See ei ole mingi sildistamise fakt, tema vaated, millega ta on avalikult esinenud oma blogides on sellised tõepoolest Venemaa ja Nõukogude Liit on seisnud rahu, mis on tegelikult senise lääneliku ajalookäsitluse
puu vastuvoolu ujumine. Aga see on fakt. See ära markeerida siin ei ole ju sildistamine, see on, see on,
K5: ma olen selles mõttes nõus jah, et, et tegelikult sellest juba täitsa piisab, kui sa ütled, et tegemist on ostjaid, ei reporterile, et usutavasti Uppsala Ülikooli suveülikoolist osavõtjad, ajakirjanikud oskavad siit juba selle loogilise sammuna.
Aga, aga tema puhul või, või selle, selle nähtuse puhul selle juhtumi puhul on minu arvates.
No huvitav või, või peaks nagu selle peale ma tõesti, et ülikoolid ongi need kohad, kus, kus peaks andma võimaluse kriitiliselt mõelda, kui peaks tekkima diskussioon, kus, kus võikski olla täiesti teistsugune vaade ka sees. Aga ilmselgelt, kui, kui inimene tuleb esile
oma oma vaateid, seisukohti, mis võib-olla ajavadki poolel või enamal saalil karvad selja peal turri siis peab olema esitaja valmis diskussiooniks ja, ja, ja valmis kaitsma enda seisukoht.
Ta tooma. Argumendi vastuargumendi ja, ja tagama, et nende argumentide taga on ka faktid, et siin siin ilmselgelt nagu seda öelnud, et see oli selline puhas emotsiooni.
Hõbemägi Priit: Ja Uppsala ülikool on vabandanud selle juhtumi eest, et nad siis esitasid sellise töid ette teatamata lavale sellise sellise
esineja, aga lõppude lõpuks ei ole see mingisugune ilma ime, et midagi taolist juhtub ka
autoriteetsete ülikoolides, et kui liikuda ringi kas või mingisugustel ajakirjanduse alastel konverentsidel või seminaridel, siis aeg ajalt ikka ilmub noh, ma ei tea, kas nüüd just Venemaalt, aga võib-olla ka Bulgaariast ja võib-olla Kreekas või, või tont teab, kus kohas
Ruussaar Ainar: Helsingi ülikoolis oli pikka aega üks õppejõud kelle vaated ei ühtinud absoluutselt mitte ainult minu, vaid ilmselt väga paljude lääne Lääne inimeste vaadetega. Kas tema nimi mitte Bäckman,
Hõbemägi Priit: Johan Bäckman, kes praegu on Soome Vabariigis, on parajasti kohtu all seoses mitmesuguste niisuguste
Ruussaar Ainar: see soliidse ja Helsingi ülikooli õppejõud
Hõbemägi Priit: ja nii et juhtub ka ülikoolid põhimõtteliselt ju ongi selliseid väga liberaalsed asutused ja akadeemiline vabadus on midagi taolist, mis on väga-väga lai ja õppejõududel on suured,
et suured volitused ja võimalused rääkida, mida nad tahavad nii et see, et ülikoolis midagi taolist juhtub, et ega see nüüd mingisugune suur ootamatus ei ole, aga võiks öelda, et Uppsala ülikooli puhul piinlik juhtum. Kindlasti
K5: minu üks inglasest kursusekaaslane, kes luges Karl Marxi väga innukalt, ütles selle peale vist Hiinas elanud aastakese ütles selle peale, kui me räägiksime propagandast Tallinnas, et nojah, aga mis siis on vähemalt teame, et nad teevad seda siin teha. Ja see kõik on tõsi ja kui sa lähed soliidse ülikooli raames
Ruussaar Ainar: kokku, siis võib sealt leida absoluutselt igasuguste vaadete igasuguseid vaateid esindavad kirjandust, nii et see ongi ülikool, ei ole absoluutselt nii, nagu siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab
Hõbemägi Priit: Madis Kimmel Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi tuleb uusi poliitilisi ideid soojal suveajal, nagu saelaudu Vändrast ja justiitsminister Urmas Reinsalu tahab nüüd riigi nõuete haldamise kohtutäiturite ära võtta.
Ruussaar Ainar: Jah, meil on kaks, hästi agarad ministrit, kes paistavad silma uute ideedega viimasel ajal Mailis Reps haridusvallas ja Urmas Reinsalu, siis justiitsvallas ja ja tõepoolest üks algatus, millega ta Reinsalu siis lõppenud nädalal tuli, oli, oli algatused.
Et enamus kohtutäitureid võiks koju minna.
Et läbi seadusemuudatuse ehk siis täitemenetluse seadusemuudatuse võiks selle funktsiooni, et riigivõlg riigile võlgu olevate inimeste käest võlad kätte saada, selle funktsiooni võiks anda Maksu ja Tolliametile, kellel on võimas andmebaas, kes tegelikult vaatab meid kõiki nagu
nagu peo pealt, kui ta tahab, kes võib meie arvelt
ega arvetelt raha maha võtta. See on tema, tema seaduslik õigus. Kui muudatus läbi läheb ja nii edasi, nii edasi. Selle peale loomulikult tõusid tagajalgadele
kohtutäiturid läbi neid esindavate organisatsioonide ühtepidi on see mõistetav nende töö ja nende leib kaoks selle muudatusega ära. Aga minu jaoks on ikkagi jäänud arusaamatuks,
kas see, et Maksu ja Tolliamet on riigieelarveline asutus päris niimoodi, et ühtegi inimest juurde ei võeta funktsiooni pannakse juurde, mina ei tea, ajaloost ühtegi sellist juhtumit.
Eraettevõtluses riigi riigiamet
Hõbemägi Priit: pannakse tööd juurde, aga vaadake pangale kuulub kogu see ongi see, mis pidevalt juhtunud.
Ruussaar Ainar: Sa saad aru, millest ma räägin, räägin sellest, et ilmselgelt peab Maksu ja Tolliamet palkame juurde inimesi, kes hakkavad nende kaaslastega tegelema, seda ei saa teha robot ega ega isegi mitte sinu ülikallis nutitelefon
Priit. Selleks peab ikkagi keegi peab kellelegi silma vaatama ja keegi mingisuguseid pabereid andmebaase täis. Ehk siis
minu küsimus on see, millele ma tegelikult vastust saanud.
Kui funktsioon Maksu ja Tolliametile, kas see tähendab seda, et erinevalt praegusest süsteemist hakkavad kõik maksumaksjad kaudselt kinni maksma neid menetluskulusid
mida praegu tegelikult mida praegu tegelikult maksavad kinni need inimesed, kes on jäänud võlgu.
Hõbemägi Priit: Aga jah, ega ma ei oskagi sulle Madisega siin vastust anda, aga ma oponeeriks siin sellise sellele tuli selle seisukohale. Nüüd järgmine järgnevaga,
et selle muudatuse mõte on siis selles, et ühesõnaga kohtutäiturid täidaksid kõiki neid eranõudeid jätkuvalt edasi minna. Aga juttu on siis nõuetest, mis esitab riik ja täidaksid edaspidi
neid nõudeid sund, see kohtutäituritel saadetakse sundtäitmise nõudeid ainult juhul, kui võlgnik
ka rahalistest vahenditest vahevahenditest ei ole õnnestunud seda nõuet täita ja võlgnikul on vara, mida realiseerida, mis siis nüüd minu jaoks tähendab see seda. Et see on suhteliselt lihtne tegevus. Kui võlgnikul rahalisi vahendeid on
nõuda temalt siis välja see sundtäitmisele mõeldud summa.
Et see ei ole mingisugune nagu mina aru saan, ei ole mingisugune eriline suur tegevus. Ja ma arvan, et Reinsalu idee on selles, et mispärast siis kohtutäitur lasta teenida väga lihtsa trikiga ja neile jäetakse edaspidi need juhtumid, kui nad peavad
hakkama võlgniku vara võõrandama,
mis tähendab seda, et nad peavad hakkama selle asuma nii-öelda pikemasse protsessi ja, ja tegevust on palju rohkem. Et Reinsalu idee on tõenäoliselt see, et kaotame selle lihtsa võimaluse teenida riigi nõuete pealt. Ja jätame neile selle võimaluse teenida, saab. Aga selleks tuleb rohkem.
K5: Kas on mõistlik, et riik saaks nende lihtsate nõuete pealt ise raha, et riik saaks ise teenima hakata. Jah, et raha ei läheks kahtlus. Just riigi jaoks läheb siis see osa raha, raha korstnasse lugu sellest
ideest rääkida või, või sellest sinu Vändrast nagu saelaudu tuleb ideid, jutu peale, siis ma hakkasin mõtlema, et
et noh, et, et praegu on ju, istub valitsus selline, kus iga minister peabki tulema mõne hullumeelse ideega välja pääseda.
Nii et kui, kui Kadri Simson ja tema tasuta ühistransport on meile kõneainet väga pikalt pakkunud, Jevgeni Ossinovski, alkoholipoliitika on pakkunud oi-oi kui palju kõneainet, et siis iga minister praegu mõtlebki istub õhtu
teleka ees ja mõtlen, et mis on see minu idee, mis mind täna selleks nädalaks
Ruussaar Ainar: viltida. Võib-olla võib-olla sul on õigus tulla selle täitemenetluse seadusemuudatuse algatuse juurde tagasi, siis. Siis jah,
tegelikult on meil võimalik juhul, kui see seadusemuudatus läbi läheb, on meil tegelikult võimalik väga lihtsalt kontrollida, kas kõik see, mida Reinsalu
muudatuse vajalikkuse puhul põhjendas ka tegelikult ellu ellu läheb. Ehk siis Reinsalu ütles, et kogu süsteem läheb poole odavamaks.
Ja tema põhjendus number kaks oli see, et siis vist see süsteem muutub paindlikumaks. Ehk siis, kui võlgnikule
ei ole hetkel raha, et võlg ära maksta siis seda paindliku süsteemiga oodatakse seda hetke, kui tal see raha tekib, võetakse jupikaupa vähem raha, aga lõpuks saadakse ikkagi kätte. Noh, iseenesest hea idee, mis mind nagu selle kaasuse puhul
mõtlemapanev on asjaolu, et minister Reinsalu viskab avalikkuse ette ühed arvud praegu meil kolmsada kohtutäiturite süsteem läheb poole odavamaks, robot väga paljud asjad ära
maksuametil on andmebaas ja siis kohtutäiturite esindab esindusorganisatsioon, ütleb, et tegelikult on meil nelikümmend kohtutäiturit
tegelikult on võimalik seda süsteemi teha praegu poole odavamaks, see süsteem on läinud juba odavamaks. ühesõnaga, kahes paralleelmaailmas põrkuvad täiesti erinevad arvud, mida mõnel juhul väga raske kontrollida ja see tähendab tegelikult seda, et on olemas
väga levinud, mitte ainult selle juhtumi puhul väga levinud. Uus selline, selline mõjutus või propagandavahend avalikkusele visata ette väga suurel hulgal väga erinevaid arve mitte mõhkugi ei saa mitte keegi enam aru,
et tuleb taas jõudu Peeter Pomerants väite juurde, et tõde pole olemas, aga kõik.
K5: Ainar Priit, aga kas teile ei tundu, et äkki, äkki lõpplahendus ongi see lihtsalt, et asi muutub efektiivsemaks tänu sellele, et kohtutäiturid on sunnitud näitama, et me suudame efektiivsemalt tööd väga ja, ja, ja nii-öelda teisest otsast me tuleme, tuleb nii, ehk naa välja süsteemiga, mis, mis on parem kui praegu,
Hõbemägi Priit: ega siis see, kui süsteemi muuta ja parandada ega see ei ole mingisugune pakett.
Kindlasti võib seda teha, see, et Reinsalu tuleb mitmesuguseid ettepanekuid noh, ma julgeks hakata mürki võtta selle peale, et
hakatakse selle ideega väga põhjalikult edasi tegelema ja siis, kuni valimisteni välja pannakse auru selle peale, et kuidas siis jääb, aga tõenäoliselt see on üks selline näide sellest, et jälle selle kohta, et enne valimisi, et
kontor töötab ideid, toodetakse erakond nimega
isamaa on olemas ja tegutseb kui me lihtsalt meenutame siin vana head vana head Urmas Paeti, kes kultuuriministrina siis kirjutas oma kabinetis päevas vähemalt
vähemalt ühe pressiteate ja ulatas selle siis oma oma kolleegidele, ütles, et see tuleb ära saata ja samasugust tegevust harrastada. Aga Euroopa parlamendis nii et,
et iga poliitik hoolitseb oma
oma näo eest ja Indrek Tarand postitab tublisti Facebooki ja mujale. Nii et
et ennast tõstetakse mitmesuguste tegude esile ja näidatakse, et ollakse ametis, et see on üldlevinud, teine asi, see, see numbrite küsimus ja arvandmete küsimus, see on tõesti midagi taolist, et et siin on
erakordselt keeruline millestki aru saada, ma mäletan, et ma ükskord ütlesin siinsamas Keskpäevatunnis
mingisuguse teema kohta, kus oli tohutult palju mingisuguseid aruandeid, ütles, et et ma tõesti ei saa sellest
asjast asjast aru. Ja siis pärast leidsin ühes kolumnis, kus oli viidatud, et saatejuhile, kes ütles, et noh, et et see oli taolisi asju öelnud ja siis oli umbes selline kommentaar, mida siis ronib sinna raadiosse, hakkab rääkima nendest asjadest, millest aru ei saa. Aga vaadake, et kui me täna räägime veel näiteks Rail Balticust
Rail Balticu kohta on esitatud juba teab mis ajast nii palju erinevaid arvandmeid, erinevaid siis visibility tädisid
kus on ennustatud, kui suur on täituvus ja kui palju kaupa veetakse iga poole aasta pärast või aasta pärast tuleb uus mingisugune arv andmestikku ja need on kõik nii massiivsed ja kakssada lehekülge siis tegelikult me olemegi sellises olukorras, kus ma tulebki seda tunnistada.
Ausalt, et mõnes olukorras on väga keeruline aru saada, mis toimub, kui noh, näiteks kas või seesama, et Reinsalu ütleb ühe numbri siis ütleb järgmine päev ütlevad kohtutäiturid mingisugused teised numbrid
ja siis
hakatakse selgitama, et mis, kui palju tegelikult on see lihtne asi. Aga kui meil on niisuguseid tõeliselt keerulisemad protsessid, mis on seotud mingisuguste suurte kulutuste, ministeeriumite kulutustega. Kui palju seal on töökohti või tegelikult, kui palju ametikohti, kui palju on koondatud, kui palju on lihtsalt täitmata kohti siis numbrid
Seega valetamine on suur kunst ja mulle tundub, et ajakirjandusele üha vähem ja vähem ressurssi nendest asjadest läbi.
Ruussaar Ainar: Mul on oma teooria, mul on oma vandenõuteooria. Ma kordan, see on vandenõuteooriad. Aga selliste ettepanekutega lagedale tulemine ei pruugi olla seotud ainult konkreetse ministri või konkreetset
lähenevate valimistega või või, või erakonna poliitikaga. Aga võib-olla see on ka teatav
teatav soov hoida ühiskonda
või osa ühiskonnas sellise positiivse stressis kogu aeg keegi tegeleks millegi arutleks, mehed siin tuleval nädalavahetusel siin stuudios ja paljudes teistes stuudiotes kokku tund aega räägivad-arutlevad. Kuulajad
mõtlevad, mis toimub, et ühesõnaga, et ühiskond ei oleks sellisele tavalise seisulised kogu aeg nagu mingi värk käiks seal vaja absoluutselt ma ütlengi, et see, minu vandenõuteooriaga, mis puudutab neid numbreid, siis sinu poolt viidatud Rail Baltic
on tegelikult väga äge näide sellest, kuidas
mitte mingisuguseid numbreid, mis täna on laual ja mille puhul öeldakse, et Rail Baltica maksab nii palju kui seal liigub, nii palju kaupu. Neid
mitte ühtegi neist numbritest ei saa täna usaldada, sest me ei tea, mida teevad ehitushinnad kuue-seitsme aasta pärast, me ei tea, mida teevad kaubavood.
Me ei tea, milliseid kaupu üldse veetakse põhjast lõunasse või idast läände. Meil puudub seniajani aina nagu ütleb, et meil on teadmine, et, et tegelikult raudtee transiidimahud vähemalt Balti riikides on vähenenud Leedus, Leedus mitte, sest Leedu,
Leedu on selles mõttes õnnelikus olukorras, et Venemaal on see õnnetu Kaliningradi.
Hõbemägi Priit: Et nagu mu hea sõber Sven Grünberg ütleb, et maailm ongi ebatäiuslik ja see, et meil ei ole kõikide asja kohta
lõpmatult palju täpseid andmeid, see on üks ebatäiuslikkuse. Aga ärme seisame leeri, mingisugust erilist ja, ja ongi numbritega. Aga see ongi see, see ongi see nii-öelda avalikkuse tähelepanu ostmine, tähelepanu aktsiate tähelepanumajanduse tingimustes endale tähelepanu tõmbamine, et et kui need numbrid on suured, kui seal on
sajad miljonid on ja veel parem, kui need miljardid vaata, kuidas, kuidas meile müüdi seda tselluloosi
kombinaati tehas Tartus sai
kohe sai sellise brändinimed miljardi tehas mõelda, mõelda
miljardi tehas, fantastiline, see on ju super kõik pärast tuli välja, et räägiti siis siis räägiti puidu rafineerimiskombinaadis, kus ja millal te enam ei funktsioneerinud muutuste tselluloositehas ehk siis ta muutus tselluliidi tehaseks ja nii edasi, nii edasi, et need, need suured numbrid numbritega kleepimine,
mis arvestab seda, et me nagunii ei suuda õhust kinni püüda neid mingisugust vilkuvaid null
nullis oli, et et
K5: ma arvan, et siin on nagu kaks, kaks tasandit selles mõttes, et kui, kui me räägime tselluloositehasest või Rail Balticust, siis me saame teha ju ainult
prognoos ja mõlemad on sellised kõikehõlmavad projektid, et sul ei ole mitte ainult see ehitus, vaid sul kaasneb ka väga palju sotsiaalseid aspekte, sellega, kust tulevad järgmised võimalikud numbreid.
Mitte kunagi sa ei tea, mis homne päev tegelikult on, aga, aga teistpidi selles Reinsalu versus kohtutäiturite loos on ju olemas vähemalt mingisugusedki reaalsed numbrid, mis on tagasivaade
ja, ja, ja, ja praegu nii-öelda käegakatsutavad või praegu Exceli tabelis reaalselt olemasolevad nõuded kohtutäiturit, kes nende nõuetega tegelevad ja nii edasi, nii edasi, et tõesti ehitushinda me saame ainult prognoosida kaubavoogusid me saame ka ainult
prognooside, olgugi et see käib selle pealt, mis praegu olemas on, et, et noh, kui keegi kuskilt lihtsalt niisama seda numbrit ei võta. Aga, aga, aga noh, hoolimata sellest on nagu kaks erinevat maailma.
Ruussaar Ainar: Mis mind Rail Balticu puhul hämmastab, on see, et keegi on juba välja käinud avalikkuse ette, kui palju hakkab aastal kaks tuhat kakskümmend kuus maksma rongipilet. Aga Tallinnast Riiga.
Hõbemägi Priit: Sellest me räägime hetke pärast nüüd vaikivad.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab
Hõbemägi Priit: sel nädalal andis Rail Balticu tegevdirektor Kaspars rakendatud ühe tähelepanuväärse intervjuu Postimehele minna.
Tere Reimer ja siin puudutab mitmeid küsimusi, mis on mind pikka aega vaevanud ja mille otsa ma olen ka sellistest noh,
vestlustes, kus osalesid üsna asjast väga teadlikud, üsnagi teadlikud inimesed, mida on puudutatud ja millest need küsimused
ülesannete Rail Balticust rääkis need olulised punktid, mis siis millest me võiksime tüdrukud on siis on üks küsimus on see, et Eestis on teatavasti räägitud sellest, et Rail Balticu
muldkeha ehitamisel võiks kasutada põlevkivituhka ja aherainet.
Ja seda, sellest räägitakse kui umbes niimoodi, et kui tore, et me saame ju tuhamägedest lahti, ütleb tegevdirektor ütleb selgelt, et see on siin nüüd rahvusvaheline hange ja sinna ei ole võimalik
sisse kirjutada, et seal on mingisugust tuhka või põlevkivi aherainet sees teiste sõnadega tõmbas nii-öelda rasvase kriipsu sellele sellele asjale peale teine oluline küsimus, mida siis Reimer küsib, on see, et
kui on rahvusvaheline hange,
et kuidas siis on suurte rahvusvaheliste, suurte riikidega, kes sooviksid näiteks ehitada nagu Hiina või Türgi. Ja
öeldakse, et me ei kirjuta ette, et nad peavad tingimata Hiinast, tuleb aga nad kahtlemata võivad sealt tulla ja see, see lisaks veel siis seda,
ta mainib siis intervjuu mainitakse ära, et suurim hulk maailma kiirraudteedest ehitatakse praegu Hiinas, neil on kogemused ja oskused. Olen veendunud, et hiinlased on võimelised ehitama midagi sarnast ka siin ütleb siis Kaspars rakendus ja lisab
hiinlastele, tähendab, Euroopas ehitamine suurt väljakutset, sest nad peavad siia tooma konteinermajad, kuhu töötajad mahutada. Samuti toovad kohale sööklad ja lasteaiad
ei ole palju vaja mõelda, et kui juba sööklad ja lasteaiad, siis tõenäoliselt tulevad siis ka tulevad ka emad-vanaemad kogu infrastruktuur ja siin me jõuamegi selle selle jutu juurde, mida mulle rääkisid.
Tore merendus geograafilist ütles Tallinna Ülikoolis läks pensionile, tema idee oli sama, mida propageerib ka Marek Strandberg, et Rail Baltic praegusest
trassi peal võiks ehitada üleüldse estakaadi. Aga muu hulgas rääkis siis geograaf ka väga palju sellest, kuidas,
millist mõju loodusele siis omandab see kui hakatakse selle muld või selle siis selle tammi kehandi jaoks killustiku ja muid materjale materjale hankima
ning see, kui tulevad siia töölised, keda Eestis ei ole, kes hakkavad ehitama vähe sellest, et ehitavad nad peavad kusagil elama
siis nad peavad kuskil magama siis nad peavad kuskilt ostma, süüa siis nad peavad kuskil oma lapsi lasteaias hoidma, siis nad peavad oma perekonda kuskil mõjutama, siis
on vaja neid lapsi koolitada ja mis tähendab seda, et Rail Baltic ja saada sellest õigesti aru ei ole mingisugune raudteetrassi, mida ehitatakse läbi, see on infrastruktuur. Kogu selle ehitamisega kaasneb
tohutu hulk ehitamist ja uute teede poodide, kaupluste, lasteaeda ja nii edasi, nii edasi ehitamist ja kus kohast tulevad need vahendid, kuidas seda tehakse ja kuidas see arvestab kohaliku arengu ja on häbiväärne sellest asjast Eestis ei räägita, ei räägita ja kui sa lähed kellelegi, kes küsimus öeldakse, et me praegu ei tea, see on nagu selline ise laheneb,
probleem siis, kui me hakkame tegema, et küll siis
K5: ja no see on midagi sellist nagu Euroopa naiivselt arvas, et pärast teist maailmasõda, et tulevad võõrtöölised, ehitavad Euroopa üles, siis nad lähevad ju koju tagasi. Et me ei pea nende peale rohkem kui kümme viisteist aastat mõtlema ja tegelikult vilju nopib ju Euroopas
siiamaale ilmselgelt inimene, kes tuleb siia, on juba viis aastat oma asju siin ehitanud oma perekonna siia toonud, siis mille pagana pärast peaks protsessis seda me oleme Eesti töötajate pealt, kes välismaal on täpselt samamoodi, mis, mis konkreetselt hiinlasi puudub
siis ma arvan, et üks kui see peaks juhtuma, et need on hiinlased, see on kõik väga hüpoteetiline, mida ma praegu räägin, siis kindlasti kindlasti üks väljakutse Euroopas ehitamisega on veel see, et
nad on harjunud ikkagi kõikvõimalikke nõudeid ja muid asju suhteliselt nagu loominguliselt enda järgi ära lahendama, et ma arvan, et Euroopas
ehitamine hiinlaste jaoks on sellepärast ka keerulisem, et miks nad on enda väga hiiglaslikud taristu projekti teinud
Aafrikas, Venemaal on esiteks muidugi seal nüüd hiiglaslik asju võimalik teha, sest neid on vaja, aga teine asi on ka see, et regulatsioonid ja järelevalve ja kõik muu on, on ikka hoopis teisel tasemel ja see tase on kõvasti alla
Hõbemägi Priit: pool, ütleme nii, et me lihtsalt kardame, et siia tuleb tohutu hulk hiinlasi, kes pärast ei tahagi kuskile ära minna või kes käituvad kultuuriliselt, nii erinevalt. Et meie, meie inimesed on lihtsalt raske taluda. Ja Kaspar ütleb väga selgelt
otse ütleb seda. Et peale raudtee infrastruktuuri.
Me ei ole suutelised seda projekti teostama välistööjõudu kaasamata seda eriti põhjusel, et
peale raudtee infrastruktuuri ehitatakse samal ajal ka teisi infost,
tuleb ja need on nüüd need vajalikud selleks, et üldse saaks töötaja praegu pole selget teadmist, kuidas seda korraldama hakatakse.
Tegemist saab olema suure väljakutsega valitsustel korraldada nii immigratsiooniprotseduure kui ka tööliste majutamiseks ma ütleks selle peale. Kui sellega tegeleks justiitsminister Reinsalu tegeleks nende küsimustega plaksutatakse. Aga kui ta tegeleb kohtutäiturite, küsib küsimusega, siis ma ehitan.
Ruussaar Ainar: No fakt on see, et rahvusvaheline hange tehakse niikuinii fakt on see, et Eestis ei ole seda jõudu ja kompetentsi,
et mõni Eesti ettevõte võidaks selle raudtee ehitamise hanke räägiti väga palju hiinlastest, aga ilmselt on see põhjendatud, sellepärast et kui on rahvusvaheline hange ja kõrvuti pannakse hanke pakkumine, siis ilmselt hiinlaste oma on odavam kui Deutsche Bahni oma.
Ma võin selle peale võtta lahjemat sorti mürki. Aga need ei pruugi olla kindlasti kindlasti hiinlased. Migratsiooniga türklased võivad olla nagu Jumal
jumala pärast võtke venelased, valgevenelased, ukrainlased võivad valgevenelased või ukrainlased olla Eesti Raudteejuht muide, on öelnud, et
Venemaa raudteesüsteem on kordades kaasaegsem kui tänane Eesti raudteesüsteemi turvalisuse poolest, kui ka kui ka juhtimissüsteemi poolest noh, miks mitte
venelased ehk siis, aga mõelge nüüd edasi, kui selle hanke võidab Võidab mingisugune vene ette võtta
kursusel must Roy või midagi muud siis ka nemad tulevad siia ka nemad ehitavad siia lasteaeda ka nemad toovad siia oma konteinerite viisi kaupa ka nemad hakkavad siin tarbima ka nemad panevad oma lapsi siin kooli, aga kuna nad ei
ametlikult tulevad siia ehitama, mitte alaliselt elama siis ma kujutan ette, et see võib tekitada päris palju pingeid ja ma kujutan ette, et kui näiteks,
kui näiteks võidab Vene firma, kes toob siia umbes tuhat inseneri ja, ja tehnoloogiaehitajad, kes hakkavad raudtee maha parem. Kui palju tõuseks, siis sellise erakonna nagu toetus, kes kasutab seda kindlasti kohe ära.
Hõbemägi Priit: No okei, ma saan aru, mida ma ei tea, kui palju tõuseks, aga aga siin tekib üks täiesti uus probleem, millest ei ole minu teada arutatud sama rakenduse ütleb et,
et meil saab olema, kui me lähtume sellest, et eestlased see raudtee
ehitati valmis nagu ühes tükis või jagatakse mingiteks lõikudeks sada viiskümmend kilomeetrit sada kilomeetrit ja siis nagu lõikude kopeeritakse need ehitajad võivad olla ka erinevad. See tähendab seda, et juhendid on väga täpselt, mille järgi nad seda ehitatakse, on ühtne tehniline juht. Aga ehitajad võivad olla erinevatest kohtadest pärit ja see tähendab seda,
mida rohkem ütleb, et et saab olema detailne tehniline juhend, kuidas raudteed ehitatakse
ja nüüd on järgmine küsimus küsimus on selles, kuidas seda juhendit väidetakse, et raudtee ehitamise juhend ei ole mitte ainult nii-öelda selle muldkeha ja tehnoloogilise osa,
aga see laiemalt tähendab see ka seda, kuidas kogu see ehitamine sobitub Eesti infrastruktuur ja kuidas see sobitub Eesti kultuuriga nüüd on olulised asjad, need on küsimused ka Läti ja Leedu. Seda sama asi. Aga, aga nüüd tekib täiesti uus olukord, et
see tähendab seda, et riigil peab olema väga jõuline ja selge oskus kontrollida nende juhendite täitmise sunniaparaat, ütleme nii, et
tulevad, ütlevad hiinlased või türklased, aga muuhulgas nad
võtavad ühel laupäeva õhtul võtavad kätte
ja läheb ja tõmbavad maha lähedal oleva tammikut endale ehitada. Grillima või mida iganes, mis neil kuskil seal maanurgas Anatoolia või kuskil seal tsoonis on täitsa normaalne. Mida siis teeb Eesti riik selle peale, mida teeb kohalik omavalitsus ja kui sul on neid kümneid tuhandeid selliseid ehitajaid, näiteks võib-olla ma arvan nagu
üldse asja liiga hulluks. Kui sul on kümneid tuhandeid selliseid, mida see üks konstaabel selles vallas siis nende tegelastega peale hakkab, äkki mingisugused, väga põneva joomakombed või on neil selliseid täiesti teistmoodi. Sellised nagu vaat et kuidas kohalike noorte nendega suhelda,
K5: noh, kultuuri kultuuriliselt kolm
Hõbemägi Priit: kõikvõimalikke konflikte hulk, nii tehnoloogiline kui kultuuriline, tähendab seda et selleks peab olema valmisolek inimesed ja, ja struktuur peab olema valmis, suudavad nüüd seda kõike hakata haldama, et kuidas kõik toimuks õigesti,
Ruussaar Ainar: Priit, saatsid justiitsminister Urmas Reinsalu kes küll paraku vist läheb esmaspäeval puhkuse, andsid suurepärase idee algatada uus seadusemuudatus, ehk siis siis kui algab Rail Balticu ehitus siia tuleb hulgaliselt võõrtööjõudu siis selleks, et sinu poolt kirjeldatud
võimalik olukorda ohjata võib kasutada Kaitseliitu ja vajadusel kaitseväge ja selle operatsiooni nimetus võiks olla siin üks, üksteist siin sada üks
K5: ja see on, ma arvan, et need näited kindlasti on noh, olgu, nad siis utreeritud või mitte, aga, aga kindlasti kohe sa tood tood välja selle ühe aspekti, mida ei ole ju Rail Balticu juures, nagu räägitud, see on täpselt see sama sotsioloogiline, kultuuriline ja, ja, ja ka etniline probleem, mis
paratamatult tekib, kui need ehitajad on justkui nagu tirtsud, kes ehitavad ühe osa valmis, liiguvad edasi, siis mulle millegipärast tuli hoopiski silma
Baikali-Amuuri raudtee, mille ääres on siiamaani pisikese Eesti külakeses. Ja et, et need, kes läksid omal ajal ehitama, jäidki sinna need kogukonnad ei ole küll suured, ei ole tuhanded ei ole kümned kümned tuhanded mõnes paigas võib-olla on ka, aga aga eestlased, kes tammi ääres elavaid neid neid kindlasti ei loe kümnetes või, või saada
Hõbemägi Priit: on ju selge, et meie tööjõu sisse sisse-välja liigutamise seadused ei vasta mitte kuidagi praegusel hetkel sellele, mida hakkab see meie uus pomm, ehk Rail Baltic hakkab nõudma. Et ajutiselt suurte üsna suurte
võõrtööliste sissetoomist nende haldamist, nende võib-olla minemasaatmist osa neist. Ma kujutan ette, et äkki soovib kuskile minna. Saksa pool raudteed ehitama võtab oma rüppe ja hakkab sinnapoole minema, nad hakkavad ära kaduma. Et
kuidas me hakkame nii-öelda riiklikult seda kõike asja haldama. Praegust Eesti nii-öelda siis nagu seadus seadusloome tempot arvestades me saame nende kõikide seadustega valmis kümme aastat pärast seda, kui Rail Baltic on ammu maha. Ja esimese remonti tehtud.
Ruussaar Ainar: Mina ei näe erilist probleemi selles, et siia tulevad ehitajad, kes hakkavad raudteed ehitama, panevad sinna need postid üles, mida pidi hakkavad kulgema elektrijuhtmed, sest tegemist on siis Elektriraudteega. Et, et nad kuidagi tagasi läheksid,
ma ei näe seda hirmu, mis on meie seas nõuka ajast, et siia tuleb metsikult inimesi, kellest me enam lahti ei saa. Alati võimalik, et keegi abiellub siin
siinse elanikuga ja jääb siia, aga, aga noh, seisu massile. Aga see probleem, et tekib teatud piirkondades, võivad tekkida sellised kultuuri konfliktid. See probleem on, on täiesti olemas
Hõbemägi Priit: enne vihjasid, et piisab paarist sellisest
tõsisemast konfliktist mingisugust, ma ei tea, mida nimelt ajakirjandus nimetab vägistamiskatseks või siis kallaletungiks või mida iganes. Et selle kõigepealt
ta annab poliitilist profiiti lõigata, siis vikatiga absoluutselt kõike
ikka muruniidukiga oleks, oleks väga rumal jätta nüüd kogu see andmestik lihtsalt õhku rippuma, et siin üks kommentaator ütleb, et oi-oi Hõbemägi tuleb taktikast, inimesed ei tule kindlasti Aafrikast inimesi. Ma lihtsalt ütlen, et me alahindame kultuuri, kultuuri konfliktid, olulisust
tänapäeva maailmas ei ole üldse naljaasi.
K5: Kui siin täna on juba mürgivõtmisest räägitud, siis ma vist julgeksin sellist keskmist sorti mürki võtta või isegi kanget, et kui Rail Balticut hakkavad ehitama ükskõik millisest maailma otsast pärit ehitajat, siis tekivad konfliktid see on paratamatu fakt.
Hõbemägi Priit: Aga selles ongi oluline, et Eesti ühiskond on minu meelest selles mõttes väga täiskasvanud, et suudetakse probleeme läbi rääkida kisa-kära õiendamine edasi, aga kõik need aspektid tuuakse välja, jõutakse sellise nagu mingile konsensusele või siis ei jõuta ka suudetakse avalikkus on meil täiesti olemas, aga suheldakse läbi,
Ruussaar Ainar: tiksub praegu tuleb sellest hakata rääkima, mitte rääkima sellest kaks tuhat kakskümmend kuus on raudtee valmis, me peame praegu rääkima meie ise
Hõbemägi Priit: ja ma tahaks näha, et mõni erakond teeks seda ka mingisuguses teises võtmes, mitte ainult selles võtmes, et nüüd tulevad siia hiinlased ja mis me nüüd edasi teeme. Aga tänaseks on traadi otsas, nautige suve ja kohtume nädala pärast
-: