K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot,
-:
K2: ta. On tähtajaline, taliuudis ainult koduvabariigist.
K3: Tere, siin. On Keskpäevatund ja Kuku raadio
K4: Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. See oli Gunnar Grapsi surematu klassik aknal istumisest, mida laulsid
Tõnis Mägi ja Ivo Linna ja see lugu on saadetud siis tervituseks kõigile neile Riigikogu liikmetele, seitsmekümne Riigikogu liikmele, kes istuvad Riigikogu saalis nii öelda
aknapoolses reas ehk akna all. Ja kui nüüd
te kuulete neid sõnu, mida siis Mäksia Iff laulsid, et ei tea, kui kaua ma istuma siin aknal pean, no ütleme, need märtsini tuleb istuda siis rohkem ei ole vaja ja see rida, et ei tea, kas tõesti jääb kõik nii ei, sõbrad, kõik ei jää nii, kõik muutub väga, aga igal juhul
on olukord selline, et sel nädalal veel üks inimene, siis Tiina Kangro, seekord, kes on Riigikokku
jõudnud asendusliikmena
Juhan Partsi asendusliikmena, otsustas ka, et ta tuleb oma fraktsiooni ridadest ära, istub akna alla ja esimene mõte, mis mul sellega seoses tekkis, et nüüd on IRList kolm sotsidest üks Keskerakonnast kaks ja Vabaerakonnast üks inimene läinud Vabade sõltumatute hulka, et kas
ei ole õieti just nemad, need, kes esindavad sellist Riigikogu nagu paljud inimesed tegelikult tahavad need, kes otsustavad südametunnistuse järgi ja siis, kui nad leiavad, et see kõik on meie riigile kasulik.
Ainar Ruussaar: Noh,
nii ja naa, et võib-olla see ka nii on, et mina ei saanud aru, et kas selle nüüd viimase lahkumise puhul oli tegemist Püha kangru kiusamisega või, või, või midagi muud, noh Tiina Kangro on ajanud ühte asja
väga olulist asja väga, pikki aastaid väga põhjalikult, väga emotsionaalselt väga ja väga jõuliselt ja ta ise ütles, et erakond ei mõistnud selle puuetega inimeste ja omaste hoolduse probleemid
ka täidetäit tõsidust, et see oli nagu üks põhjusi, samas isamaa juhtpoliitikud ütlesid. Ja, ja Kangro ise kinnitas, et nad ikkagi pakkusid
Tiina Kangrole valimistel väga kõrget kohta, vaatamata sellele, et tegemist ei ole Isamaa Isamaaliikmega, et noh, mine tea, aga ega midagi hullu ei ole selles juhtunud, et ma kujutan ette, et kui,
kui nii erinevate vaadetega inimesi nagu see Priit viitasid, kes istuvad praegu aknal, oleks mitte seitse vaid seitsekümmend, niisiis oleks küll selles riigis päris lõbus elada. Aga see oleks vist ka ainus,
mis
K6: või siis meil siis me jõuaksime jäänud nagu selle Redž.
Kas poliita juurde, et, et kus igal igal mehel oli õigus ja igal aadlikul oli õigus veto panna ja ja siis asi asi lõppes ikkagi halvasti, eks, aga nüüd siin nüüd
mitu-mitu mõtet tuleb, eks, et et noh, esimene on nagu see, et, et kui sellest laulutekstiga haakuda, siis, et
tegelikult ega nad ei pea seal ju istuma seal riigikogus tegelikult, et kui nad on nagu vabad inimesed, siis nad võivad ju Riigikogust ka ära minna, eks. Ja, ja see nagu pigem toob mulle meelde selle arutluse ja et, et,
et no mingite seisukohtade järgi on riigikogu liikmete palk liiga kõrgeks ja, aga samas mulle nagu tundub, et, et ta vist ikka nii madal ka ei ole ja et, et vähemalt vähemalt
ühes osas on, tundub see Riigikogu liikmestaatus olevat ikka ahvatlev küll, et, et nüüd istuda seal märtsi lõpuni
ära, et teine mõte siit on nagu see, et, et on nagu arutatud, et
kumb on nüüd nagu õiged mehed, et kas lubada valimisliite osaleda valimistel või mitte ja, ja see argument ongi just olnud
selline, et erakonnad on stabiilsemad, püsivamad organisatsioonid. Jah, aga nüüd see aknaaluste arv on nagu iga Riigikogu lõppedes umbes samas suurusjärgus, nii et, et noh, tegelikult see vahe vist valimisliidu ja erakonna vajalikke nii tohutult suur ei ole stabiilsuse osas.
Ainar Ruussaar: No see on jah. Aga, aga noh, mis nüüd edasi saab, et siin ajakirjanikud armastavad matemaatiliselt hääli kokku lugeda, aga, aga noh, tegelik olukord on ikkagi, noh ma arvan selline, et ega me ei saa päriselt rääkida vähemus valima valitsuses, sest et
K4: palga esitatakse nagu mingisugust jubedat õnnetust, et nüüd on vähemusvalitsus ja valitsus ei saa nagu oma otsuseid läbi viia ja mis nüüd saab ja kuidas me hakkame elama ja kõik valitsus jääb seisma, aga, aga on see siis nüüd see asi nii hull, et mis, millised suured reformid meil nüüd selle tõttu tegemata jäävad, kui valitsusel ei ole viitekümmet,
et ühte ja mis mis suurtest, mis suur õnn nimel jääb nüüd selle tõttu siis õuele saabunud?
Ainar Ruussaar: Esiteks, see valitsuskoalitsioon ei algata isegi surma ähvardusel viis kuud enne valimisi ühtegi suurt-suurt reformi, mille vilju ilmselt ei pruugi tema ise maitsta
ja teiseks kindlasti ei ole opositsiooni huvides ja seda on oravapartei, ehk siis suurema opositsioonierakonna Reformierakonna juhtpoliitikud ka kinnitanud täiesti avalikult, et, et opositsiooni huvides ei ole praegusel hetkel hakata nagu
valitsuselt nagu aadrit laskma või verd välja laskma, et
ehk siis saab tegeleda ainult sellega, et kritiseerida omal olemasolevat valitsust, et pigem lata, ma arvan, nad valivad selle, selle metoodika, et nende üteld näete valtsi, tee, mitte midagi, vaadake, mida valitsus viimasel nädalal tegid, mida valitsus viimased kuu aega
K6: midagi kirjutatud laiale
K4: ma tean, jah. Aga vaata, Ainar, see on ju kõik.
Käisin ju poliitikute nagu omavaheline selline kemplus ja, ja siis mõned
poliitajakirjanikud kirjutavad selle üles ja siis, et ütlevad nii, et see poliitikute, selle kohta seda ja too ütles toda, aga lõppude lõpuks meie igapäevases elus sellest mitte midagi ei muutu, see on üks selline poliitiline käts, mis käib seal
Toompeal, käib valitsuses, käib võimu nimel ja niikaua, kuni uusi valimisi ei ole saabunud, ongi see noh, mulle tundub küll, et see on üsna tühine, et see ei mõjuta meie igapäevast elu, küll aga tunnevad selle vastu suurt huvi kõik need inimesed, kes selles tulevases hüvede ja ja positsioonide jagamises osalevad, et nad püüavad,
üks püüab teisele auku kaevata ja teine püüab oma seljatagust nii-öelda tugevdada ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Muide minu meelest Andrei Korobeinik, kes värskelt lahkus Reformierakonnast, ettevõtja kirjutas esmaspäevases Postimehes minu meelest väga-väga asjaliku arvamusloo ja, ja tal oli seal suurepäraseid tsitaate, aga
ta juhtis tähelepanu sellele, et kuhu on kadunud Eesti poliitikast need visionäärid, üks tema tsitaat oli päris kurb, et,
et saja aastane Eesti on nagu saja-aastane inimene, kelle ainus mõte on nüüd jätke mind rahule. Jah,
ta küsis, et milleks tegeleda riigireformiga, kui pensionilisa või pensioni tõstmine toob kindlasti pensionärid valimiskastide juurde, aga, aga riigireform ilmselt ei too, eks milleks künda põldu, kui kui loits aitab rohkem hääli saada, soovitan, kui, kui keegi üle lugenud, siis ma soovitan tõepoolest seda artiklit lugenud
K4: Nojaa, aga kas, kas ei ole nii juhtunud, et visionäärid on väljaspool siis Riigikogu ja Valitsust visionäärid on, on Eesti kahesajas ja elurikkuse erakonnas ja veel sellistes kooslustes mis
noh, nagu võbelevad seal väljaspool selline tiik, mis väljaspool seda kindluse müüre, võbelev üritavat, neil on visioon, kuidas Eestit võiks arendada ja kuidas kuhu poole Eesti võiks minna. Aga vot ei pääse kuidagi nendest väravatest sisse,
K6: et, et me ju kõik teame, et demokraatia on niisugune keskpärane keskpärane valitsemisvorm, pätt ja me lohutame ennast sellega, et teised on nagu veelgi kehvemad
pea aga et, et ja siis sellest tuleb just nagu automaatselt kohe järelduse, et, et nüüd me nagu tahaksimegi demokraatia eest barrikaadidel surra ja, aga
et nad tegelikult võiks veidikene mõelda ka nagu selle peale. Et mille poolest siis nagu see demokraatia on keskpärane valitsemisvorm ja noh, see, mis te nüüd rääkisite, et, et kuidas visionäärid nüüd ei
taha või, või ei saa
ja riigikokku ja valitsusse, et noh, see, see mu meelest ongi nagu üks näide
kõigest sellest keskpärasusest.
Ainar Ruussaar: Ma, ma esitan teile mehed küsimuse, et kas järgmise aasta riigieelarve või eelmise aasta riigieelarve või kümne aasta tagune tagatagune riigieelarve, mis vastu võeti, kas need olid sellised riigieelarvet, mille puhul me võime öelda, et jah,
see järgmise aasta riigieelarve tegelikult vaatab kümme aastat ette, sillutab teed mingisugustele asjadele, ei ole selle ühe aasta riigieelarve, me elame ikkagi vaatamata riigieelarvestrateegiale, mulle tundub, et me ikkagi elame nagu, nagu ühe aasta korraga ja oleme pikemat aega elanud, et tegelikult võiks olla olla ju teistmoodi,
K6: et seal noh, mingisuguseid elemente on millest me saame rääkida kui tuleviku vaatavatest asjadest, noh, kas või seesama Rail Baltic, et, et teadus-arendustegevus, et, et nad nagu see, mille tulemusi sa ilmselt järgmise aasta jooksul ei nopi, aga jah, et, et nüüd seda
tervikliku emotsiooni sealt küll ei tule, et, et elame häid aegu ja, ja nüüd on nagu aeg kasseerida.
K4: Noh, ma ei tea, kas riigieelarve peaks olema kuidagi väga ootamatu, võib-olla see tekitaks suuri probleeme, et kui meil, kui Keskerakond tegi
maksusüsteemis, tegi suured muudatused nende mõttes nende arvates siis väga visionäärlikult, võib-olla, aga siis sellest tekkis noh, väga paljudele inimestele suuri probleeme just sel nädalal teatati ajakirjanduselt
vist kuuskümmend tuhat inimest peaksid enam-vähem ootama hingevärinaga seda järgmisest aastast, sest siis nad saavad teada, et kui palju nad peavad midagi juurde maksma.
K6: Minu, kui ma nüüd neid numbreid õieti mäletan ja et et siis see eeldatavalt juurdemakstav number oli suurusjärgus kaheksa miljonit ja, ja siis see, mida on nagu vähem inimesed kätte saanud, olid suurusjärgus kaheksakümmend miljonit, nii et, et noh need inimesed,
kellel on nagu positiivne üllatus tulemas, huvitav, millal, millal need rahad tagasi maksta ka tehakse, aga ootama, kas siis kas need makstakse enne või pärast valida?
K4: No üldiselt on ikka nii, et et toredad üllatused, mida sa ootad, kipuvad tulemata jääma ka ebameeldivad üllatused, mida sa oodata ei oska, tulevad nii, et silmad lahti ja ta ongi kohal. Aga siinkohal peab väikse pausi
Ignar Fjuk: Keskpäevatund
K2: on väga oluline taliuudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi.
K4: Haigekassa riigihange eriarstiabi kindlustamiseks on tekkinud nii palju paksu verd, et see probleem ei taha kuidagi ära minna. Sellest on juba hästi palju räägitud ja oma ja on saanud ka haige, kus juhid eesotsas
Rain Laanega kes on öelnud muuhulgas Lasnamäel arstiabi kättesaadavuse kohta,
et tema probleemi ei näe. Ja nüüd ma tsiteerin, Tallinnas on meil tasuta transport ütleb ta vastuseks Päevalehe küsimustele. Mida Lasnamäele siis nüüd tegema peaksid?
Inimene võiks vaadata teistesse raviasutustesse, kui vaadata Tallinna teisi haiglaid, siis seal on päris pikk ravijärjekorda ka mõnes naabermaakonnas saab ravile homme või ülehomme. No ma saan aru, Rain Laane kes ei taha nüüd olla selline nagu väga
väga kuri, aga Rain Laane, kes tuli siis eraärist ja oli siis Microsofti üks juhte, kel meelitamisega haigekassasse nähti tohutult vaeva, kellele makstakse täiesti ulmelist palka, selle kõige eest
on näidanud välja, et tema sellises
põues tuksub tõeline riigi bürokraadi hing, kes ütleb, et inimesed, kuulge, meil on tasuta transport,
sõitke naabermaakonda või sõitke kuskile mujale. No, ja kui tegu on eriarstiabiga inimesega, kel kes, kellel näiteks on midagi silmadega väga viletsasti või veel hullem jalgadega, et ta väga palju ei saa liikuda, siis selliseni inimesena
näidati rääkida sellist juttu tasuta transpordist on kas südametu või täiesti või siis see näitab seda, et haigekassa juht ei suuda ennast, ei tunne mingisugust empaatiat nende inimestega, kellel midagi võib üldse viga olla.
Ainar Ruussaar: No meditsiinist rääkiv ongi väga-väga keeruline ja väga emotsionaalne tegevus, aga Priit, vaata teiselt,
K4: see ei välista empaatiat, seeneliste empaatiat
Ainar Ruussaar: olla võib-olla haigekassa juht just nimelt ongi üks neid väheseid visionääre, kes vaatab pikalt, on ise öelnud, et ta tahtis temast, tema soov oli suurendada konkurentsi, mille, mille läbi siis paraneb noh, näiteks kvaliteet ja, ja nii edasi,
K6: nii et kardan, et selliselt küll, nagu see lend liiga pikaks ei jää ja, ja need tulemused jäävad tulemata, sest et see hange on ikkagi üsna käpardlikult läbi viidud ja et, et kui seal võitjate hulgas on nagu sellised
ettevõtted, kes seni tegutsenud teleütleksid ja et, et noh, me võime mõne euro eest ju teie arstid ja teie ruumid ja teie varad üle võtta ehk et noh, et, et tõepoolest on nii, et, et, et seal nagu sisuliselt ilma teenuse osutamise võimekused
te mõttetu osalesid ja et, et siis ei saa nüüd küll kuidagi nagu selline õige õige asi olla, aga nüüd muidugi on suhteliselt hõlpus Rain Laane kallal võtta. Sest et noh, tema näpud on seal kindlasti mängus ja tegelikult
ta on mu meelest ka Riina Sikkut nagu kuidagi väga hõlpsalt sellest olukorrast
pääsemas, sest minu arusaamist mööda me selle hanketingimused
kinnitas haigekassa nõukogu ja ja nende kinnitamine ka nüüd nagu liiga libedalt ei läinud, et, et mistõttu siis haigekassa juhtkonnale jäi ikkagi nagu üli-ülivähe aega ka selle hanke läbiviimiseks, nii et, et noh, mulle nagu tundub, et
ka Riina Sikkut on siin nagu osutunud saama
K4: tuks. Täitsa veider lugu, et eelmine Haigekassa,
haigekassa juht, finantsmaailmast pärit isik paneb kolmekümne miljoniga eelarves lihtsalt,
et mööda, siis nõukogu oli toona palju suurem, nüüd on nõukogu koosseisu vähendatud, on toodud eraeraärist juht ja ikka juhtuvad sellised suured. No ütleme, ma ei tea, kas seda prohmakaks nimetada, aga sellist tekivad sellised probleemid, mida pigem ei oleks meil vaja.
K6: No see omaaegne kolmekümne miljoniline ülekulu, et seda nüüd nagu päris planeerimisveaks ehk ei saa pidada. Et seal oli mingi suhteliselt haiguse haruldase haiguse puhang ja sealsamas need ravid olid nagu ekstra kallid ka, eks, et nii et nende ta, ainult see nüüd ei olnud,
K4: see võib olla puudutab ma olen harjunud väiksemate summadega, sina mind puudutab rohkem, aga nojah on, aga, aga ega siis mul seda haigekassa kogu seda haigekassasüsteemi saab vaadata ikka ainult lihtsa inimesega
poolt, et meil kõigil juhtub midagi ja neil, kes võivad taskust võtta see viiskümmend eurot ja te küll, kui on homme vaja minna sinna silmaarsti juurde ja
sa helistad polikliinikusse ja siis sa kuuled seda, et ja et seal on meil kolme kuu pärast on, siis on siis üks aeg pange ennast kirja, et, et mul siin hakkab nägemine nagu kehvaks minema, me räägime iseendast, aga räägime siis varianti, aga analoogiline situvad
missiooni siis küsinud Nojaa, aga kas tasuline on, on küll, millal, homme tuleb välja, et see on sama arst, et kella ühest kolmeni on siis kolm kuud järjekorda ja kella kolmest kella viieni on pool päeva järjekord, ma arvan, et
Ainar Ruussaar: sa oled naiivne viiekümne euro eest, ma arvan, et sa ei saa seda teenust, ma arvan, et see maksab
K6: No jah, et see on haigekassa raha ja et, et mille ees kolme kuu pärast saabub aeg, aeg makstakse, nii et, et oleks meil rohkem raha. Nii on valgem töötajaid
K4: on sul nagu mingi konkreetne soovitus, kuidas me seda asja saame parema?
Ainar Ruussaar: Vaata, see kolm kuud on ka niimoodi, et mina olen aru saanud, et noh, see
kusagilt võetud, et, et mõne mõne asja puhul noh võid sa oodata ca viis kuud, aga, aga kui sul ikkagi diagnoositakse akuutne seisund, et siis sa saad sealt kolmest kuust nagu ravijärjekorras ettepoole,
ma ütleks nii et jõuaks diagnoosimise ning jäi noh, hall. Päris vaata-vaata see olukord minu minu teada päris nii ei ole. Et kutsutakse tasuta, riik kutsub tasuta kampaania korras nagu vähiuuringud
selle sulle avastatakse vähk, et sa siis pean selle tasuta vähi vähi teadmisega elama pool aastat enne kui sa kuhugi ette saada, et päris nii see ei ole, et saaks ikkagi nihkunud sinna ettepoole vastavalt su seisund,
K6: nii et, et siin nüüd pean pingi,
Ainar Ruussaar: nii, et see jääks kolme kuu või, või kuue kuu müsteerium nagu, nagu laiali määrituna kõigile,
K6: et, et üks, üks aspekt selles loos on ka veel nagu, vähemalt minu jaoks täiesti ebaselge, et, et mida tähendas nüüd see haigekassa ootus,
et need erameditsiiniasutused, et need peaksid viisteist protsenti odavamalt tegema kui
nii-öelda riigi riigihaiglad, et, et kas see nüüd on nagu üleminekuetapp
või see peabki niimoodi olema, et, et need
eraeraettevõtted siis hakkavadki tulevikus vähem raha saama ja, ja kui, kui nad saavad vähem raha, siis mille, mille arvelt see nagu peaks tulema, et siin siin on nagu selles suhtes segadust küll, et on nagu arvatud küll ka, et, et sotside niisugune plaan on terve eratervishoidu välja suretada, eks. No
ma nagu pole juures olnud, et olen ainult selliseid kommentaare kuulnud, aga et
kui see, kui see peaks nii olema, et et siis on ikkagi nagu vägagi maailmavaate küsimus ja vääriks ka nagu ja valimiste eel seda üle.
K4: Mis, aga kas sulle ei tundu see olukord selline klassikaline, sellise rahakoti omaniku suhtumisega minu käes on raha ja mõtlen, et okei, et tahate põhimõtteliselt jätkata, et siis tehke viisteist protsenti odavamalt, et mul nüüd sellised arvutused siin, aga kui te ei taha, et siis kindlasti tuleb kuskilt keegi teine, kes seda teeb odavamalt,
aga võib-olla ka viieteist protsendi võrra kehvemini või kuidas või ei jõua vähem inimesi ravida? Ma põhimõtteliselt mõtlen, et see,
et selline mäng lõpeb varem või hiljem krahhiga,
et rahvastik
ka vananeb inimesi, kes, kellel on arstiabi vaja, on kahtlemata on aina rohkem ravi muutub keerulisemaks selles mõttes, et rohkem tuleb keerulist tehnoloogiat, see võtab omakorda palju raha, et hakata niimoodi, et
või tehke viisteist protsenti, aga miks mitte kakskümmend protsenti või miks mitte kakskümmend viis protsenti või miks mitte üldse poole odavam, sest see viisteist protsenti
te ei kanna endaga kaasa mingisuguste arvutusliku lipikut, et, et kuidas nüüd saab siis hakata haigeid ravima korraga viisteist protsenti odavamalt kui enne seda ei saanud,
K6: sest et kui, kui sa nüüd vaatad sellise üldise majandusloogika järgi, et et siis pigem peaks needsamad haigekassa arengukava, haiglad oma suurte mahtudega olema võimelised tegema viisteist protsenti odavamalt,
aga see on, praegu keerati see olukord ikkagi nagu üsna pea peale. No ainukene lootus on see, et, et haigekassajuhid
võib-olla siis plaanisid järgmise käiguna öelda nendele suurtele haiglatele, et vaata-vaata, kui odavalt said need väikesed teha,
miks see, et tehke teie ka viisteist protsenti odavamalt, aga noh, see on nüüd taas seesama küsimus, et et mida ma siis, mis emotsioonid mul patsiendina on, eks, et et kui sa nagu tead ja et, et järgmisel aastal, siis makstakse mu arstile viisteist protsenti vähem kui seni.
Ainar Ruussaar: No jah, ma olen selles mõttes nõus, aga see on jälle emotsioon, mis ilmselt tekitab palju paksu verd paljudes inimestes juba puhtvisuaalselt vaadates PERHi või, või Tartu Ülikooli Kliinikumi linnakuid, ma ei räägi haiglast, pargin tervest linnajaost
siis visuaalselt vaadates noh, on seal julge kümme protsenti lõpp, see, mida ilmselt saaks sealt eelarvest paremini mitte isegi ära võtta, vaid ilmselt kuhugi paremini,
K4: et mis me suunata, millega siis ootab see, et, et kogume raha teise pensionisambasse ja siis kui jõuab kätte aeg, et sealt raha saada, siis võtame selle raha ja kanname ka kohe siis läheme sellega otse arsti juurde.
K6: No täna me ikkagi rääkisime seal sellisest ravist, mida maksta, mida maksab haigekassa, mida mitte sellest, mida maksab inimene ise, eks jah. Aga ainult, et eelduste järgi me oleme nagu kõik ise sinna raha maksnud. Nii et, et noh, meil nagu mingisugune õigus võiks olla sealt ka Pravi tagasi,
K4: aga kas sellesama selle pensionisambaga ei ole samamoodi et meil, nagu oleme, oleme maksnud, maksnud? Mina pooldan sellist sellest teisest pensionisambast on palju juttu olnud sel nädalal, et see on nii inimestel korraga väga-väga südame peale Tõnu Oja Postimehest kirjutas sellest Sulev Vedler, arvutus oma teise pensionisamba
põhjalikult läbi Ekspressis, sellest on mujal ka räägitud ja kirjutatud, see on korraga muutunud väga selliseks oluliseks. Aga see emotsioon, valdav emotsioon ühiskonnas on see, et et inimesed, kes on teise pensionisambaga seotud või selle osadele inimestele oligi kohustuslik,
et ei ole sellega rahul, et selle tootlus on väike, see raha läheb lihtsalt kaduma, on läinud suur,
et fondi halduskulude taha, mida nüüd küll on vähendatud, aga põhimõtteliselt see suur lootus, mis kakskümmend aastat tagasi tuli, et kuidas need
Andrus Veersalu hallide vuntsidega Andrus Veersalu kuskil Maldiivide rannikul limpsib mingisugust Pinjakolaadati ja ütleb, et elab toredasti oma pensionisambas, no ütleme nii, et seda aega me nüüd
ei näe, keegi mainis, muidugi, võidakse öelda, et see oli lihtsalt tema, see oli reklaam, mis te lollid uskusid, mida televiisoris näidatakse, aga no siin me nüüd oleme,
K6: et tõsi-tõsi ta on, et, et see reklaam on võib-olla nagu täitsa karuteene teinud, sest need ootused on võib-olla ehk olnud palju-palju kõrgemad. Aga jah, et, et kui ma nüüd nagu mõtlen sellele, mida Helir-Valdor Seeder räägib, et, et tema, tema jutt,
ta on, et, et tema küll usub, et kõik inimesed tahavad pensionipõlveks raha korjata
ja et, et halloo, halloo, et see, nii nii naiivset juttu isegi poliitikutelt kuuleb harva, eks. Et, et tegelikult tegelikult tegelikult nagu veini inimestel ei tule väga hästi välja see pensioneid,
see raha, raha kogumine, et Swedpanga uuring rääkis sellest, et, et kolm neljandik
kui eestlastest on, on niisuguse üsna-üsna minimaalsete säästudega ja, ja selles samas uuringus nagu tundus, et need pensionäride säästud olid just naguniisugused suhteliselt kõige paremad, nii et, et see Seeder jutt on nagu ülimalt eluvõõras,
et, et noh, et, et tema saab ilmselt kogumisega hakkama, mina sain kogumisega hakkama ja teie ka, eks jah, aga et, et tegelikult nagu inimestel ilma sellise riigipoolse vahendamise, et ta nagu ei taha kuidagi need säästud koguneda ja, ja see teine sammas on üks suuremat, moodustab kõige suurema osa inimeste säästudest.
Ainar Ruussaar: Jah, aga, aga siis ma arvan, et ikkagi aeg-ajalt, noh, võtame küll lõpp lõppenud nädalal need need kõige kõrgemal tasemel öeldud signaalid, et, et kuue aastane majanduspidu on läbi ja nii edasi, et kui inimesed hakkavad sellele mõtlema ja kõigile loe krossi vastutuulelaevas seda maailmasõjaeelsed,
et majanduskriisi kriisist Saksamaal, kus hommikul võis selle raha eest osta jalgrattaga õhtul ei saanud isegi enam salatit, et, et siis ilmselt inimesed võib-olla ei usalda. Aga seda majanduskeskkonda ja majanduse tuleviku nii palju, et nüüd metsikult koguda, noh raha
K6: nii et, et see on jah, huvitav, et, et osad inimesed näiteks väidavad, et ma nagunii ei ela nii kaua.
Et milleks mulle pensioniks koguda, eks, et no statistika küll ütleb, et, et enamasti elatakse, eks jah. Aga nüüd sellist süva süvapsühholoogilist analüüsi on nagu raske raske teha, eks, et et kas nad väidavad seda oma lühikest elu ja ka sellepärast,
et mitte loobuda nüüd praegu kogumisest või vastupidi, et nad,
et tõepoolest usuvad, et nad ei ela nii kaua?
K4: No igal juhul on ju
jagatud tihtipeale nõuandeid, mida tuleks teha, et ma ei käsitle seda teemat, et kas kas kuskilt tuleb, on näha mingisugust kriisi või ei ole, et Ameerika Ühendriikides on, on küll,
on börsil toimunud rappumine, aga no vast nagu ülemaailmset kriisi veel ei ole, kuigi mõned majandusteadlased on arvanud, et nüüd on ju kümme aastat jälle möödas ja sügis ja kõik see on nagu kriisi alguseks, nende sobib
K6: pensionikogujad nüüd nagu ühest kriisist nüüd ei peaks küll ennast morjendab jah, just just, sest see on ikka aastakümneid,
et värk pärast pärast kriisi, siis kui ka kui ka tuleb, eks me ka selles osas on nagu üsna skeptilisi arvamusi, sest nagu kui, kui meil on leiutatud selline imerelv nagu rahatrükk
jah, et, et siis noh, tundub, et, et küllap nagu sellega, siis saab ka nagu järgmise kriisi maha maha
K4: jah, no selle rahatrükiga, me läheme nüüd nii kõrgele ja kaugele, et võib-olla kuulaja jaksa kaasa mõelda, aga lõppude lõpuks nägime me sel nädalal sellist müstilist bensiini hinda juba ühe, üle ühe koma nelja euro, mis ei jäta oma mõju avaldamata. Et see ei ole ainult see, et autojuht auto sõitmine
pidevalt kallimaks, see tähendab muu hulgas ka seda, et, et,
et kõik, mis sisaldab transporti, autoga, vedamist, kütust, kõik see läheb pidevalt kallimaks. Nii kui ma nüüd õieti mäletan, et meil on Eestis isegi üks vist eurotsooni kõrgemaid inflatsioonihetkel
ja, ja nüüd me selle kütuse ja kütuseaktsiisiga saame veel mingisuguse
uue laksu juurde, nii et see ei ole nagu tore, et muidugi, et ega meie kütus ei ole nii nii kallis kui mõnes teises riigis, aga arvestades seda, millised on siis meie minimaalpalgad ja millised on meie keskmise palgad, on see kütuse hind ikkagi väga valus meie jaoks.
Ainar Ruussaar: No see tekitab mingisuguse ahelreaktsiooni, et kui me jätame kõrvale need inimesed, kes sõidavad igapäevaselt, teevad sõita oma isikliku autoga, siis nende noh, see on nende isiklik otsus.
K4: Kas kas ära hoida, ära räägi seda juttu jälle on, sa tead, väga hästi, elus on niimoodi, et on asju, kus sul ei ole valikut, sa pead tegema mingisuguseid asju, kui sa elad kuskil seal või nii, et kõik kõik Ainar ei saa kesklinna, mainib vaid ainult sellest rääkida,
Ainar Ruussaar: ma tahtsin rääkida ahelreaktsioonist, mis, mis mõjutab mitte mitte üksiktarbijat vaid mõjutab absoluutselt, kõik
bussid sõidavad diisliga, laevad sõidavad diisel diislikütusega, autotranspordiettevõtted sõidavad diislikütusega ja kui nüüd vaadata neid prognoose,
et, et,
et maailmaturul. See kütt, nafta hinnatõus ei näita mingisuguseid peatumise märke, isegi praegu siis mingil hetkel see tagasilöök tuleb ja mingil hetkel peavad ka Eesti tanklaketid. Noh, nad, nad ei saa kunstlikult seda hinda hoida ühe koma nelja
tasemel, mis on madalam maailmaturuhinnast praegu ja siis see tekitab teatava ahelreaktsiooni, mis tähendab seda, et ühtepidi, kas valitsus või omavalitsus peavad hakkama tasuta transpordile suuremat dotatsiooni maksma. Sest kütus on lihtsalt kallim,
noh, inimesed peavad hakkama maksma laevapileti eest ilmselt natuke rohkem. Kas mõni erakond
ütleb enne valimisi, et nüüd tuleb tõsta lugupeetud Saarlased, nüüd tuleb tõsta praamipileti hinda, sest kütus lihtsalt on läinud kallimaks, ilmselt kaubaveod lähevad kallimaks, sellepärast et noh, ettevõtjad peavad vaatama, kuidas seda kasumitaset nagu hoida,
K6: et see tunne, et sa pead tuletab meelde neid aegu ja et et kui lennuki või laevapiletit ostes tuli juurde ka veel selline rida nagu kütuse lisatasu, mis siis vahepeal ära kadus. Aga kui ma nüüd nagu korraksin siukse küünilise finantsistid rolli võtta, nii et,
et siis küsiks retooriliselt, et mis on nagu see kütuse õige, õiglane või normaalne hind, et on see üks, kümme või üks viiskümmend, eks, et et juhul juhul kui see nii-öelda õiglane hind oleks üks, viiskümmend, siis meil on nagu siiamaale olnud lihtsalt üks erakorraline pidu, kui on
üks, kümme, siis, siis me oleme hädaorgu sattumas aganad,
tegelikult on see skolastika loomulikult, et,
et seda arvutust ei saa nüüd liiga tõsiselt võtta, eks jääga. Et noh, ma saan aru, et
muret tekitab just see, et see hind tõuseb. Et siin on nagu muut muutusi tulemas ja see küsib,
või nii inimestelt kui ettevõtetelt, kui riigieelarvest lisaraha,
K4: nii ta on ja siinkohal väike paus
Ignar Fjuk: Keskpäevatund
K2: on väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist
K3: jah, kes peavad
K4: kapp, Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Kapo otsis sel nädalal läbi viie turismifirma kontorid. Neid nimesid ei oska küll nimetada, kuigi tahaks selle selle kahtlustusega, et need firmad on
aidanud või korraldanud turismireise Krimmi krim. Teatavasti on Ukraina osa, mis on Venemaa poolt annekteeritud ja Euroopa Liidu sanktsioonide järgi ja neid Sankt ei tohi nendega mingisugust äri ajada.
Krimmiga ja pealegi ütlevad ka Eesti Vabariigi seadused, et sanktsioonide mittetäitmine on omakorda sanktsioneeritav,
nii et see ei ole lihtsalt nagu oma asi, et
mul on mingi väike selline Putting, turismifirma, korraldan neid reisija, kuhu tahan, tegutsesid Eesti Vabariigis. Oled Euroopa Liidu liige, allud nendele regulatsioonidele, mis Euroopa Liidus on, ja nüüd me siis ma arvan, et järgmine nädal me juba saame konkreetset teada
nimeliselt, et mis firmad need olid, kes otsustasid, et meid see värk ei huvita, et me teeme ikka nii, nagu töötaksime kuskil metsikus läänes?
Ainar Ruussaar: Jah, tegemist oli väidetavalt tõesti selliste väiksemate
butiig turismifirmadega ehk siis suured turismifirmad ikkagi nagu teavad, mis vilistan, reeglid, millised seadused, mis sanktsioonid, ma arvan, et teadsid ka need butiigid, turismifirmad väga hästi nendest sanktsioonidest, vähemalt nendest sanktsioonidest mis puudutavad
nende ärimudelit, nad üritasid sellest ilmselt mööda hiilida, ma ei, ma ei, ma ei tahaks uskuda, et turul tegutseb firma, kes ei tea tema, tema ärimudelit
otseselt puudutavaid seadusandlik,
käia akte või, või seadusi Mind paneb
ja muidugi jõudis Eesti mitte nii suurelt nagu Danske panga puhul, aga jõudis ikkagi vähemasti saatkondade memode kaudu
mitu oma riigi välisministeeriumide lauale vähemalt Euroopa Liidu ja Ameerika Ühendriikide välisministeeriumite lauale selle juhtumiga. Et tegelikult mind huvitab, kust nad endale kliente said, kus nad endale reklaami tegid, ehk siis kuidas see asi alles nüüd välja tuli. Kui nad tõepoolest läbi Venemaa
tegid, korraldasid reisi Krimmi, siis neid inimesi, kes tahaksid Krimmi
turismireisile minna, on ilmselt märkimisväärselt palju ja nad jagunevad laias laastus kahte gruppi,
ühed, kes tahaksid teha nostalgia, reisi ja teised, keda loodetavasti on vähem selle reisiga avaldaksid noh, kusagil sisemuses nagu nagu meelsust, et Krimm kuulub Venemaal, aga noh, minest ja tegelikult neid sanktsioone on rikutud ju varemgi.
Hiljuti võttis Ameerika Ühendriigid võtsid ära kava kahelt Eestis registreeritud firmalt ära
impordilitsentsi, sellepärast et nad rikkusid sanktsioone ja vedasid Ameerika Ühendriikidest Soome kaudu Venemaale elektroonika osa osi, mida tegelikult ei tohtinud teha, et noh, neid, neid, kes üritavad,
üritavad sanktsioonidest mööda hiilides raha teenida, on küll ja veel. Aga see, see on minu arvates inetu ja see on, see on ebaaus, seda enam, et kui keegi väga tahab Krimmi minna, siis ta saab minna Ukraina kaudu.
K6: No jah, et, et ma ei tea, ma ise nagu te täna täna nagu küll ei tunne, et ma nagu väga
plaaniks. Aga noh, ma jõudsin ise Krimmis enne ära käia kui enne rohelisi mehikesi. Aga et, et,
et pigem nagu siin
tuleb sellega seoses mõtet, et alg, kui need sanktsioonid välja kuulutati, siis nagu tundus, eks, et, et noh, kas see siis nüüd on ka mingisugune asi, et, et kui palju see mõjutab? Jah, aga kui me nüüd nagu vaatama, et, et siin nagu Eestiski leidub kliente viiele turismifirmale, siis ikkagi need sanktsioonid on nagu täitsa toimiv, toimiv tööriist.
K4: No need mõjutavad nii inimesi kui ka kedagi muud. Sel nädalal oli selline teade, et üks Venemaa võimsamaid oligarhia on olekteri paska, kellele britid keeldusid siis
andmast luba talitada rahulikult edasi ja sõita ja elada Suurbritanniast tekkisid viisaga probleemid,
värske uudis oli see, et terri paska, kinnistute Ameerikas arestiti üks suur, väga uhke, kümneid miljoneid maksva maja ja teine maja veel, mille kohta midagi täpsemat pole öeldud.
Nii et tegelikult, kui me vaatame seda, et mida siis nagu ameeriklased tegelikult teha võivad, et nad võivad
panna kinni neile mittesobivate pankade tegevuse keelates dollaritega arveldamise, näiteks nagu on siis mida, nagu oli ka Danske panga puhul nad võivad teha maailma
rikkaimatele, võib Venemaalt pärit maailmarikkamate hulka kuuluvatele inimestele erakordselt ebameeldivusi, mitte lastes neid näiteks Inglismaale, sest selge on see, et ameeriklased ja britid omavahel arutavad neid asju võttes aressides maju
ja sa võid olla elada tohutute rahahunnikute otsas, aga siiski osa maailma nagu pannakse kinni ja selline nii-öelda sellise segamine ja häirimine käib nagu kogu aeg, et see meenutab mulle seda vana mingi Jüri Pihli aegset,
et kapo töömeetodid, et no kus oli umbes niimoodi, et et kui sul on sellised tüübid, kes ei taha korda austada, siis neid tuleb kogu aeg kottida
iga kord, et kui sõidab autoga, siis tuleb kinni pidada ja mitte lihtsalt vaadata lube, võid võtta auto pulkadeks lahti, uurida, et kas seal midagi kahtlast ei ole ja siis lasta tal endal see kõik kinni panna või kui ta siis tuleb kuskile lennujaama tahab lennata ära, et siis tema passi nagu uurida, kuni lennuk ära
lendab öelda, et no seekord läks veidikene kaua, et ma võin, seda nad teevadki,
Ainar Ruussaar: ega on jah niimoodi, et siin on nagu mitu tasandit,
et üks on selline suurtasand noh, Ameerika Ühendriigid ja Euroopa Liit siis on, on ka riikidel endale õigus kehtestada sanktsioone või, või midagi piirata, noh meenutage, mis toimus Eurovisiooni lauluvõistluse ajal Ukraina ja Venemaa vahel,
mis toimus jalgpalli MM-i ajal Ukraina ja Venemaa vahel, et Ukraina ei näidanud seda jal
palli, mis, mis tekitas omakorda väga palju selliseid sotsiaalseid, pingeid või pinnaga üksikisiku tasemele,
mis ei ole üldse sanktsioneeritud, üheksa ükski sanktsioon, sanktsiooni selle kirjas, et et näiteks estraadiartisti või minna Krimmi esineb, aga noh,
üldiselt me võtame seda, et, et see, see ei oleks nagu hea toon ja, ja Lätis niimoodi juhtus eelmisel aastal nende superstaar aastakümneid olnud Venemaal ülipopulaarne, laima vaikule kutsuti Krimmi esinema,
tekkis suur poleemika ühiskonnas, laena Paikule läks esinema, põhjendades seda lihtsalt sellega, et venelased olevat talle öelnud, et pärast seda, kui seal Krimmis ei esine isa saab Venemaal mitte ühtegi kontsert ehk siis seda võib ka tõlgendada kui omamoodi sanktsioon,
K6: need ongi need reaalsed valikud, et, et on on ka Venemaal mingisuguseid vastu mänguvõimalusi, kuigi noh, need on nagu hästi palju väiksemad kui läänel
Ainar Ruussaar: palga Laima Paikule, kui persooni raha tuli Venemaa esi tüübil,
K6: jah, jah, aga noh, samas samas nüüd üks detailikene veel ka Londonist ja et, et sealsed ametivõimud oli see nüüd Usbekist või Aserbaidžaanist pärit Aarne, et, et kes oli suutnud seal
noh, kümnete miljonite eest sisseoste teha, eks, et, et Briti võimud ta käest küsida. Aga vabandust, kus kalt on see raha pärit ja, ja noh teate nüüd nüüd siis nagu tegeldakse ja, ja igastahes enam
kui sul on nüüd mingisugune salapärase päritoluga raha, et siis ka nagu Londonisse tasemel on väga labane.
K4: No meie hard käime siin nagu väiksemate summadega ümber ja
sel nädalal küsiti siis inimeste käest tehti selline küsitlusuuringuks on palju nimetada. Et milline peaks siis olema viina ja õlle hind, et Läti piirikaubandus üldse ära kaoks ja jõuti siis sellisele tulemusele, et viinapudeli hinnavahe Lätiga ei tohiks olla suurem kui üks euro ja siis õllekasti
või õllepaki hinnavahe ei tohiks olla suurem kui kaks eurot, aga tundub noh, mulle vähemasti isiklikult tundub nii, et kui selline inerts on käima lükatud, siis
ükskõik milline see hind seal ka kui su, kui väikseks seda vahet mitte ajada, milleks tuleks tõenäoliselt siis vähendada alkoholiaktsiisi, siis
siis teatud aja jooksul see inerts kestab ikka edasi, inimesed sõidavad hirmkalli kütusega, kuigi see on ka hea küsimus omaette, et kas nagu tahetakse siis ühe koma nelja eurose kütusega
kevadel veel Läti ei tasu tasu küsida, läheb madalamaks, tead, ma soovitan ka, et võiks nagu läbi arvutada nüüd selle tegelikult, et kustuti hindadega uute hindadega läbi arutada selle asja. Ja et
K6: kuigi maksumaksjate liidu see küsimuse püstitus ennast nagu teatud mõttes on küll nagu õige, eks, ja et, et et kui palju siis peaks aktsiisi alandama, kui palju peaksid poed
enda hinnalisa muutma? Jah. Et aga see kõik on selleks, et, et nüüd piirikaubanduse ära likvideerida, eks, et et aga kui nad ei räägi midagi sellest, et, et kuidas see Eesti eelarvele mõjub ja et, et nad küll oma ülevaates rääkisid, et,
et see tooks nüüd mitmest allikast kokku üle saja miljoni euro tulu riigieelarvesse, aga nad ei rääkinud mitte midagi sellest, et, et kui palju siis Eestis müüdud alkoholi kaotaks tulu.
Ainar Ruussaar: üks mu kolleeg ütles, et,
et tema täiesti siiralt usub, et osa nendest inimestest, kes käivad Lätis sisseoste tegemas idee seda isegi mitte niivõrd raha pärast, kuivõrd
protesti pärast protestivad selle nii-öelda aktsiisipoliitika ja maksupoliitika vastu. Ma ei tahaks seda küll küll väga uskuda, aga noh, piirikaubandus on ju levinud igal pool maa, mul õnnestus suvel teha
seda mis toimub, Gibraltari, noh, see oli, see oli ikka täiesti uskumatu piirikaubandus, mis üle Hispaania Gibraltari piirita,
K6: aga jah, et me peaksime ikkagi nagu selles optimeerimisülesandes lähtuma sellest, et, et mis on see maksimaalne efekt riigieelarvele, et, et unustame ära selle tervisekaitse, et, et see vist pole nagu väga tõsine,
K4: kuna ma ei tea odavat viina kõigile, ei saa ka olla mingisugune loosung mille järgi neid siis erapurjetada kuskile Riigikogusse või sellisesse kohta, et viin ei kuulu igapäevaste esmatarbevahendite hulka, kuigi miskipärast tihtipeale Eestis seda niimoodi esitletakse või noh, need, kes madjaga
osa inimesi seda niimoodi esitab, minu meelest ei, ei tubakas ja alkohol ei kuulu selliste asjade hulka, mis peavad tingimata sul korvis olema.
Ainar Ruussaar: Ja muidugi ei kuulu ajaloos me küll teame, et mingisugused ajaloolised protsessid on reguleerinud viinatootmist, näiteks Esimese maailmasõja ajal hakati viina rohkem tootma, sellepärast et Vene sõjaväes oli siin sees.
K4: No ja, ja, ja lõppude lõpuks, kui ajaloost juba rääkida, siis ei maksa unustada, et Eesti mõisate hiilgeajad ja see raha, millega ehitati ikka need kaunid Eesti mõisad,
mis, millest suur osa siiamaani püsti püsib, on siiski vilja, vilja viinapõletamisest saadud rahaga. Kui baltisaksa aadlikud viisid, siis tootsid viina, oma viinaviinapõletus, eksportisid seda ja seda läks Venemaale
K6: Andreas tööl ja nagu periood, mis siiski kestis ainult mõnikümmend aastat ja et selline ka ikkagi ajaloo vaatenurgast üsna lühis,
K4: et hea elu vaata millised, millised majad, millised majad, nii et võib-olla ka selline pisikene puust võiks olla, võib anda majandusele väga palju juurde. Täname teid täna kuulamast ja kohtume taas nädala pärast,
-: