K1: Lexuse ise laadima hübriidiga oled alati sõiduvalmis, tule ja vali endale Lexuse, hübriidmaastur, MX või R x, sest
praegu on liisingu sissemaks alates null protsendist. Ootame Sind, Lexus Tallinna esindusse pakkumise tingimused kehtivad juriidilistele isikutele. Finantsteenuse pakkujaks on luminormisingaaess tutvuge liisingutingimustega ning vajadusel konsulteerige asja
K2: ja ka Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot,
-:
K3: ta on tähtajaline. Talipanga uudis ainult koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere. Siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tartus
Madis Kimmel Tallinnas Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi, Lenna Kuurmaa laulis meile, see on üks vana Juiseleskise lugu
ja seda esitati sellisel, no üheksakümne üheksa suurel üritusel, mille nimi oli Ühtne Eesti suurkogu ja see üritus oli juba päris palju aega tagasi ja on läinud ajalukku kõige
mastaapsem, võimsam eetilisem ja teravmeelsem poliitiline satiir Eesti poliitiliste olude kohta
ja see nädal kõigi meile selle
teate, kellele kurva, kellele rõõmsa, et no üheksakümmend üheksa
tas et nad lõpetavad oma tegevuse.
See oli ette teada, et ühel päeval no üheksakümmend üheksa ja mida siis juhtisid Ene-Liis Semper ja Tiit Ojasoo, lavastajate ja ideoloogidena, kelle lähemas ringkonnas oli veel mitmeid olulisi näitlejaid, nagu näiteks Marika Vaarik
ja dramaturg Eero Epner, et ühel päeval nad lõpetavad, aga tõenäoliselt oleks lõpp saabunud natukene hiljem
kui üldiselt üldine, ma ütleks, et üldine olustik, õhustik
ja ka sündmused, mis mõne aasta eest no üheksakümne üheksa puudutasid, ei oleks tekitanud sellist olukorda, et selle juhtidel siis ilmselt tekkis selline arusaam, et parem on praegu pillid kokku panna ja lahkuda ikkagi praktiliselt päris tipus,
K5: jah, minu arvates see Ühtse Eesti etendus ja kogu see möll, mis selle ümber käis tekitas suisa selle, et nii mõnigi küsis see nädal, et äkki see on järjekordne performance, see, et me lõpetame ja siis tuleb hoopiski mingi huvitava asjaga välja, aga no näed, no üheksakümmend üheksa lõpetab ja Eesti kakssada alustab, nii et,
et vandenõuteoreetikud kindlasti siin leiavadki paralleeli, et see ongi üks suur, no üheksakümne üheksa järgmine Proy
Artur Talvik: ja muide, ma kui ma vaatasin hommikul, vaatasin seda ühtset Eesti suurkogu, vaatasin videost järele ja ma ikka veendusin, kuivõrd ägedalt ja suurejooneline, et see oli tehtud, ma olen selles küll selles samas saatesarjas ka varemgi rääkinud, et
istusin ise lavas, mitte kaugel kaheksandas või üheksandas
reas, olin täiesti haaratud ja ausalt öeldes, et inistasid kui mu ära, et ma ei saanud aru, mis siis tegelikult toimub, mulle tundus, et see etendus lähebki
üle erakonna loomiseks ja mul jõudis juba peast läbi vilksatanud see mõtet, aga kui näiteks mind ka sinna lavale kutsutakse, et mida ma siis peaksin sellest nii-öelda suurkogu volikogus ütlema, nii et,
et see oli vägev teater ja tootnud hästi palju Meeme ja kui ma vaatasin seda videot siis see, kuidas Liina Vahtrik
meenutab Kristiina Kallast
olekult kui välimuselt oli täiesti rabav kokkusattumus. Nüüd kui keegi viitsib, pange oma, tõmmake iPad käima, otsige see üles. Need kohad, kus seal seal lõpupoole hakatakse seda volikogu valima ja vaadake, Liina Vahtrik, kui ja siis vaadake teise silmaga Kristiina Kallase pilti.
No nüüd on hämmastavalt paralleelid. See see, see asi vanaks ei lähe, see töötab ikka ja uuesti jälle
K5: ja tõenäoliselt esimesel päeval, kui erakonda lood loodi, luuakse või kui oleks nii-öelda ühtsest Eestist sündinud erakond, siis tõenäoliselt toona oli ju vaja saada tuhat inimest kokku, eks ole ju erakond oleks nad saanud selle kindlasti kiiremini kokku, kui praegu Eesti kakssada sealse maailmapilt ja saalis oli juba mitu tuhat on jah, ma arvan, et sealt oleks tulnud
Indrek Tarand: ja, ja loomulikult ja see meenutab natukene neid omaaegseid,
et muinsuskaitsepäevi Tartus, mille Trivimi Velliste mingil ühel järjekordsel kogunemisel kuulutaski välja, et seltsi liikmeks saab astuda Pälsoni ühiselamu fuajees ja järjekord liikmeks astuja soovijatest kulges
selle vist Maarja kirikuni, mis on? Oli tollel ajal veel põllumajandusakadeemia võimla kasutuses, et, et niisugust meeleolu saab ära kasutada muidugi, ja selles mõttes tuleb tunnustada teatritegijaid, et nad
näitasid publikule ja avalikkusele üldisemalt, kui lihtne on masside psüühika ja, ja kuidas seda tuleb manipuleerida
ja kui nüüd tulla veel selle juurde, mis Priit ütles, et keegi inimene on kellelgi ka suhteliselt sarnane välimuselt.
Et siis jääb ütelda, et, et loodame, et siis Kristiina Kallas jätkab sealt, kus etendus pooleli jäi ja tõuseb nende vajalike oskuste kõrgusele, mida uue partei juhatamisel vaja on,
K5: aga kuidas, kuidas te arvate, et kui me räägime no, üheksakümne üheksast, siis esimese asjana tuleb ikka nagu Eesti Ühtne Eesti meelde ja, ja sellest on ju möödas seitse või kaheksa aastat vist midagi säärast, et, et, et nad vahepeal nagu justkui pole midagi nii raputavad,
Artur Talvik: kuniks ei ole, härra Savisaar oli, tõesti raputavad seda, see on ka praegu täiesti jala. Ma, ma arvan, et nad on ju suurepäraselt peale selle suurepärase teatritegijad ja ei saa nendest ju minevikus rääkida, sellepärast nad kõik tegutsevad edasi žemperil
džempri ojas on need, kes on viinud Eesti kaasaegse teatri Euroopasse sellisel tasemel. Et see on võitnud.
Et üleeuroopaliste,
üleeuroopaliste ürituste peaauhindu, ma arvan, et neil võiks olla aastateks võimalusi lavastada kuskil mujal. Nii et noh, ütleme nii, et nad kui siin ka sel nädalal pärast seda lõpetamisteadet on hakatud arutama, et noh, et miks nad ikka aru, miks nad ikka lõpetasid ja kuidas neid nende rahaasjadega oli, et eelmisel aastal olevat
seal keegi luges üle kui palju neil olid vaatajaid saalis, siis ma arvan, ma arvan, et siin nagu lähtutakse täiesti valedest eeldustest, kultuuri ja kunstiga, kultuuri ja kunsti, siis
käsitlemisele, et me peame selles väikses riigis, kui, kui meil on üks selline teater ja teater on nagu suuresti sõnakunst selline teater, mis Euroopa mastaabis jõuab tippude hulka, siis me peaksime olema õnnelikud ja tänulikud, et selline asi on juhtunud ja mitte hakkama virisema selle üle, et kas kuskil on nii palju piletid või mitte, need
selliseid teatreid, mis müüvad kõik oma kohade välja,
on kas parajasti oma kuulsuse tipul või siis etendavad väga
viimase väikestes saalides viimase peale kindlaid asju, nagu võtavad näiteks mõne nii sai mõni komöödia ja siis teevad sellist kahe kahe inimese tükki ja kui asi puutub, puudutab selliseid nähtusi, mis püüavad,
et ühiskonda analüüsida, siis ma arvan, et nende kohtade täituvus, lugemine, see on nüüd küll absoluutselt kõige viimane asi, millega üks ajakirjanik peaks tegelema.
Indrek Tarand: No selge on ju see ka, et Eestis ikkagi valitsuse poolne seadusandja tahtel muidugi toimub see valitsuse tegevus, valitsuse poolne toetus on ka olemas ja, ja, ja me oleme
selles mõttes ju ühiskonnana teatriga väga seotud oma nii-ütelda rahvustunde tekitamise, hälli aegadest kuni tänase päevani välja ja,
ja kindlasti sellel kombel ühe teatritrupi tegevuse lõpus teada andmine on minu teada nagu esmakordne kuhugi, ma võin siin eksida, ma ei ole mingi teatriloolane ja ja läheb
sellise nagu ajalukku, aga aga loomulikult on, on igal asjal algus ja ots, et see ongi kogu evolutsiooniteooria niisugune mõte ja kunagi oli meil noorsooteater temast kuidagi tuli Linnateater. Ja, ja niimoodi need asjad käivad, et ega teatrikunst selle pärast vast ära ei kao
K5: ja kindlasti need head tegijad ei kao Eesti teatrimaastikult ära. Aga no üheksakümmend üheksa ongi ju algusest peale olnud nii-öelda viitsütikuga pomm, ehk siis nimesse on ju sisse kirjutatud see, et me hakkame nulli lugema ja lõpuks kaobki teater ära, see oligi ju nii mõeldud või,
või niiviisi niiviisi planeeritud, et see, et ta nüüd
te praegu lõpetas, tuli küll väikese üllatusena, sest kui ma õigesti mäletan, siis Ojasoo ja Semper ühes intervjuus kas aasta või kaks tagasi ütlesid, et noh, et, et umbes nii kuus-seitse aastat võiks jätkata veel. Nojah, aga, aga, aga aga jah, selle, selle täitumuse täituvuse ja raha koha pealt,
et aga jälle mäletan selle nädala ühte ühte järgmist pealkirja, et no üheksakümmend üheksa lõpetab ikkagi kui ma mäletan, kuidas see sõna seal pealkirjas oli, aga kas piraka kasumiga või korraliku plussiga. No ja ei midagi muud.
Artur Talvik: See sel suvel tegin Paavo Järvi ka intervjuud, kes on üks maailma tipp dirigente kahtlemata. Ja ta ütles, sellised, mul on see tsitaat nii selgesti meeles, töötuskulptuur ei ole kunagi isemajandav. Kansen tõusis, on ise mõelda, aga
K5: mitu, miks ei ole, loomulikult on popkultuur, kui paljud ja kui palju see inimestele annab, naera
K7: juba, irvasse tegidki vahendaja, seal ei ole kultuur, see on kultuur kõik madis. Sanšeupisnes,
Artur Talvik: kui ma Paavo Järvi ütles, et kantsed rõõmsays on sööbises ja see töötabki hästi, aga kultuur on alati ajaloos tõeline. Kultuur on alati ajaloos vajanud võimukandjate
metseenide riikide abi ja see on selline asi, see nõuda sellelt, et ühel avangard, ava vägagi avangardse teatrid, oleksid kõik toolid täis.
No ma ei tea, kes peaks, kellel tuleb sihuke asi pähe, et seda peaks nõudma, see ongi, see ongi Eesti riigi kohustus,
Eesti riik on meil selleks, et meie, meie saaksime, meie kultuur kestaks, sest ilma kultuurita ei ole ei Eestit, eestlasi ja sellesama kultuuri arendamiseks tulebki meil kõigil maksta, siis see on
nii lihtne, et ikka tuleb seda mõnele veel sele.
K5: Ma usun, et see, see nii-öelda täituvuse nõudmine võib-olla ühest küljest tuleb sellestsamast ühtsest Eestist Savisaarest väga populaarsest etendusest. Kuidas seletada pilte surnud jänesele ja ja teistele nii-öelda väga-väga
kõrgelt ka või väga populaarsetele etendustele, millega toodi saalid täis millega toodi seesama suur hall täis, et ma arvan, et see sellega, no üheksakümmend üheksa ise pani lati nii kõrgele ja, ja eks sealt on ju hea edasi nõudma hakata ja, ja, ja ka inisema hakkate
toodatagi, et nüüd, kui kui tuleb sajaprotsendilise täituvuse asemel kaheksakümmend kuus
protsenti saalist, siis on juba jama, metsik langus absoluutselt,
Artur Talvik: aga, aga vaadates laiemalt, siis eks
no teater on oma
suurtes teostus nagu Savisaar või Eesti eraReformierakonna juhatuse koosoleku Eesti pidu alati näinud väga kaugele tulevikku ette, see ongi nagu tõelise kunsti üks olulisi olulisi tunnusmärke, et kunstnikud suudavad näha tulevikku
mitte palju paremini, kui seda suudavad teha teadlased ja analüütikud, näiteks kui me vaatame sedasama Savisaare etendust, siis selle kõige olulisem
seisukoht või, või leitmotiiv oli see, loobu võimust. Või sa sured
ja Savisaar ei suutnud võimust loobuda selles etenduses ta ei suutnud loobuda võimust ka reaalsuses ja selle tulemust siis
näeme me tänasel päeval, aga samas minu meelest võiks seda ütlust loobu võimust või sa sured ka no üheksakümne üheksa puhul kasutada, nad olid nii suured, nii võimsat omandanud niivõrd olulise positsiooni, et kui nad oleksid takerdunud selle
oma nii-öelda võimu külge või sellise noh, nagu mitte no mida võiks ka võimuks nimetada siukse moraalse
võimu külge, et see olekski nad viinud kuskile lõpuks tekitanud neile tõsiseid probleeme. Ja teine asi on see, et,
et tahtmatus jutuks võtta neid sündmusi, mis tekitasid mõra, siis no üheksakümne üheksa välises imagost, ma ütleksin seda, et, et elu on suurem lavastaja kui ükskõik, ükskõik kui geniaalsed lavastajad ja tegelikult
ma arvan, et on tõsi see, et elu lavastas no üheksakümne üheksandal sellise etenduse, mida Semperi ja Ojasoo ise ja oleksid kunagi osanud lavast ja see on tegelikult väga hea, et mulle meeldibki see, et elu oskab tuua selliseid ootamatusi ja selliseid käike, mida ka kõige nutikamad pead välja käima,
K5: nii et võib-olla siis seesama tõsine ja suur kultuur, laenas popkultuurilt ütluse, lõpeta, kui sa oled tipus ja vigiseda
Artur Talvik: ja aga see nädal on kultuurist kasutades sellist, no ütleme, üsna kulunud isegi kahtlast väljendit kultuurist täiesti teine sellepärast et kultuuriministeerium kutsus tagasi Eesti Kontserdi nõukogu ja Indrek Laul ja teised astusid tagasi sellepärast et mentuuriminist
tri või, ja vist või tema nõunike arvates oli siis
Eesti Kontserdi uue juhi valimine läinud nii tõsiselt metsa,
et tuli ka inimesest vabaneda. Ja seesama nädal tõi ka väga lõbusaid vestlusi siis tuntud vana muusik Andres Mustonen, iga kui Eesti Rahvusringhääling sai kätte Eesti Kontserdi auditi, mis rääkis siis ka
Andres Mustoneni ja Hortus Muusikus finantsseiklustest, mis on küll juba mitmeid aastaid tagasi,
aga kogu see nädal on läinud suures osas sellise kultuuri ja raha teemal Jeuromise alla, et kui nüüd jällegi viskan kiviajakirjanduse kapsaaeda, kuigi ka ise olen ajakirjanik, kes on selle kiviga kohe samas ka vastu pead, ütleks ma seda, et,
et see pikaleveninud jauramine kolmesajast tuhandest eurost, mis
siis Eesti kontserdil
oli ülekulu ühe aasta arvestuses ja millest nii pikalt
ta võeti kirjutada ja ikka toodi välja, et kuidas nad selle kolmsada tuhat jälle tagasi teenivad, et kuidas see ikkagi niimoodi juhtunud, siis kui tuletan veel kord meelde, et sõbrad, see on kolm protsenti aastaeelarvest, üheksa miljonit, on aasta eelarve Eesti kontserdil ja kujutame nüüd ette, et, et mina siin annan, Indrekule on, on sada eurot
ja palun tal siis teha sellega mingisuguseid tehinguid ja Indrek tuleb tagasi, ütleb et tead, et ma tõin need asjad kõik mis on vajalik,
aga mul läks sada kolm eurot ja see on nüüd selle asja piltlik
kujundus ja mina hakkan röökima ja tatti pritsima, karmi Indrek no no
No mis mõttes sada kolm eurot, no mis mõtet, seda kolm eurot meil oli kokku lepitud, mille sada eurot, see kolm eurot on ju selline summa, et nad mitte mingisugusel tingimusel, et ei maksa, ei maksa asjasse süvenemata nagu väga kõvasti suud täis võtta, et vaadakem asju jällegi mingisuguses
perspektiivis ja saagem aru, et meil on jällegi tegu kultuuriasutus
K5: ja mida tuleb selle kolme euroga, mis see piltlikult Indrekule andsid, ei, ei saa minu arvates Eestis ju isegi suitsupakki osta käia, aga selle ma kolmesaja tuhandega saab ju ju täiesti korraliku kinnisvara endale soetada, et noh, et, et kui selle pildiga nagu jätkata, muidugi see ei ole aastaeelarvest väga palju, aga raha on ta sellegipoolest.
Indrek Tarand: Jah, aga ma arvan, et natuke on see häda tuleb sellest, et me oleme sellises sotsiaalmeedias ja säutsu ajastus ja,
ja sul on vaja pool sekundit pärast millestki poole kõrvaga kuulmist hakata juba seisukohta avaldama ja seda soovitatavalt saja neljakümne tähemärgiga piires, et nii see kultuur alla käib ja ma tahtsin lihtsalt ühe sellise lause ütelda,
et kui me enne siin rääkisime kultuurist ja siis popkultuurist Kansenreusi näitel, et siis, kui rääkida Laine Järve Randjärvest, siis tema on kindlasti hoopis kolmas nähtus, mille nimi võiks olla popkultuur, et tema hüppab sealt üles ekraanile, kust ei oleks oodanud ja kaob sama kiiresti ära, kui
Artur Talvik: see on reklaami mõeldes hommikul, saateks valmistudes nende teemade üle, siis kogu see Randjärve juhtum, kes, mis siis tekitas suurem, mis tõi endaga kaasa selle, et Eston Eesti Kontserdi nõukogu saadeti laiali, nüüd valitakse uus nõukogu, nüüd ei ole ka juhti ja nii edasi ja nii edasi ja,
ja, ja on jäänud selline mulje, et inimesed ei oska seal üldse ennast ära majandada, siis ma arvan, et siin on üks väga selge
siis õppetund selles,
kui kultuuriasutus hakkab endale valima juht juhiks,
ütleme niimoodi kergelt nüüd veel läbipõlenud, aga kuskil selle piiri lähedal olevat poliitikut, siis sellest on oodata suuremat sorti jama, siis arvestage, siis tuleb teile mingi tippadvokaat, kes hakkab teie õhku
nõukogu koosolekute protokolle välja nõudma, siis helistab see kandidaat, kes ei ole rahul asjade käiguga, helistab peaministrile nagu naine Laine Randjärv on teinud ja palub teda, et tuleks midagi teha ja nii edasi ja nii edasi, nii edasi, nii et parem on hoiduda nendest poliitikutest, kes endale sellist nagu kergelt nagu kuidas nimetatakse Saxitvaid
K7: saadiku väljumine Riigikogust, Saksa, kes püüavad endale saaksid majandus on mulle suure hulga iisraeli Saksi tiitrilis saksa, aga, aga,
Indrek Tarand: aga ma arvan, et see hoiatus, mis Priit praegu sinu suust kõlas, on väga õige ja, ja kultuuri välja inimesed peaksid väga hoolega vaatama, millise vea mülka sisse on astunud spordiinimesed, kes on ju aastakümneid,
sest rohkemgi nüüd lakkamatult mitte iseendi seast leidnud oma alaliitudele juhte, kes oleks kogemusega läbi käinud
kõikidest vasktorudest ja juhiks siis seda spordiala asja, vaid nad on ostnud sisse poliitikuid ja me võime küsida, mis kasu on olnud võrkpalliföderatsiooni Vilja Savisaar. Toomast dist või neid nimetusi tuleb sinna ja tänna, miks spordirahvas on vabatahtlikult loobunud ise oma asjaajamisest
ainult sellepärast, et a-poliitik toob raha, aga võib-olla enam ei too
K5: ja B rohkem on aega trenni teha, kui see või asju ajama tehtud, saad tegeleda sellega, mida vaja on. Aga, aga muide, selle Eesti Kontserdi juures minu arvates tuleb ka selle nädala vaatamissoovitus, vähemasti mina olin,
olin täiesti naelutatult teleka ette, kui Andres Mustonen andis ERRile intervjuud,
et see on kindlasti kohe üks selline intervjuu, mida ma soovitan eelkõige just ajakirjandus, üliõpilastel, vaadata demagoogia, meister
Artur Talvik: klass Minule Mustonen meeldib ja mul on siis ma võtan nagu sellesama probleemi nagu teisest küljest, et sel nädalal on ka, on ka mitmed ajakirjanikud
avaldanud kolumne, millest nad avaldada, milles nad väljendavad oma sügavat solvumist, et mõni tuntud kultuuritegelane ei ole neile andnud,
et avameelset intervjuud pole vastanud kõikidele nende jutumärkides uurivatele küsimustele ja võib-olla üldse soovinud nendega kohata, et siinkohal ma ütleksin küll niimoodi, et, et lõppude lõpuks ei ole kellelgi. Ja ma annan endale aru, sest ma olen ise olnud kogu oma eluajakirjanik, ei ole ühelgi
inimesel veel enam mõnel kultuuritegelasel mitte veel enamat,
aga ei ole ka neil mingisugust kohustust anda puhtsüdamlik
intervjuusid siis, kui ajakirjanik seda soovib ja eriti mage on see, kui ajakirjanik hakkab vinguma avalikult ajakirjandus. No näed, nad ei andnud mulle intervjuusid, Näed, ma leppisime kokku. Aga siis öeldi, et, et näed, mulle ei anta, aga keegi seal ikka oli ja kellelegi antud. Kuulge, olge
täiskasvanud, inimesed neljakesi asi alla, see on, see on päriselus, ei ole mingisugune mäng ja teine asi, mis ma tahaks siin otse öelda, on see, et
mis vajaks nagu arusaamist looja ongi eriline
looja, ongi eriline inimene, ilma raamide lõhkumise, ta ei sünni mitte mingisugust loomingut, ei pea andma intervjuusid sellele, kellele vaja. Võib-olla läheb kuskilt eelarvenurgast üle, kui me tahame täiesti igavat
kultuuri saada siis me leiame kindlasti need inimesed, kes kunagi ei riku mingisuguseid raami ja kellel kunagi ühtegi eurot üle ei lähe ja siin on punkt ja see saateosa lõpeb
Ignar Fjuk: Keskpäevatund,
K3: ta on tähtajaline, ta neli päevauudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Tartus Madis Kimmel Tallinnas, Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi üks meie anonüümne kirja saatja ütleb, et raamatupidamine, erit,
tee riigi ehk maksumaksja rahaga ei käi, nii et kolmsada tuhat siia-sinna on pisiasi, härra Hõbemägi peaks edaspidi oma moka päris koos hoidma näiteks kulu kompensatsioonide osas Riigikogus, sest võrreldes riigieelarvega on see ju suisa kärbsemust, aga tegelikult
ta on nii, et sel teemal ma suurt kinni ei kavatse küll hoida. Ja teiseks, olles omal ajal ka juhtinud päris suuri kollektiive
sada ja sada viiskümmend inimest, võin ma öelda selle illustratsiooniks selle kolme protsendi juurde, et seda, et kümme protsenti ühest eelarvest vett välja pigistada ei ole küll üheski ettevõttes. Mingisugune probleem. Et kümne protsendilise kokkuhoiu saab ikka mõistlikult ja saavutada selles mõttes, kui sul on kolm protsenti
üle kulunud, siis on seda võimalik ka suhteliselt lühikese ajaga jälle tasa teha, aga noh, see on selline pikem teema, praegu sellega sellega
rohkem ei jätka, aga võib-olla läheme siis poliitiliste asjade juurde ja seda, et,
et selline seltskond, mis nimetab ennast EW, kakssada, on
täna kella kell kolm
hakkab muutuma siis erakonnaks kella kahest hakkavad saabuma. Kuidas vanasti olid delegaadid, delegaadid hakkavad saabuma ja meie ees siis hakkab lahti rulluma üks selline poliitiline spektaakel, mis suurkogu
Suurkogu hakkab ja suurkogu lahti rulluma, aga mis sellest kõigest tuleb? No ütleme nii, et ei oska öelda,
K5: kas selleks, et erakond moodustada, peab viissada inimest kohale tulema või kui ei, inimesest
Indrek Tarand: peab registrisse kandma,
kohale peab tulema, ma ei teagi, kas seadus ütleb, palju sul asutajaid peab olema, mingi foorum tuleb ikka, see ei, ei pea. Ma arvan, et ka kümnekesi võid erakonna asutada, aga registreerida erakonnana saad sa siis, kui sa näitad, et sul on viissada liiget ja justiitsminister Urmas Reinsalu valvsad ametnikud on siis kolmkümmend päeva
e-riigist tuhninud ja vaadanud, et kas need isikud on tegelikult olemas ja kas nende koodid on õiged ja kas need vastavad kõikidele nõuetele, mis erakonna liikmelisust
lubavad, või piire ja, ja siis registreeritakse erakond ära. Ma tahaks sellega
seoses võib-olla hüpata ühe järgmise
asja juurde, et avasin siin veebi ja juba nägin, et,
et juba õpetatud kirjutaja Postimehes
analüüsi vett, kellelt võtab uus erakond hääli ära
ja oma kangesti tahaks kutsuda üles inimesi mõistma, et Eesti ei ole mingi feodaalriik, kus mõisahärrad, eks, ja pärisorjapidajateks on erakonnad
ja hääled kuuluvad endiselt kodanikele, mitte mingisugustele parteidele ja kuigi see on siuke pinnalise sotsioloogia ja sotsiaalteadusele mugav meetod ütelda, et
vot need hääled on Isamaaliidu omad ja need hääled on Reformierakonna omad või need hääled on Eesti kahesaja omad? Ei ole nii,
kõik lähevad sinna
kandideerima ja kodanikud oma hääled vastavalt siis annavad, mitte ei ole nii, et mina
võtsin kellegilt teiselt hääli ära, et see meetod ei ole mingisugune kahekümne esimese sajandi analüüs,
K5: nii et kell kolm täna saab selgeks ikkagi see, et kas Eesti kakssada on siis no üheksakümne üheksa järgmine projekt või mitte, aga seda on ju võrreldud siin ajakirjanduses kommentaatorite poolt,
et kõikvõimalikke protestiliikumistega maailmas, et kuidagi on nagu väga palju millegipärast paralleeli tõmmatud makrooniga makroone. No täpselt, neil ei ole seda, neile neil ei ole seda inimeste ees seda, seda karismat
täisjuhti, kes, kes kes tuleks ja lükkaks ja, ja lõi, oleks oleks selliselt püünel ja koguks enda taha tohutu populaarsuse, et see ongi ju see makrooni fenomen, et tema tuli ja ja tõi enda enda liikumise, et ega kui me mõtleme makrooni liikumise peale, siis
noh, justkui me ei tulegi nagu väga meelde isegi, mille eest nad siis nagu pundiga seisavad küll, aga see isik on meil ju kohe
Indrek Tarand: silme ees ja, ja teiseks, mulle tundub, et Eestis praegu ei ole sellist Res Publica tulekule eelnenud
janu mingisuguse rahvarevolutsiooni järele, et on meeldiv, et inimesed on aktiivsed ja on kehtivate minu jaoks kitsaste ja kipakate mängureeglite
raames suutnud luua või no veel, me ei tea, aga ilmselt suudavad luua selle uue erakonna väga tore konkurents läheb paremaks, aga siit nüüd sellist tsunamit oodata ei ole. Minu meelest ka nüüd väga mingit põhjust,
K5: ma arvan, arv on suhteliselt sama, aga teisalt mulle meeldib see varivalitsuse asi, mis nüüd on nagu täitsa täitsa enam-vähem kenasti käik,
Indrek Tarand: ma lähen meile ka, Priidu Eesti meeldib, sest me tegime selle juba kümme aastat tagasi.
K7: Jah, jah, see oli Eesti Televisiooni saade, mis jooksis vist ühe ühe hooaja
sügisest kuni kuni talveni ja Indrek oli peaminister ja mina olin siseminister, kui ma ei eksi vist ja ütle midagi lisanud eelarvet tasakaalus, ütleb, et see oli, see oli väga lõbus ja seda tegi siis produktsioonikompanii Ruut ja minu meelest oli see väga lahe. Ja, ja oleks võinud,
ta oleks võinud ka edasi kesta, aga no eks siis vaata, et oleks võib-olla vaatajaid nii metsikult. Aga, aga tolles mõttes
Indrek Tarand: midagi noortele ette heita või keskvara keskealistele Eesti kakssada inimestele, et nad ilusti hoiavad meedia tähelepanu enda peal. Ja ja räägivad uutest nimedest ja uutest juhtidest ja see on, see on
professionaalne, aga ma lohutan neid, kes vist
defineerisid ennast kui juhtide erakonda, et nooremas keskeas keskastmejuhid
üldiselt imestavad väga, kui poole aasta pärast ükski ajakirjanik nende vastu huvi ei tunne, see on kaasa ja meedia niisugune paratamatus, et vanustest vanadest asjadest me ei räägi. Praegu on uus ja väga tore
K5: hea meel ka selle üle, et noh, vähemasti Eesti kahesaja näol on, on oodata
ta valimiseelsesse võitlusesse ja, ja valimiseelsesse poliitikas selliseid suuremaid küsimusi tõesti, need, mida nad üritavad tuua, et mis, mis saab tulevikus, mis saab sellest, et või mis saab tänu sellele, et rahvastik vananeb ja väheneb ja nii edasi, nii edasi, et tore, et ei ole ainult seda, et,
et, et üks erakond tuleb, ütleb, et langetame, ma hakkasin nii palju ja siis teine tuleb noh, sellise kasinolikult, et ei, me võtame
maksu, langetame nii palju ja anname veel vot nii palju juurde ka, et vähemalt mingisuguse toreda mõtte ja, aga, aga teisalt kui ma mõtlen Eesti kahesaja peale, siis mul ei tule seda ühte keskset ideed või mõtet.
Tulevad ikka sellised umbmäärased sõnad nagu sülem ja ja, ja mingit kogumit ja muud sellised asjad, et mis, mis justkui lõpuks õhtu õhtu lõpuks nagu ei ütle midagi mulle.
Artur Talvik: No aga see, see oli ette, tõenäoliselt mitte, kui me vaatame neid hüüdlauseid, mis nüüd on, siis erakonnad on välja öelnud, et ma ei ole nüüd küll viitsinud pähe,
K5: mida paremini mul peas,
Artur Talvik: noh, anna, lase tulla,
Indrek Tarand: isamaa on igavene ja parem tulevik, parem peaminister siis Eesti eest ja üks või veel parem,
K7: parem Eesti kõige õige, õiglane Eestiga õiglane isegi no ütleme nii, nagu nendes tulime,
Artur Talvik: on, siis, see on küll väga selline kulunud oda kraageda või nalja visata nende üle. Aga, aga ütleme omavahel, et isegi need on natuke keeruline omavahel isegi eristada, nad on nii õudselt,
Indrek Tarand: kuna see, aga, ega siis kaua tegutsenud etableerunud erakondi ongi väga keeruline üksteisest eristada. Sõbrad teiega siin ei ole seda kerge teha, aga mina muidugi olen loosungi poolt neli jalga hea, kaks jalga parem ja seetõttu ma ütleks niimoodi, et kui need niinimetatud
pikk plaan, mida on lubatud, et kui need teemad on siin valimistel väga hea, jõudu ainult nende nagu taaskord ja taaskord lauale tõstmiseks, sest vaata, poliittehnoloogia üks võte on ka see, et meie defineerime valimiste põhiküsimuse ja ja ma ei ole Kälm
märganud, et keegi oleks seda veel defineerinud, aga tõenäoliselt kui siit midagi, kas siis rahvastiku ja demograafiaga seotud, aga ma ütleks, et on ka Mõimetega
on olemas. Sihukene strateegiaid väljuda põlevkivist. Lõplikult Eesti majanduse väljub põlevkivist, see on ka niisugune suhteliselt keskpikk plaan, et kui niisugused asjad on valimiste eel arutlusel, siis see on nagu ainult hea, ainult hea, et
K5: valimisloosungitega ma, ma usun, et toredamad valimisloosungeid saaks nii, kui kõik kuulajad võtaksid oma telefonid ja, ja vaataksid, mis on see viimane SMS, mille nad on saatnud ja, ja paneksid selle enda valimisloosungiks, et tõenäoliselt tõenäoliselt tuleb sealt midagi
Indrek Tarand: palju, vaatasin, just nii on mul viimane SMS, mis ma olen saatnud, on kohe tulen.
K9: No näed, aga see on olemas, see on ju väga-väga
Artur Talvik: väga hea loos, on väga hea loosung ja, ja absoluutselt ma olen sellega täitsa nõus ja minu viimane, oh minu viimane Essemmesson
K7: kindlasti noh. Mehed hakkab looma täitsejad
K5: minu arust on, saatsid ära ka natuke, võib-olla mitte nii väga,
Artur Talvik: sa pead, aga üldiselt sa oled ka noorem mees, et sul on oma, siis on see nagu väljenduslaadi lihvimisega veel aega. Siinkohal väike
Ignar Fjuk: Keskpäevatund,
K3: ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi ja
nii nagu kuidas seda sest igal hommikul tõuseb päike, nii
kord aastas arutavad, arutab avalikkus Riigikogu liikmete kuluhüvitisi ja
seekord toimus möödunud nädalal toimus täpselt samamoodi jälle loeti üle, kes oli söönud kanasalatit ja tellinud kaks klaasi valget veini, kas keegi on majoneesi võtnud või mitte ja kui palju on ostetud lilli ja mitu hukuleeret on siis läinud kaubaks ja kes rendib
kuluhüvitise eest oma abikaasale autod, kuna tal endal ei ole
autojuhilube ja kes ostab
ta järjekindlalt ära enda kirjastatud iseenda kirjutatud lasteraamatute tiraažid kuluhüvitiste eest, selleks et jagada neid oma, ma ei tea, kas jagada või panna lihtsalt riiulisse. Et oleks uhkem muude raamatu kõrval, aga igal juhul ja nii nagu igal aastal kerkib, kas kerkis ka seekord
siis riigikogus ja avalikkuses ja ka Riigikogu juhatuses esile küsimus? Kas kuluhüvitiste süsteemi tuleks muuta ja tuleks muuta selliselt, et lõpetada need kuluhüvitisi üldse ära ja suurendada siis selle võrra või
võib-olla mingi väiksema summa võrra Riigikogu liikmete
palka ja nagu tavaliselt ikka ei jõuta selles küsimuses mitte mingisugusele üksmeelele antud juhul siis just nimelt Riigikogu juhatuses, kes sellest saab asjast saab oma kindla seisukoha võtta ning nad istuvad koos ja arutavad seda asja järgmisel teisipäeval, aga üldiselt raske uskuda, et see mingisugusesse
jõuab sellisesse punkti kus otsustatakse muudatus teha, sest lõppude lõpuks on uued valimised liiga lähedal,
Indrek Tarand: samas on see mitte Eestile unikaalne asi, vaid ka Euroopa parlamendis on see teema ikka ja jälle otsustajate laudadel ja ajakirjanike ja avalikkuse hambus ja ma arvan, et Eestil on praegu tegelikult selles mõttes huvitav olukord, et
kui nüüd kodukorra seadusest ei leita nippi
siis võib-olla aknaalune fraktsioon, mis ei ole ju fraktsioon, nimetas fraktsioon, aga kui neid on nii arvukalt, et äkki nemad saavad selle
muudatuseelnõu mingil kombel menetlusse tuua, sest juhatusel on tõesti seda väga raske teha, kuna ta peab arvesse võtma kõikide Riigikogu liikmete nii-öelda seisukohta ja meeleolu. Aga Euroopa parlamendis on see natuke teisiti
ja ma olen mitu korda seda Eesti mudelit ka saanud seal tutvustada, sest see on tõesti Euroopa riikide seisukohalt unikaalne, et, et kõik kuluhüvitis on nii-ütelda raamatupidamiskriitungitega
tõendatult ja avalikult saadaval ja analüüsid
ta Euroopa Parlamenti süüdistatakse just selles, et see hüvitis on nii-öelda pime ja saadikud ei pea
aru andma oma
tegelike kulutuste kohta, on vabatahtlikult mõned seda avalikustanud, sealhulgas ka mina ühe korra olen sellest õppinud, sest ükski teine Eesti saadik see sai teinud ja tulemus oli see, et mina sain, ütleme siis sellest solgiämbri endale kaela, et vaat kus kulutab, aga need, kes ei öelnud alli
ei musta ega valget, need muidugi ei saanud pahameele osaliseks nüüd, miks see kuluhüvitis Euroopa parlamendis on tekkinud, see tekkis siis, kui idaeurooplased ja lääneeurooplased
ja said ühtse palga, iga parlamendiliige saab sama palka, sest ta sama vääriline ja kuna lääneriikides, eriti Itaalias, Saksamaal, aga ka natukene Prantsusmaal olid rahvusparlamendi palgad kõrgemad kui Euroopa Parlamendist tulenev palk,
siis lepiti kuidagi vaikselt kokku, et kuna meie palka tõsta ei taha, sest siis hakkab rahvas väga rahulolematu olema, siis me teeme selle kuluhüvitise, kuid vaikimisi kokkuleppel see teie sissetuleku lisa on, me maksame seda lihtsalt teistmoodi nagu pahatihti ka Eestis on igasugu lisatasusid ja töö,
du ja muid lepinguid võimalik töö
päris palgale juurde joonistada ja nüüd
kui me seda tahame avalikustada, siis eelkõige ja ei ole vahet, mis parteist Tilinke või Aaefftee mõlemad sakslased ütlevad nõu või me seda avalikustame, see on meie
sissetulek ja rohelised muidugi on seda meelt, et see tuleks kõik avalikuks teha
ja teevad ka täiesti surmapõlgavad sellesuunalisi ettepanekuid, samas teades, et need niikuinii läbi ei lähe ja säilitades sellega natuke siis teiste arvelt omale nagu paremat renomeed. Nüüd lahendus oleks tegelikult see, et kaotame kuluhüvitise ära,
paneme selle summa palgale juurde, mis jah, tõstab parlamendiliikme palka, kuid samas natuke ka vähendab. Sest siis läheks ta ka maksu alla, kuluhüvitis on ju maksutööjõumaksust vaba ja, ja selli
otsuse poolt ja vastu argumente siis tõesti ka jälle meie parlamendi juhatus neliteist inimest kaalub ja vaeb ja teeb seda ja pikalt ja põhjalikult ja mina arvan, et võib-olla
järgmise parlamendikoosseisu jaoks midagi otsustatakse, mida, seda ma ei oska öelda, aga Eestis kui ma naguniimoodi kaugelt ja vaatan, siis seda süsteemi on võimalik muuta ja ühest küljest on tõesti nii, et see unikaalne avatuse süsteem võiks jätkuda,
aga siis peaks olema ka kokkulepitud tõesti, et mis need kulutused on,
mida parlamendi enamus ja ka ühiskonna suurem osa on nõus aktsiaid
teerima, aga mitte nii, et igaüks peab siis näiteks noh, leiutama siis tõesti iga viimast. Kui, kui tšeki või kingaparanduse arvet sinna siis esitades, et jumala eest raha saaks ära kulutatud.
K5: No mind, need on ju põhimõtteliselt kokku lepitud, eks, et mille peale kuluhüvitist või nimekiri on olemas ja just see nimekiri on olemas, aga, aga mulle tundub ka, et siin on see loomingulisus nii-öelda raamatupidamislik loomingulisus on see, mis, mis mängu tuleb. Et see noh, majonees on ju
kõige kuulsam näide, et oli kohtumine valijatega ja tuli võileibu teha ja täpselt nii ongi ja eks seda Uku Leele tuli ka ju valijatele mängida, et, et mul on kangesti nagu selline meen peas, kuidas rahvasaadiku ostab endale ühe või teise asja. Olgu see siis
paar kingi või midagi sellist ja, ja vaatab seda tšekki ja mõtleb, et noh jah, et ei ole, ma panen ja siis see niikuiniisama pähe, ega ma ei saanud ju paljajalu ka minna kohtuma valijatega ja leian põhjenduse juurde kolmelauselise ja tegelikult saab justkui kõik nii öelda,
Indrek Tarand: siin on niisugune naljakas asi veel, et kui me vaatame veel Euroopa Liitu laiemalt, siis igas riigis on ka paratamatult teatud oma poliitilised traditsioonid ja niinimetatud poliitiline kultuur ja Eesti kuluhüvitisest, eks ole, tänu Väino Linde leiutisele
on keskne asi, on autoliising sest see on transport ja meie kui autorahvas me saame sellest aru ja ütleme, valdav osa ühiskonnast ilmselt tolereerib seda.
Hea küll, et siis nad vähemalt ei osta majoneesi, et ostavad endale autosid, aga siin tekib see probleem, et kui mina näiteks ütleksin Euroopa kuluhüvitisest, et ma liisida endale autot, siis vähe sellest, et kõik rohelised ei saa südamerabandust kuuldes, et see on diisel,
K7: aga ma natuke sel teemal tahaks paar sõna öelda, et Jüri Adams on kirjutanud geniaalselt
Artur Talvik: tikklimine, nimi on Riigikogu liikmete kuluhüvitiste kirev ajalugu ja ta vaatab täiesti alates teist maailmasõda, kus selliseid kuluhüvitisi
ei tulnud ja ta kirjutab seda, et praegused kuluhüvitised on arenenud välja viimase ülem nagu praktikas nimelt oli Ülemnõukogule oma eraldiseisev auto baasliikmete sõidutamiseks ja maksta välja mitmesuguseid kulu kviitungi. Aga siis, kui kahe tuhande kolmandal aastal
riigikogu uue koosseisu valimistepäeva õhtul, kui Riigikogu vana koosseisu esimees Toomas Savi pidas juhatuse koosolekut, siis selleks ajaks oli olukord selline, et
K9: eraldi autobaas oli likvideeritud ja selle asemel hakati Riigikogu liikmetele kinni maksma autokütust ja
järgmistel Riigikogu koosseisus oli summa, siis tõusis ja sellel nimetatud kurikuulsal või kuulsal koosolekul, kus, sest kui esimees Toomas Savi oli koosoleku ainukene osavõtja, kinnitas ta seal uue
kui kuluhüvitiste otsuse ja selles oli esimest korda kirjas. Tulevikus hakatakse kuluhüvitisena käsitlema ka liisinguauto maksab,
Artur Talvik: nii et see tõesti Janek anekdootlik lugu, kuidas ühest ühest inimesest koosnev koosolek otsustas, et nüüd hakkad, nüüd on võimalike Mihhail Stalnuhhini kauges tulevikus hakata oma abikaasale autot liisivad,
K5: arutelu oli kindlasti põhjalik ja, ja oli, oli kindlasti vastu ja poolt
Artur Talvik: momente ja raudselt oli aga viljad, kodukorra seadus seda võimaldas seda tüüpi koosolekut.
K5: Huvitav, kas ka nii-öelda, kas, kas Toomas Savi sellega välja ütles või see oli tõesti ainult sisemine dialoog?
Artur Talvik: No jah, aga nüüd, nüüd sellises olukorras me nüüd oleme, ütleme niimoodi, et
Indrek Tarand: aga mida teha näiteks ma tean, et see on enne valimisi täiesti nagu suitsitaalne, aga kui valimised välja kuulutatakse ja ma näen, kas ma kandideerin või mitte, siis
K7: ma pean seisukoha võtma, siis, siis ma saan julgelt soovitaksid
Indrek Tarand: seisukohta, et mis siis, et parasiidid parlamendis tõstaks selle kuluhüvitise palgaks siin ta läheks kohe tööjõumaksud maha, nii et me ei tõstaks kogu raha, vaid osa raha tõstaksime riigituludesse ja siis see palk on selle võrra suurem, et siis ka võib-olla rahvaesindaja
noh, ei pane kinga, varandust või midagi sinna kuluhüvitist, vaid
teebki need kulutused, mida ta peab tegema ja esindamiseks või oma tööalaselt teeb oma palgast, et võib-olla ei ole nii paha lahendus, kuigi jah, muidugi saab ütelda, et ai, ai, nad tahavad ainult enda palkadest
K5: pidi, loob see mingit kindlustunnet, et on olemas selline kuluhüvitiste süsteem läbi selle, et siis on teada, et igal aastal tuleb ajakirjandusse jälle teema ülesse jälle paar nädalat selle R vaagitaks. Et see on selline teade, aga siis meil see häda läheb õigesse, õiges või samas suunas nagu aasta aega tagasi.
Indrek Tarand: Aga kas te kujutate ette, mis siis juhtub, kui kõikide Eesti välisesinduste kulu nii-ütelda, mida ei tehta kuluhüvitisest, vaid mida kulutatakse nii-öelda esindamiseks ja kui see kõige ära trükkida, mis siis ju?
Artur Talvik: No eks ikka, seda oleks väga huvitav lugeda, aga, aga, aga siis võib-olla meenutuseks veel. Et kuluhüvitised moodustavad kolmkümmend protsenti riigikogulase kuupalgast, et lisaks põhipalgale on siis riigikogulastel õigus seda kuluhüvitisi kuni tuhande
tuhande kolmekümne kaheksa euro eest kuus ja aastas teeb siis kaksteist tuhat nelisada viiskümmend neli eurot, nii et see on täiesti selline väga tõsiselt võtta,
Indrek Tarand: aga siin on veel üks probleem riik ja see on see, et meil on kahte sorti riigikogulasi, neid, kes saavad põhipalka ja need, kes saavad ühe kuupalgalisaks ja vaat see on juba minu meelest
nagu väga halb kodukorra praktika, sest Riigikogu liikmed peavad olema võrdsed. Ei ole nii, et komisjoni juhatamine on tervelt kuupalka rohkemat väärt.
Artur Talvik: No ma saan aru ka, et see komisjoni juhatamine et komisjoni juhatamine mitte teemat teema tundlikkuse ja, ja selle valdamise osas, vaid ka selle osas, et
milline on kellegi sissetuleku, inimene on seal juba piisavalt kaua istunud ja tema nii tool kui püksitagumikku läigivad soliidselt, et siis ta võiks ka juhatada komisjoni ja selle tõttu siis teenida rohkem
ja rohkem raha,
Indrek Tarand: aga see komisjoni juht saab niikuinii nähtavust rohkem avalikkusega suhtlust rohkem. Parlamendi liikmed peavad saama võrdse töö eest võrdseid palkasid komisjoni juhatamine või Riigikogu istungi juhatamine, kamoon, see on igal üliõpilasel selge, kes on koosolekut vähegi juhatanud, see ei ole väärt finantsilist diferentseerida
Artur Talvik: vist nii, et siin on, mida, mida arutada, kuigi seda on arutatud juba nii kaua ja, ja siis ütleme minu minu jaoks oli see tõeline üllatus. Oli see, kuidas too too Toomas Savi ühe mehe koosolek tekitas sellise sellise olukorra, mille üle meil on tänase päevani aga palju raha,
mida aga siin me paneme punkti sellele saatele ja kohtume teiega taas nädala pärast, aitäh.
-: