K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Siin on Keskpäevatund, Kuku raadio, Tallinna stuudios Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Selle tšiki mütsiga tervitame kõiki saja neljakirja autoreid.
Tervitame ka Tiit Ojasood, tervitame Urmas Reinsalu ja tervitame kõiki neid inimesi, kes on tundnud suurt huvi selle nädala alguses vallandanud diskussiooni vastu, mis oli keskendunud siis sellele kas no üheksakümmend üheksa ja Tiit Ojasoo
selline, no üheksakümne üheksa
ühe olulise tegijana siis on õieti väärilised lavastama Eesti Rahva Muuseumis.
Et esitunduvad Eesti Vabariigi sajanda aastapäeva presidendi vastuvõttu ja diskussioon tekkis siis sellest, et sada neli
ma ei, ma ei julge öelda, et ühiskonnategelast sada neli inimest kelle hulgas on ka mõningad ühiskonnategelased
kirjutasid sellise kirja ja suunasid selle siis Eesti Vabariigi Presidendile.
Ilmselgelt minu arvates ilmselges lootuses, et
president, kes on rääkinud oma kõnedes perevägivallast ja vägivallast naiste vastu võtab, siis selle asja kohe oma südameasjaks ning
mingisuguse sellise otsuse, et Tiit Ojasoo, kellel teatavasti aastaid tagasi oli siis kokkupõrge naisterahvaga, mille, mis lõppes nii
et nad leppisid omavahel kokku, et asi on lõpetatud siis et Tiit Ojasoo ei peaks justkui olema vääriline sellise piduliku sündmuse lavastamisega
tegelema, aga nüüd ma läksin juba natukene palju sõnaliseks, kuigi ma ei suuda võistelda kõikide nende sõnadega, mis on sel teemal juba räägitud. Aga kuna see on selle nädala kõige tähtsam teema, siis me kindlasti räägime sellest
K4: nii et see olukord on jah, nagu vähemalt hüsteeriline ja, ja et seda põhjust ilmselt ei pea otsima üksnes üksnes nagu Eestis.
Et see nüüd osa sellest laiemast mitu liikumisest ka, et siin on varem varem ka
arutatud, et mispärast Eestis keegi ei taha küll esineda selliste, mitu laadis paljastuste, nii et, et seni on süüdistused suhteliselt abstraktseks jäänud. Aga
paistab niimoodi eriti kui, kui ma nagu mõtlen selle peale, kuidas see rünnak ootamatult Reinsalu vastu suundus, et
et, et see aktivistide rühm,
et nad ikkagi nagu mingisugust ohvrit tahavad mingisugustest piduliku rituaalsete ohverduste ja et, et kui see ei ole nüüd Tiit Ojasoo, et olgu see siis vähemalt Reinsalu
Hõbemägi Priit: seda praegust läksid täpselt sellesse sellesse lõksu, mis siis Reinsalu -kui tekitati. Et kui me alustame nagu päris sellest, et
jutt kaldub siiski Reinsalule jutte Reinsalu ei alustanud seda asja Reinsalu on üks selle protsessi viimastest tülidest. Kõik algas siis sellest saja neljakirjast, mille initsiaatoriks hulgas on palju-palju siis sellest niinimetatud siseministeeriumi
seltskonnas, mis täiesti
täiesti kindlalt eeldab seda, et president tuleb sellisele on vastuvõtlik sellisele ettepanekule ja miks seda päris kindlasti eeldati seda võib kasvõi
arvata selle reaktsiooni järgi, mida võib selle ministeeriumi kodulehekülje pealtnäha ehk seal on olemas see kiri. Aga kirjale järgnenud sündmusi ennast ei ole.
Selles mõttes ei ole analüüsitud, miks president sellele niimoodi vastust nagu ta vastas ja need, kes ei tea, siis president ütles, et anname Tiit Ojasoole võimaluse. Anname
meil on võimalus andestada ja teeme seda,
et see ongi, see, mida siis teha võib. Nüüd see, et tuli kandus kiiresti Reinsalule, kes ütles seda, mida ta ütles,
näitab seda, et see ootamatus tegelikult selle kirja autorid nagu tormaks, ma ise ütleksin kirja autorite kohta, seda et selline
lootus, et kahe nädala jooksul Eesti Vabariigi president võtab kaks korda vabandada või astub kaks korda tagasi on väga sinisilmne, et see näitab, et need kirja kirjutajad nagu ei taju seda, et kuidas ühiskond
süsteemina toimib. Et sellised asjad lihtsalt ei ole võimalik või nad lootsid. Nii president astus ühe sammu tagasi paremini kohelda,
teised piraka veel, et saame nagu kogu selle asja enda kätte, et lõppkokkuvõttes on küsimus mingisuguse võimuvõtmises oma positsiooni, positsiooni sissevõtmiseks võimu tekitamises oma sõnadele kaalu andmiseks. Aga nad hindasid ennast.
K4: No nüüd tekitan küll selle olukorra, kus me räägime, nagu minevikust-olevikust ja tulevikust ühe korraga, nii nagu elus ikka. Aga et see saja neljakiri ei olnud selle protsessi algus, et tegelikult minu meelest on siin päevale naiskonna käsi hoopis mängus.
Kui no-teatris toimusid esietendused üks oli hüsteeria ja tehnilise Joonatan oli Delli romaani alusel tehtud,
et Ojasoo lavastus. Et, et need Päevalehe autorid kirjutasid terve hulga retsensioone sinna ja üheski nendest nad ei suutnud nagu sellest Ojasoo personaalküsimusest mööda saada.
Et võib-olla olid nemad hoopis nagu need nukud, isandad ja kes siis kogu selle protsessi käima läks, aga noh, see oli rohkem ajalooline õiend
K5: selle teemaga seoses mul on nii palju,
et ma ei, ma isegi ei suuda kusagilt pihta hakata, kui ma vaatan seda kogu probleemi rägastikku, siis ongi nagu üks suur abstraktne pall mu ees. Millest on lõpuni üsna võimatu aru saada. Inimene on milleski saanud süüdistuse, et ta on oma ohvriga kokku leppinud, nad on ära leppinud omavahel ja, ja minu arvates sellest
kisast rohkem või olulisem on ju seesama andestuse küsimus millest me oleme kõik täiesti mööda vaadanud.
Räägime andestusest, räägime sellest, et inimesele on antud, antakse inimesele on antud uus võimalus sellesama presidendi mõte on minu arvates siin nagu väga ilus selle, selle koha pealt. Ja, ja selle asemel, et, et anda võimalus me siis hakkame rääkima sellest, et see,
et inimene on karistada saanud millegi eest, et on ka vabanduse
nii-öelda vastu võtma karistuse vastu võtnud.
Et ta nüüd ei sobi tegema seda, mida ta on elu aeg teinud, see, milles on teda kiidetud, see, mille eest ta on saanud oma noh, nimetame siis ordenid ja aumärgid ja kõik, mis muu veel, et see justkui on nüüd null miinus seda pole enam kuidagi selline suur moraalne
paanika selle ümber, millel ei ole tegelikult mitte mingisugust tähtsust minu
kogu seda asja vaadates, minu nagu küsimus tekib selles, et kust kohast me maailmale ja ühiskonnale inimestena valesti ära pöörasime. Me, et see on meie jaoks selle nädala kõige suurem teema
selle asemel, et rääkida päriselt olulistest asja.
K4: See viitab sellele, et me just nagu peaksime hakkama mingit sorti eeltsensuuri tegema või tähendab, et uurima,
et kas siis üks või teine isik on nagu piisavate tõutunnustega jälle siin kõrvalpõikena, et ikka see, kes on niimoodi vaikselt nagu kult rukkis istunud. Et kuigi noh, nende portaalist
asi ka osaliselt keerlema läks, eks, et et peaks nagu valvas olema, et seal kirjandusmaailmas toimub midagi kahtlast, et kas te olete nagu märganud, et Kirjanike Liidu esimees on Aleksejev
tulemused on nüüd käes, eks, et, et viimase kirjandus romaanivõistluse võitis üks Afanasjev. Nii et, et noh, olge valvsad
Hõbemägi Priit: ja ütleks mina siis paar sõna. Et ma ei tea, kui paljudele kuulajatele ütleb midagi, see rida. Ja anna meile andeks meie võlad, nii nagu meie andeks anname oma võlglastele. Et need sõnad on pärit meie isa palvest ja neid on
sajad miljonid suud on neid miljardeid. Ja triljoneid kordi korranud aja jooksul. Ja see, et siin öeldakse võlad, see ei tähenda mitte seda, et sa oled kellelegi kümme senti või kümme eurot või kümme miljonit võlgu,
see tähendab, et võlad tähendab, tegusid on mõnes teises keeles võiks selle kohta öelda karma ja anna meile andeks meie
patud, nii nagu meie anname oma võlglastele nende
teistel teistel inimestel oma patud andeks. Et see, mis teeb meist inimesed, on see, et me suudame teistele andestada ja suudame olla suuremad oma kitsarinnalisust oma solvumisest ja kõigest muust sellest, et see on väga oluline asi ja praegu on seda keeruline. Nagu märgata, ma mõtlen, et kuidagi
et sellest kogu selles diskussioonis on noh, nagu mitmed asjad väga segamini läinud. Et ühest küljest nagu meile tuuakse sisse ja, ja loomulik, et tuleb sisse kõike seda, mis toimub
maailmas näiteks. Ma rääkisin üks päev, sattusin Mart Juurega kokku ja siis küsisin tema, arutasime temaga sel teemal ja tema meenutas sellist tegelast nagu üllatus, kas ja kes on siis Ifi ja Petrovi surematust raamatust kaksteist tooli ja see oli selline selline
noor naisterahvas, kes kahekümnendate aastate Venemaal võttis pähe, et tema tahab võistelda vanderpilti tütrega, kelle kohta ta luges ajalehtedest igasuguseid uudiseid. Kui vanderpildid,
ta ostis endale ägeda kasuka, siis tahtis sõidukina endale ka kasukat saada, ostis mingisuguse, oli vale värvitud valgejänes või, või oli see, kas sina või tont teab, mis oli igal juhul ta võistles sisse. Ja siin on meil selle
ojasoo juhtumiga on samamoodi, et kui Hollywoodis on veits teine skandaal,
siis peab ka nendel, kes oli muidugi võistlevad või ütleme siis või ministeeriumi tegelased või seltskond, kes seal ümber nad tahavad ka, et meil oleks ka mingisugune oma pensioniskandaal, kuna meil sellist nagu kurja mingit produtsenti võtta ei ole, siis
on hea, et meil on Tiit Ojasoo, kellel on olnud selline juhtum minevikus, et meil peaks olema kõik nagu ka samamoodi, et kui nemad teevad, et siis me oleme samasugused, teisest küljest kui ma lugesin näiteks Valle-Sten Maiste see oli minu meelest Valle-Sten Maiste, kes kirjutas
sellele, et sellest teemast niimoodi, et nüüd Ojasoo võiks hoopis minna Viljandisse ja hakata seal
häbeneda minna Viljandisse ja hakata seal üliõpilasi õpetama siis ma viitan ühele teisele numbrile, mille autorit ei mäleta, kes ütlesid, mis mõttes Viljandisse tema koht on
Berliinis New Yorgis, Pariisis,
Londonis ja kui me vaatame neid auhindu, mida no üheksakümmend üheksa, mida juhivad siis mida, mida Ene-Liis Semper ja Tiit Ojasoo juhivad siis tõepoolest nende tase ongi seal selles mõttes noh, nagu kui sa soovid Tiit Ojasoo minna pagendusse Viljandisse, siis see näitab seda, et midagi on krussis.
Et ei saa asjast aru, et need inimesed tõepoolest mängivad sellisel noh, nagu maailma skaalal ja
suures kultuuris kaasa jõuliselt nad on
tunnustatud nii mitteametlikult kui ka ametlikult seda on täiesti võimatu eitada. Tulla sind nagu mingisuguse Viljandi jutuga, et noh, vabandage väga,
ma pean, olles teinud naistest väga lugu, aga see on lihtsalt naeruväärne jama.
K5: Kogu see, ma hakkasin praegu mõtlema sellele ministeeriumi kamba peale.
Selline skisofreeniline punt minu arvates, et ma olen nüüd, aga nüüd ma tahangi öelda, et, et juba nagu trükitakse midagi, sest ma olen juba ammu igatsenud ja tahtnud,
et minu nimi ka sealt läbi käinud, aeg-ajalt käin ministeeriumi leheküljel. Et vaadata, kui kaua ma suudan olla enne kui
päriselu ja loogika hakkavad asjale nagunii vastu käima, et ma pean selle lehekülge kinni panema tavaliselt see võtab umbes niimoodi.
Noh, minut nelikümmend viis aega mitte rohkem. Sest kui ma seda kõike loen sedasama moraalset paanikat, millest ma enne rääkisin sealt vaatan siis mul tekib küsimus paratamatult, et miks inimesed panevad oma aega ja ressurssi, kulutavad oma aega sellise asjaga. Tehke midagi kasulikku parem.
K4: Hardo Pajula on viidanud sellele, et, et et meil on levimas lääne tsivilisatsioonis laiemalt levimas ohvriks.
Et, et noh, nagu järjest enam uued ja uued rühmad ilmuvad välja ja kes tunnevad ennast nüüd ka kuidagipidi solvatuna ahistatuna. Et, et see ministeerium on ka üks osa sellest laiemast liikumisest
K5: ja selle teema lõpetuseks sattusin eile vaatama, ma ei mäleta enam täpselt, mis kuupäeval Kanal kahe saadetud Krimmi
kus on siis suur kaklusstseen Tallinna ühest
bensiinijaamast ja, ja kaklejad ei ole mitte keegi muu kui, kui naised, ehk siis kuidagi kogu selle naistevastase vägivalla juures on minu arvates tekkinud see, et mehed on need, kes teevad naistele liik
ja punkt rohkem nagu võimalust ei olegi. Aga see, kui vägivald suudavad olla ka naised enda vahel samamoodi nagu mehed omavahel, siis see on kuidagi nagu kõrvale jäetud ja, ja meestest nagu see täpselt see ohvri kultuurkultuse teema, et naised on alati ohvreid ja mehed on need, kes liiga teevad selline
noh, jälle see sõna, mis mulle pähe tuleb, on skisofreenik.
K4: Et, et noh, vähemalt siiamaani me oleme küll nagu hakkama saanud ilma selle väljendit, et mõistame hukka naistevastase vägivalla eest, noh, nagu alati sealt hakata edasi mõtlema, et ilmselt me siis nagu selle meestevastase vägivalla ikkagi kiidame heaks ja see on nagu loomadevastase. Ja, ja ma ei kujuta ette,
et kas on ka mõni mõni meesisik, et elu jooksul pole keegi nagu rünnanud füüsiliselt või, või vaimselt, et aga noh, vähemalt nagu seni sellist meest liikumist ei ole tekkinud jääma. Et, et hakata nüüd,
ma selle üle, et mida see vanema klassi poiss ikka nagu kunagi tegi ja vähemalt mina nagu ei viitsiks nagu täna ka alustada sellega.
K5: Mul on mõte, lähme edasi
Hõbemägi Priit: ja lähemegi edasi, ma tahtsin ministeeriumi kohta öelda veel seda, et,
et et kahtlemata sellised liikumised on nad on erinevates riikides, nad on erineva mõjuga, et mõnes kohas on nad väga jõuliselt, nad on ohtlikud selles mõttes, et,
et selles mõttes, et nad on võtnud enda kätte sellise kohtumõistmise
kusjuures kohtumõistjate hulka teada ei ole aru saada, mis
milles ja kuidas seda süüd formuleeritakse, mis nagu minu meelest üks kõige hullemaid asju on see, et pole teada, kuidas on võimalik lunastada. Ehk ma olen lugenud noh, ütleme,
kui mõni raadiokuulaja arvab, et ma selle teemaga ei tegele, siis vastupidi, et ma loen väga palju materjali ka võõrkeelset materjali kogu aeg selle teema kohta ja üks asi, mis mulle silma torkab, on see, et praegune praegu ei leia sellist seisukohta, mis ütleks, et millal on siis küllalt.
Et kui võetakse ette mõni tegelane, kes siis on midagi teinud,
siis kui ta vabandab, astub tagasi ja läheb mingisugusele ümberprogrammeerimise, mis iganes. Et inglise keeles öeldakse, et sorry, infot selle kohta, et võib leida väga palju selliseid sõjakat kolumne, et hea küll, et
on see siis võib Einstein või Mart Laar või keegi vabandab distsiplinaarküsimus on siis selles, et kui kui anonüümne avalikkus hakkab mõistma kohut, et millal on kes ütleb, milline afonja, mis,
mida me siis sellest nagu peaksime üldse nagu arvama, et Ojasoo puhul on nagu selge, et seal oli seal oli lepitusmenetlus inimesed leppisid omavahel kokku minu meelest
Eesti kui õigusriigi seisukohalt peaks olema punkt lepitusmenetluskorras valmis, lõpetatud. Nüüd Ühendriikide puhul me vaatame, et tegelikult need kõik vist minu meelest mitte.
Keegi ühtegi kohtuasja ei ole praegu praktiliselt nende viimase aja Einsteini sündmustest alates. Et on süüdistused tagasiastumist, aga millega see kõik
ühel päeval lõpeb, seda me näeme, aga ministeeriumi kohta ma tahtsin öelda seda, et ministeerium oli endale nagu ehitama sellist nagu suhteliselt nagu ka väga-väga jõulist ja natuke ohtliku sellist sellist imagot. Aga selle kirjaga naeruvääristasid ennast
ja teateasi on selles, et igasuguse sellise
noh, kuidas öelda, naeruväärsus on see, mis hävitab sellise nagu jõukuvandi Nõukogude Liit muutus nõrgaks, siis, kui ta muutus naeruväärseks alles siis, kui me saime temaga naerda,
et tegelikult oli ta õõnes ja seest tühi alles siis muutuste Tõeliselt nõrgad, see ministeeriumi viga, mida nad tegid ise on see, et nad ei saanud aru,
et nad ei saa sellele oma kirja nii-öelda positiivset vastust, nad läksid sellega peale, siis hakkaks üks suur diskussioon ja praeguseks hetkeks on lihtsalt teinud endast niisuguse
pisikese naeruväärse nagu enesest välja läinud naisterahvast pundi kuvandi, mis ei olnud nende eesmärk ja ma ei arva üldse, et nad kõik on. Et nad kõik tahaksid sellist nagu kuvandit, et seal on inimesi, kes nagu südamest kogu selle asja eest muretsevad, seda küll. Aga praegu on läinud küll tõsiselt kuidagi mõttesse siinkohal väike
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel. Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi selle teemaga tahaks küll kangesti lõpetada, aga ei saa seda
pärast, et justiitsminister Urmas Reinsalu tegi oma avalduse ka sel nädalal oma seisukoha nelja kirjakohta ja kasutas seal selliseid väljendeid nagu kanakarja
kambakas ja ja siis oli tal lause, kui ma tema lepitusmenetluse juhtumis Ojasoo lepitusmenetluse juhtumi kohta omal ajal arvamust avaldasin, siis mõistsime naistevastase vägivalla hukka. Kuid tegelikult nüüd kahe tänase kirja valguses lausa kahetsen seda avaldust, millele ta
andis hiljem kommentaarid ja mille pärast, aga vabandas ja selgitas seda, sellest hoolimata on nüüd
läinud veerema siis Riigikogus umbusalduse vanker ja nüüd
just nagu oodatakse esmaspäeva, et näha, mis siis edasi saab.
Sotside hulgast. Hannes Hanso on öelnud, et ei tohiks Urmas Reinsalu justiitsministrina jätkata sellesama saja neljakirja autorite hulgas on neid hääli, et ei tohiks jätkata ja neid
on ka Keskerakonna naisaktiivi hulgas mõningaid selliseid hääli, millega siis on
löönud kampa ka Jürgen Ligi ja praeguseks hetkeks on loodud siis selline selline õhustik. Nii et kohe-kohe ootame, et siis nagu öeldud, enne ütles, et ohver peab olema. Et esimeses vaatuses ohver toodi lavale, noh, teda ei õnnestu. Ilmselt,
et kõrvaldada siis leiame kellegi teise ja keegi peab oma pea kaotama.
K5: Ma loodan ikkagi, et vähemasti tänavu siis homme tuleb ka see, et me peaksime lõpetama, et me peaksime tagasi astuma selle saate ära lõpetama, sest see kõik on nii halb ja vastik, mida te siin teete. Ja kultiveeritud viha.
K4: Ma arvan, et, et esmaspäeval kõigepealt nagu mõned arvavad ka natukene rahunevad ehk maha ka see, et, et Hannes Hanso on selliseks huvitavaks raskelt juhitavaks reaktiivmürsud muutunud ja et, et et,
et kui ta ka riigieelarve juures, et trampis jalgu ja ütles, et kui sada kümme miljonit sinna tagasi ei tule, eks, siis, siis ma hääletan riigieelarvele vastu eksinud.
Ma loodan, et, et kui et kui, kui nüüd nagu esmaspäev tuleb, et siis, siis ta nagu vaatab, ehk natukene rahulikumalt elule otsa ja
Hõbemägi Priit: mul on nagu ma segaks või ütleme korraks, vahel on üks teooria, mis selle kohta, miks on see niimoodi käitub, hakkas niimoodi, käitume pärast seda, kui temast ei olnud enam kaitseminister. Hanso kuulub sellesse
poliitikute grupi, kes, kellel on tunne, et nad on millestki ilma jäänud, mis õigusega neile kuulub.
Ja kes kogu aeg, kes kasutavad ära kogu aeg igasuguseid selliseid võimalusi ja vibratsioone
kerkis esile kedagi, kellelgi jalast kinni haarata. Kes on parajasti kõrgemal positsioonil sikutada
ja samal ajal märku, aga vaat mina, aga vaat mina, ma olen nii moraalselt moraalselt kui füüsiliselt ühesõnaga palju parem sellepärast et ma olen õigel seisukohtadel ja,
ja hüppan ka siis jaanuaris kailt vette. See palju kõvem, vaadake, ma olen, mina siin, mina siin, mina siin on selle Hannes Hannes Hanso tegevuse tagajärg on tal on niisugune nagu rahulolematus näritud, seestpoolt
K4: ja mis siis. Et ma nagu ei riski hinnata, eks jah, aga napilt märkimisväärne see Hansa rahutus kindlasti on, eks ja, ja noh, vaatame eks, et, et kui palju need Keskerakonnas siis ka tegelikult tegelikult,
et neid rahulolematuid ja siis vastuhääletajaid on sellest, et kui kui kuigi nagu siin sotsiaalmeedias eile juba arvutati kokku, et mis see, millised nagu peaksid, siis nagu järgmised koalitsioonid olema, et siis see tundub mulle nagu ikkagi üsna-üsna
troopiline, et valitsus selle pärast peaks langema ja, ja ma nagu olen isegi noh, kuigi me ei saa päris kindlad olla siin nagu selles Reinsalu saatuses kaasaegset.
Et, et noh, vähemalt minu nagu selline, mitte kaalutletud tunne on selles, et, et et Reinsalu kiri iseenesest oli nagu täitsa
ja ausa inimese kiri. Et ka juristina olid nagu täitsa õigel positsioonil ja sellest lähtuvalt,
et nüüd seal oli mingisugune välja väljend võimalik kontekstist välja tõmmata, et see, minu, minu arusaamist mööda ei ole ka veel nagu piisav põhjus, et tagasi
K5: ma arvan, et kanakari on kohal selleks, et jääda lihtsalt see väljend, mis seal kirjas oli, see, see ei lähe meist ilmselt meist enam enam ära.
Hõbemägi Priit: No aga hästi, aga kui me vaatame seda poliitilist olukorda, siis me näeme seda, et seeder võttis asja väga külmalt.
No probleemi, põhimõtteliselt, et kõik on okei, tema ei näe mingit põhjust, mis pärast peaks, peaks
Reinsalu tagasi astuma, nüüd, kui me vaatame seda, et kui keegi hellitab, siis mõtled, et nüüd Reinsalu sunnitakse tagasi astuma selle peale laguneb
koalitsioon või midagi taolist, siis lõppude lõpuks, kui sellist
koalitsioon peaks lagunema, siis siis jääks ju Jevgeni Ossinovskil küll mitte midagi muud üle kui hakata rääkima Reformierakonnaga, aga kuna tema on see, kes eelmise, Reformierakonna valitsuse lõhki siis ei ole tal nagu peale selle muud varianti, kui hakati rääkima ka näiteks, millega ta ise,
kellega ta ei saa rääkima hakata või siis jääb mängust välja lasta, Reformierakonnal ja Keskerakonnal omavahel koos talitseda, nii et talitada nii, et ma arvan, et kogu seda
Reinsalu punnimise, et tuleb vaadata rahulikult pealt, sest tegelikult
poliitikud vahetavad omavahel kogu aeg informatsiooni ja ei ratas. Ossinovski ega Seeder, kes on siis nii-öelda olulisemad inimesed selles koalitsioonis pole ükski öelnud sellist asja, et
nüüd siis umbusaldame Reinsalule, aga siit edasi minnes võiks nagu huvipärast, et mina arvan, et siin võib rahulik olla. Et kui, kui opositsioon tahab teda umbusaldada ja, ja selle umbusaldada,
mille eesotsas on praegusel hetkel siis Jürgen Ligi siis selline eestkõneleja nüüd vabandage väga,
tekitab minus suurt elevust, et Jürgen Ligi, kes hakkab Urmas Reinsalu ette heitma kahte väljendit meenutame nüüd siis kas või seda hetke, millal Jürgen Ligi vabandas Jevgeni Ossinovski sõnadest.
Tema sisserändaja poeg roosast erakonnast peaks olema üliettevaatlik. Aga ta ei teagi, vaadata, mäletate, kas te mäletate, kuidas
ligi sellest mäletas, kas te mäletate seda, kuidas ligi ütles. Kaja Kallase kohta, et Kaja Kallase kaunid suured silmad on tavaliselt olnud kinnise suu kohal. Ma ütleksin, et Jürgen Ligi suurte kaunite silmade kohal võiks olla kõvasti kinni suu,
ta ei ole kindlasti see mees, kes sobis, sobiks taolist taolist aktsiooni juhtima.
K5: Kui valitsus tõesti mingil imelikul põhjusel peaks selle lause pärast laiali minema
siis ma tulen selle küsimuse juurde tagasi, kust me valesti pöörasime, kui mõelda kõikide nende skandaalide peale, mis on olnud selle pisut rohkem kui aasta jooksul. Ja kui, kui need sõnad on see, mille pärast Eesti Vabariigi valitsus laguneb, siis
ma ei tea, ma minu pea on jälle tühi ja ma ei oska mitte kuidagi seda asja,
K4: aga selline see elu meil ongi, see siin on nüüd muidugi paralleelselt on käimas ka nagu Jürgen Ligi osas üks üks, teine ilmselt Pisike pisike protsessi, et kus oodatakse Jürgen Ligilt vabandamist ja, ja kui,
kui seda ei juhtu, siis üritatakse kohtu kaudu perekond Sarapuust käib jutt, et, et nad üritavad siis Jürgen Ligilt kohtu kaudu kahjutasu nõuda. Taas Jürgen Ligi sõnadest
K5: ja jälle jälle keegi on solvunud.
Hõbemägi Priit: No siin kontekstis konteksti tuleb ka selles mõttes, et et enne, enne ma tahaksin veel ühte asja öelda, et huvitav, et Jürgen Ligi,
ma ei tea, kas tema oma nii-öelda initsiatiivil või siis või siis jälle üldises, nagu suure õhinaga, et astus sama reha otsa, mille
saatus või ministeerium. Et kaks korda kahe nädala jooksul presidendile survet avaldada ei ole üldse mõistlik, tuleb jälgida konteksti. Nüüd Jürgen Ligi äsja nädal või poolteist tagasi
esines ühe umbusaldus suure umbusaldusavalduse eesotsas ja nüüd siis lähemegi poolteist nädalat mööda tuleb teise umbusaldusega, et kõigepealt umbusaldus siis õmblused, umbusaldus umbusaldada.
Siis koalitsiooni ja nüüd umbusaldab ligi siis korda umbusaldab ta Keskerakonda siis umbusaldab ta IRLi nii et mis mulje sellest jääb,
see on üks niisugune ka, ütleme omavahel öeldes mõttetu rapsimine ja kui ma loen neid
reportaaži sellest, mis seal Toompeal toimub, siis mulle jäi täna jäi meelde üks lause, mida ma lugesin ühest reportaažis käisid meil majas liigub palju jutte ja ma olengi aru saanud, et see ongi seal majas.
Nemad seal majas elavad seal majas elavad teistsugust elu, nad on erutatud, nad räägivad asjadest, millest inimesed tegelikult ei räägi, nad punuvad mingisuguseid värke koguvad mingisugust toetust,
loevad hääli kokkulepitud, mingisugust informatsiooni lähevad sinna nüüd hommikul juba põlevad. Aga ilmselt see oli nagu see elu, mis nagu
haaraks kaasa tervet Eestimaad ka mitte inimesi, kes kuuluvad ministeeriumi, kes kuulavad Kuku raadio, kes üldse elavad oma igapäevast rahulikku elu. See hüsteeria ei ole nagu meie osa, et jumala pärast võtke auru maha, ärge rabelemise, tegelege selle Eesti Vabariigi tugevdamisega ja selle elu edendamisega, mitte omavahelise kemplemise punkt.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi meile on tulnud mitmesuguseid teateid siia meie blogisse ja on nii poisid, meid toetavaid, kui ka kritiseerivaid
kirjutisi nüüd ma ütleks selle peale niimoodi enne kui te kritiseerijad ei hakka kirjutama oma nime all. Ei vasta,
tahate midagi öelda, öelge oma nime all, nii et te olete identifitseeritavad, me oleme kõik siin kolmekesi stuudios olemas, meil on nimi nagu olemas neid saab igalt poolt kätte. Püüdke ka julge ka alla otsekohesed
ja siis räägime edasi, aga läheme nüüd mingisugune nii öelda päris asjade ju päris asjade juurde ja oleme sellest nii-öelda muinasjutulises läheme välja ja räägime sellest näiteks, et me räägime, kas ma räägin,
K5: me räägime sentides klientide. Tõesti hea, just nimelt,
Hõbemägi Priit: et see on selline teema, et kas Eesti Vabariigis on üldse ühe ja kahe sendiseid enam vaja. Sest poodides neid ei kasutata, noh, et mina tean, et kodus kogunevad need peamised laste purkidesse sellisena nagu
peenem raha ja on ka selline mõte. Et võiks nende kasutamise hoopis lõpetada.
K4: Sest et tegemist on meil ju ikkagi maksevahendiga, et siin kas või siinsamas, enne saate algust.
Jüri Aarma küsis, et kas siis nüüd nagu lähevadki hinnad kõik meil üks, viie sendi peale ümardatakse teisel selleks ei ole mingisugust vajadust, et, et kui sa
pangakaardiga maksad, siis sa saad endiselt ühe sendi täpsusega maksta. Ja hea hinnaga ja neid asju, mida sa nagu, mille hind oleks ainult üks.
Et mul ei tule küll praegu nagu
väga ette, et ma ei tea, kas kikud maksavad üks, üks senti.
K5: Minul juhtus umbes nädal aega tagasi, et ma tahtsin osta toosi tikke
ja, ja see maksis kuus senti ja mul tõesti ei olnud seda kuute sentides, maksime selle pangakaardiga ja ma hakkasin mõtlema, et tegelikult ju pank võtab iga tehingu pealt mingi protsendi, nii et noh, et ühesõnaga selline täiesti absurdne olukord, kus uute senti pangakaardiga maksma
Hõbemägi Priit: ühe ja kahe sendiseid on Eestis kuskil natuke vähem kui sada viiskümmend miljonit tükki üldse, et noh, et ma mäletan
kuskil seal nõukogude aja lõpul räägiti igal juhul selliseid lugusid, et mingid inimesed siis, kes tegelesid värvilise metalliga, et just nagu siis ostsid kokku Vene
kopikaid neid kopikaid selleks, et kopika nende vasest ja siis vasesulamist kopikate väärtuses
oli suurem nende palju suurem nende nominaal. Ehk et,
et seda oli võimalik kuhugi värvilise metalli pähe maha müüa, nüüd nende praegust eurosentidega seda ei ole võimalik teha, sest et see on terasest ja nad on asetatud selles mõttes on neid ka palju keerulisem utiliseerida utiliseerimine läheb kallimaks kui see, kui see tooraine või kui see nominaal seal iseenesest on tegu
mingis mõttes on tegu selle probleemiga, et need väiksed sendid
kuhjuvad kuhjuvad kuhjuvad kuskil kuskile siis neid ümber sulatada, nii kergelt,
et et see ei ole ka nii lihtne, et igaüks seda teha ei saa ja võib-olla ei tasugi ära, et
K4: küllap küllap selle jaoks koht leitakse keskpangad on selle eest vastutavad, et küll nad selle ära korraldavad ja oma oma võit on juba selles, et et uusi ühe ja kahe sendiseid, kui me ei peaks tegema, et siin nüüd Eesti Pank on andnud välja ka
kirjeldanud, et kuidas nende arvates oleks mõistlik korraldada seda
ehk et mõistlik oleks poes
teha niimoodi, et, et liidetakse kõik ostud kokku ja siis, kui tahate inimene sularahas maksta, siis ümardatakse viie sendi, nii et, et noh,
need, kes nüüd nagu natukenegi, kas või koolis tõenäosust mäletab, et siis, siis me teame, et,
et siin keegi nüüd kaotada ei saa, eks, et et kui me münti viskame nüüd kuidas kull ja kiri tuleb. Et kui sa nagu natukenegi rohkem seda viskad, siis seekordse ümardatud ühele poole kord teisele poole. Nii et, et
ei puudu siit ei võida ega kaota. Ja samamoodi ka inimene, et, et et ükskord ümardatakse ta ühele poole ja teinekord teisele poole nii et nagu inimese jaoks, kui ta natuke
rohkem kui kaks korda poes käib, peaks ka selline null-summa mäng.
K5: Aga siiski, kui kõik need ühe ja kahe sendiseid kaotavad oma kehtivuse, siis mis neist saab, kas ma, kas me peame minema neid vahetama, viies endisteks,
et koguda kõik omavahel kokku ja siis lähed, vahetad tegelikult jah, vabandust, nad näevad vasekarva, on, et noh, ikkagi nimetamiseks, kuigi seal sees on see, et Eesti
K4: pangast tulnud sõnumit ma ei teagi, nüüd nagu üliametlikus vormis ei olnud.
Et need ütlesid, et et poest saad ikka nendega on maksta ja, ja ilmselt siis kujutatakse ette, et see poodide kaudu
liiguvad vaikselt olemist ja, ja siis kommertspankadest liiguvad need edasi keskpanka. Nii et noh, mingisugust eraldi aktsiooni siin vist vist ei oleks vaja, kui, kui see läheb niimoodi, et
et noh, mõnes mõnes Euroopa riigis on ühe ja kahe sendised käibelt kadunud mõnes mõnes nad on veel, käib. Et, et see otsus ei ole veel tehtud, aga ma arvan, et, et elu läheks vist pigem lihtsamaks, et ilma nende kahe sendist
K5: samas oleks omamoodi armas ju, kui me hakkaksime kõiki neid ühe ja kahe sendiseid niiviisi suure aktsiooni korras. Viimane pane igaks juhuks endale mingi varu lastele näidata, seisavad pikas järjekorras ja, ja vahetavad jälle raha, see oleks tore,
Hõbemägi Priit: aga arutame seda teemat, et Viimsi vallavanem Siim Kallas tuli sel nädalal välja uudse mõttega näiteks, et
et kohalikel omavalitsustel aitaks omadega paremini toime tulla, siis kui Eestis
kehtestatakse kinnisvaramaks noh, ma ütleks, et see
oleks täitsa värskendav idee, kui seda ei oleks öelnud asjast huvitatud isik, kuna
Siim Kallas ise on Viimsi vallavanem, siis on kindlasti kuigi Viimsi vald on vist üks rikkamaid üldse rikkamaid Eestis, siis kui kõige rikkama vallavanem tuleb välja ideega, et nüüd võiks teha midagi veel, et vallad veel rikkamaks saaksid, siis jääb mulje, et ta mõtleb omast vallast, aga mitte nendest kõige pisematest kõige väetimate eest.
K4: Pigem jah, siin üldse diskussiooni koht võiks olla maksupoliitikas ja sellist sihikuga kümne või kahekümne aasta peale, et, et et meil see üldine teadmine on, et tarbimismaksud on kõige paremad maksud.
Ja inimeste
tulusid makstavad maksud on kõige halvemad, sest need kärbivad initsiatiivi. Ja sinna kahe vahele jääb siis varamu.
Nii et, et see ju varade maksustamine nagu võiks olla küll üks selline teema, mida, mille üle arutleda, aga veel kord, et siin täna täna ja homme ei saa küll
midagi muutuda, et, et see on meil, me räägime siin ikkagi rohkem kümne rohkem aasta perspektiivist.
K5: Aga kuidas see põhimõtteliselt siis ikkagi peaks välja nägema. See kinnisvara maksustamine Selgitage mulle
K4: minu minu arusaamist mööda peaks välja nägema samamoodi nagu praegu on lugu maamaksuga, eks, et et
ainult et siis sa ei võta arvesse mitte ainult maa maa hinda, vaid sa võtad aluseks siis kinnisvara ehk et mis siis on natukene rohkem kui, kui ainult maa
K5: ehk siis nagu praegu on kinnisvaratehingut, tuleb, tuleb kinnisvara hinnata siis tuleb sedasama teha ainult selle jaoks, et maksu maksta, seda me oma
K4: sama maa, et mille pealt ka maksu makstakse.
K5: See konkreetne ja arusaadav asi on ruutmeetrid ja maksad selle eest,
K4: see, kes peab kuskilt see hinnang ikkagi tulema. Et minu, minu meelest viimane hindamine oli hästi-hästi palju aastaid
tagasi ja, ja noh kui, kui nüüd maad uuesti hinnata. Et siis need uued maksustamis maksustamisväärtusest tuleksid kõvasti kõrgemad kui, kui nad on seni olnud
ja see on olnud see poliitiline põhjus, mispärast ei ole ükski valitsus väga entusiastlikult tahtnud seda maad ümber hinnata tänasesse.
Hõbemägi Priit: Aga ega keegi siis ei maksustata maad, siis selle
selle maksumääraga, mis või selle selle maa maksustamishinnaga, see on ikka koefitsient,
ta on seal mingisugune null koma millegagi. Ja selle minuga mitte selle koefitsiendi määramise õigus ei olegi kohalikul omavalitsusel ega siis Tallinn Tallinna Tallinna teatud erinevates piirkondades on maamaksumäär, on erinev ja see on teatud erinev koefitsient Kadriorus on üks Lasnamäel on teine ja samuti on Pärnu ja Tartu erinevad.
Et tegelikult see
maa maksustamis või maa hindamise protsess iseenesest annab sellised
aluse aluse küll, aga tegelikult siis see, mida rakendatakse, see on siiski kohaliku omavalitsuse käes, aga, aga teisest küljest ka siin on olemas mingisugune teatud oht, et kui need niiväga muutuvad
ja ütleme, et jäetakse see koefitsient jäetaks endiseks, siis hoolimata sellest, et kõik justkui on jäänud nii nagu enne on maa on maamaks, siis siiski oluliselt tõusnud.
K4: Et, et täna täna on meil olemas vahemik, mille sees saab kohalik omavalitsus maamaksu määrata, et suuremates omavalitsustes
tundub mulle, et on liigutud ikka nagu sinna suhteliselt nende ülemiste määrade suunas
K5: minus hakkas tööle ikkagi selline väike eestlaslik rehepapp ja hakkasin kohe mõtlema, et kui on kinnisvaramaks, siis kuidas seda väiksemaks saada. Esiteks, kui mul on maja pooleli siis on kinnisvara odavam. Mul ei ole kasutusluba,
selle võrra on jälle kinnisvara odavam. Mul on siin igasugused muud probleemid, näiteks maa vajub, mul ei ole võib-olla elektriühendust jälle kinnisvara peaks odavam olema, vaatas nii edasi, nii edasi, et selline ma kujutan ette, et kui see, mis praegu tänasel hetkel tuleks praegu nii, nii nagu me seda siin rääkinud oleme, siis hakkaks rehepaplus tööle nii et vähe pole,
Hõbemägi Priit: aga vaatame ja vaatame ka huvitav, kas kui Tallinna ja Helsingi vahel hakatakse tunnelit kaevama, kas seal ka peaks kuidagi maksustama veeveealust maad, aga see oligi nagu mõeldud, nagu üleminekuni selle teema juurde, et Angry Birdsi siis mobiilimängu autor ka inimestele pakkuda on teinud
kõva lobitööd sel nädalal Tallinnas pidanud maha konverentsi raadiot, televisiooni on kõik täis olnud inimesi, kes räägivad, et kohe tuleks hakata puurima tunnelit kuskile Soome poole. Ja suurem osa peaks toimuma siis Hiina raha. Heldur, kui tõenäoliseks sina sellist nagu kiirprojekti peale.
K4: No loomulikult, vähe vähetõenäoliseks. Kuigi noh, kas või näiteks Henrik Roonemaa kirjutas kena arutlus selle üle, et miks me ei võiks nagu infrastruktuuriprojekte käsitleda nagu infotehnoloogia startup.
Et me saaksime asjad kiiremini ära tehtud, aga noh, ilmselt järgmise planeerimisprotsess kestab kaua ja, ja lubade saamine kestab kaua ning see, et
seda saame näha, eks, et, et kui kaugele Vester baka entusiasm nagu, kui kiiresti ta suudab seda enam edasi lükata ja, ja ma nagu praegu ei julgeks küll nagu väga panuseid teha, et, et kumb, kumb juhtub enne kas keeltest
kinnisvaramaks või, või siis saab Tallinna ja Helsingi vahel tunnel valmis. Aga nüüd siit sellest tunneli vallast meil on ilmselt nüüd ilmselt vaid ongi veebruari alguses
veel uudiseid oodata, et, et samal ajal paralleelselt on ka Tallinna ja Helsingi linnavalitsuse eestvõttel analüüsitud tunnelit ja siis veebruari alguses antakse avalikkusele ka täpsemalt
teada,
et mis tulemusteni nemad on jõudnud ja siis muidugi tunnelite ja kõige krooniks ka Aleksander Laane
endine roheliste erakonna esimees ja praegu ilmselt vist abilinnapeanõunik. Et tema pakkus välja, et Saaremaa ja mandri vahele võiks tegelikult ka ikkagi tunneli ehitada, mitte silla.
K5: Suurbritannia välisminister Boris Johnson, kes sel nädalal välja,
et võiks ka üle La Manche'i ehitada või selle silla vabandust, tunnen seal olemas nii et mina kihlveokontoriomanikuna, kui ma oleksin siis ma paneksin kohe kihlveo nagu käima, et milline neist kolmest kõige esimesena valmis saab. Ja, ja koefitsient kindlasti oleks ka nagu kõigi puhul väga erinev.
Hõbemägi Priit: See on ju selge, et selline kui on mitu võistlevat ideed, et see suurendab seda võimalust, et üks nendest ideedest siiski-siiski
ellu viiakse, lõppude lõpuks praegu on
teemadena on siis üks see riikidevaheline tunnel, mis on Eesti-Soome koostöös, kus on siis kaks tunnelit kõrvuti ühendatud, siis väikeste mingist osakestega siis üks jäme tunnel Vestervalli tunnel ja siis on arutatud ka Aivar.
Nii et ühel päeval see tunne tuleb nagunii. Palun siis meenutage, mõnus tunne tuleb ühel päeval nagunii suur tänu. Etteheitena kuulasite kohtume nädala pärast kõike head
-: