K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega, te kuulate Kuku raadiot,
-:
K2: ta? Oli ta oli väga uudis, ainult koduvabariigist
K3: Tere, siin. On Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, Joard,
Rohald Äärlav, ansambel Fredi stiil laulis meile nuhist ja selge see, et miks selge see, miks me sellist laulu siin mängime. Täna ikka juhtub nii, et üle paari aasta tabab Eesti ühiskonda suur
nuhi teema ja nagu ikka tavaliselt on tegu siis kellegagi, kes on luuranud või spioneerinud hoogsalt
meie idanaabri kasuks ja ma mäletan lapsepõlvest seda, et oli selliseid inimesi, selliste inimeste jaoks oli kaks erinevat terminit,
need, kes Nõukogude Liidu kasuks tööd tegid, need olid luurajad ja need, kes välismaalt tulid ja, ja lääneriikide jaoks seda tööd tegid, need olid spioonid. Nii et me võime siis öelda, et Deniss metsavas, kes oli
kaitseväe peastaabi planeerimisohvitser ja tema isa, endine Nõukogude Liidu
piirivalveohvitser Pjotr voolin, et nad olid spioonid, siis meie praeguse paradigma järgi
Ainar Ruussaar: aga võiks, võiks ju mõelda ka ka teistpidi, et
kui sa viitasid sellele, et iga paari aasta tagant tarva tabab meid spiooniskandaal, siis võiks ju mõelda positiivselt, et mõtle, kui kümne aasta jooksul ei oleks tabatud ühtegi spiooni, see oleks muidugi see oleks siis oleks täitsa õudne, sest et
ta kindlasti ei tähendaks see seda, et
Venemaa eriteenistused ei teeks siin suunal tööd näiteks pigem seda, et meie eriteenistused ei suudaks seda niiti läbi hammustada, mis ei tähenda muidugi seda, et,
et inimesed ja kõrgemad ohvitserid,
kes Venemaa kasuks Pioneerivad, oleks mingisugune mingisugune näite. Paar aastat tagasi ütles üks minu Läti kolleeg. Mulle muide, see oli vist pärast Dresseni väitmani juhtumit ütles mulle, et näete, teie, eestlased, võtate neid kogu aeg kinni,
aga meie ei saa siin ühelegi ärile
K5: selle, sellesama küsimuse, ma mõtlesin Soome kontekstis ise, et mul ei ole, noh, endal ei tule meelde, et välisuudistest oleks lugenud väga seda, et Soomes oleks vahele võetud või, või kahtlustatud siis riigireeturit
täna inimesi, et kindlasti on, on meie suurele idanaabril väga suur
ja ja oluline teada ka seda, et, et mis, mis nagu Soomes toimub, kui Eesti
riigireeturid on Vene poolele andnud infot,
et mitte ainult meie kohta, vaid
ju tegelikult NATO kohta laiemalt kui palju ja mida, seda me muidugi ei tea, võime ainult spekuleerida, siis ühtepidi kindlasti Soome oma olulise infoga jääb meie riigireeturite nii-öelda pagasist välja, sest see, see info, mis soomlastel on enda riigikaitse kohta on, on kindlasti meil teadma
ja isegi kui me üht-teist võiksime teada või meie nii-öelda kaitseringkond võiks üht-teist teada Baltikumi kohta terviklikumalt, siis teisel pool Soome lahte toimuva kohta me teame, et tõenäoliselt palju.
K3: No Soome, ma arvan, Soome osas on nii, et see on võib-olla kolm erinevat aspekti, üks on see, et soomlased hoiavad nii, nagu soome keeles öeldud, hoiavad neid asju
teistmoodi, nad tegutsevad pikemaajaliselt vaikselt ja idee sellist nii suurt lärmi, et kui natukene soome ajakirjandusest lugeda, siis neil on olnud neid nokkimise koputamise skandaalne, nüüd on olnud
üsna palju suurtemaatika, oli neil ju seotud siis Ida-Saksa luureorganisatsiooni staaziga, kus oli
Soome kõrgemates vali kõrgemates valitsusringkondades oli siis neid Stasi agente, kes bega pika aja jooksul andsid siis staasile informatsiooni, sealt selleks kõik muidugi Nõukogude Liidu siis vastavate ametkondade kätte, aga Soome puhul on võib-olla erinev on see, et Soome on ju
nii-öelda Venemaa seisukohast võrreldes väike, aga tige riik, kes on sisuliselt hambuni relvastatud, võiks ju mingis mõttes võrrelda seda Iisraeliga, kes loodab iseenda peale kes uuendab, oma, hävib, kellel on mõjukalt palju
teinud tehnikat, väga kõrge kaitsetahe ja nii edasi, aga nad ei ole NATO liikmed ja selles mõttes Eesti pakku
Venemaale kindlasti või Eesti Eesti kaitsesüsteemid ja informatsioon pakub Venemaale väga rohkem huvi, sellepärast et nad tahavad võib-olla rohkem kui Eestis teada tegelikult NATO plaanide ja NATO tegevuste kohta, et selles mõttes nad, NATO
informatsioon on neile palju olulisem, võib-olla kui see,
kui see Soome informatsioon ja, ja tõepoolest, et me oleme, ajakirjanikud tihtipeale ironiseerivad selle üle, et kui püütakse mõni mõni järjekordne
spioon siin vene spioon kinni, siis ütleb keegi kapost, et see on meie järjekordne edulugu ja siis selle üle ironiseeritakse, et tore edulugu küll, et ta on juba kümme aastat seal saad, miks dokumente pannud kuskile postkasti ja nüüd on see edulugu, aga tegelikult ma ise mõtlesin ka selle üle, et
selge see, et kaitsevägi nagu ka Riho Terras on öelnud, et peab mingisugused struktuurid ümber korraldama mingisuguseid asju ümber tegema hakkama, aga ma kujutan ette, et teadmata nendest asjadest
üleliia palju, et tõenäoliselt see on nii-öelda juba sisse programmeeritud, et kui sa, kui sa tegeled
mingi riigi kaitsmisega, siis sa pead arvestama, et mõne aja pärast seal keegi avastatakse mingisugune tegelane, kes on inforts informatsiooni jaganud ja sa pead kõik asjad ümber korraldama, jälle mingist nullist alustama. Küllap on selle jaoks ma usun, olemas ka oma mingisugused protseduurid ja süsteemid, kuidas seda tehakse,
K5: aga samas need protseduurid ja süsteemid ei saa olla paberile kirjutatud, sest võib-olla need on ka juba lekitatud ja siis sa pead minema veel kaugemale. Võib-olla kindlasti niisugune väga see valmisolek ümber mõelda pidevalt on, on kindlasti oluline, et tõenäoliselt see läheb ka otsapidi selle ütluse alla, et,
et kindralid valmistuvad eelmiseks sõja.
K3: Kas ma kunagi lugesin ühte väga huvitavat artiklit nende Briti aatomiallveelaevade, nende tradientide kohta, mida on seal mingi kolm või neli või midagi taolist, mis
sisuliselt ei tõuse üldse vee peale, vaid kogu aasta on kuskil tiksuvat, kella tiksuvat polaarjää all või kuskil suurtes
suurtes ookeanides ja ootavad oma hetke, et nende ainus mõte on selles, et keegi ei tea, kus nad on ja kui, kui siis kuskil vee peal läheb mingisuguseks suureks jamaks, siis täiesti ootamatust kohast kerkib see laev tuumatuumarakettidega varustatud laev pinnale ja annab oma hoobi hoobi, aga keegi ei tea, kust ta siis võib kerkida seal sealgi on
valmistatud ette sellisteks olukordadeks, kus näiteks midagi seal juhtub ja midagi juhtub näiteks selle laevakapteniga, kes siis otsustab, mida teha ja mida teha siis, kui kõik sideliinid on katkenud. Näiteks selline juhtum, kui maa peal on puhkenud,
et tuumasõda ja see gradient on kuskil seal vee all ja keegi midagi ei tea. Et mis, mis siis, mis siis nagu teha, et siis nagu see artikkel kirjeldas, siis ongi nii, et seif ja seifis on üks ümbrik, kus on siis öeldud
põhimõtteliselt seda, et siis see, kes jääb laeva juhtima, et see otsustab, mida ta teeb,
et kas ta vajutab korraga kõikide punast nuppu, seda võiks siis tõuseb vee peale, teeb luugi lahti ja vaatab, et kas õhk kõlbab veel hingata. Nii et küllap ma arvan, et neid plaane ja need seif suure seifi sees on väiksem seif või seal seest igas ühes on mingisugune oma ümbrike mingi tagaplaanile,
Ainar Ruussaar: nii see on. Aga, aga kuidas see värbamine toimib see, ega siin ju noh, mingit kosmost teooriat ei, ei saa leiutada, et see on aastasadu niimoodi toimunud, et see on, kas raha, see on Bose ähvardamine, see on kas mingisugused lubadused, Sulev laaž, Santaaž
nõrkused Naised, naised,
mis iganes, et või, või siis mingisugune kombo variant kõigist nendest asjadest asjadest kokku, ma ise hakkasin mõtlema, et noh, mis nagu sunnib inimest riigireetmisele, et kui suur see raha peab olema, et riiki reeta? No
sõltub inimesest, millega ühte inimest ähvardada, ähvardada, maha lüüa, noh tänases Eestis kahtlane, eks, eriti kui sa oled Kaitseväe major teeninud Afganistani missioonil, kui tegemist on kahtlusalustega tegemist ei ole süüdi mõistetud inimesed
noh, šantaaž lubadused tulevikuks, nagu me Herman Simmi puhul vähemasti tema kohtu tunnistustes
K3: teadlased ei saanud temast kevadel. Kindralid
Ainar Ruussaar: noh, väga-väga keeruline mõelda, väga, Germ minul on üks elus üks kokkupuude olnud KGBga,
mis rajanes ähvardused ja see juhtus Aserbaidžaani pealinnas Bakuus aastal tuhat üheksasada kaheksakümmend kaheksa, mil mind pandi hotellis koduaresti, filminud tõepoolest ähvardati, kusjuures ma ei saanudki aru, mida minult taheti,
aga te ise oli ja siis ma sain tasuta lennukipiletiliinil Bakuu, Moskva
mind lihtsalt viidi lennukisse, tõsteti lennukisse, saadeti nii-öelda Aserbaidžaanist välja. Tõsi küll, ma olin enne käinud Mägi-Karabahhi ise, aga, aga ma ei saanud aru, mida minult taheti,
K5: et mis, mis on see, mille pärastpoole pöörduti, kas sa oled selle hiljem teada saanud, ei ole, siiamaani mõistatus ei ole, oleks väga huvitav.
K3: No jah, no üldiselt siin neid olukordi võib ju olla ka tõepoolest veel veel rohkem, kui need olid kõige sellisemat põhilisemat iniminimnõrkused, mille peale mängitakse, aga nagu üks teooria on ka see, et, et kui inimene on justkui nagu kogemata midagi välja lobisenud
jutu sees, siis noh, nagu mängitakse tema peale, et, et nüüd see, sellega võidakse sind šantažeerida, su tulevik ära lõppeda, aga tõepoolest, kui tegu on nii-öelda väga säravat karjääri, teinud siis
sõjaväelasega edulooga venekeelsest perekonnast, tõusnud kõrgele, esinenud televisioonis igal pool mujal, et see inimene, kes on käinud Afganistanis missioonil, näinud,
et sõda, surma, kõike muud, ma arvan, et need ei ole väga lihtsasti šantoseeritud inimesed, sest et kui sa oled juba jõudnud nii kõrgele, siis sa tead, kuidas sinu sulle lähenetakse, kuidas sind võetakse konksu otsa võtta ja et sul on alati võimalus minna
ja oma poolel nii-öelda aidata neid teised tegelased kinni võtta, et kuigi siin püüdjat
püüd püütakse nagu väita millegipärast, et, et selles ei saa olla midagi ideoloogilist, siis mulle tundub, et selles võib olla võib-olla siiski midagi ideoloogilist nagu noh, seda me ei tea, et see kõik, mis jõuab sealt sealt kaitseväest ja kapost ja meieni, et need on mingist infokillukesed, et ei ole lootustki, et me tegelikult kõike seda päriselt teada saada,
K5: minu jaoks ongi selles skandaalis võib-olla see järgmine faas, kuhu me nüüd justkui oleme sisenenud, vaata et veel põnevam, sest see lause me ju ei tea, on on see nädal hästi palju läbi käinud ja käib peaaegu igast
intervjuust igast uudisest läbi me tegelikult ei tea, me teame ainult seda, et, et mees võeti kinni, mis on see info, mis edasi anud
Di ja, ja kuidas see kõik toimus, seda me ju tegelikult ei tea. Ja nüüd nüüd hakkabki selline piikide murdmine, vägikaika vedamine ju tegelikult avalikkuse kaldkriips ajakirjanduse ja siis Eesti võimustruktuuride vahel, ehk siis meie huvi kindlasti on ju teada saada
kasvõi killukesi sellest, mis olid
dokumendid, mis olid, mis oli see info, mida Deniss metsavas oma oma toimetamist ja tegevustega siis idanaabrile viis ja ma arvan, et see, see tõenäoliselt kestab veel veel kaua, et, et see on selline võib-olla professionaalsest kretinismi streik,
kiv, tekib huvi, aga, aga see faas ja see külg kogu kogu skandaali juures on, ma arvan, ajakirjanikule kindlasti kõige. Pane
Ainar Ruussaar: Madis, seda me ei saa ilmselt kunagi teada, mis lekkis ja, ja, ja mis ulatuses täielikult ja me saame kokku viia major metsa, vaasi,
tegevuse kaitseväes ja nii edasi, aga ma tahan selle juhtumi puhul meenutada ja selle meenutuse läbi kiita Eesti ajakirjandust pärast Herman Simmi,
mäletate, kui ilmusid fotod Hermann Simmi ja tema abikaasa majast, sellest, kuidas nad käisid vaatamas
mingisuguseid merekaatreid, mäletan ka mingeid ka nii edasi ja nii edasi, ehk siis võib-olla see oli vägivald, aga see viitas teatavale noh, sellisele hoiakule
mul võib-olla on raha või? Mul on vähemasti huvi, mis maksab väga palju raha metsabaasi puhul seda mina ei ole tähele
pannud, ehk siis me võime siin rääkida ükskõik millest, aga me ei tea, mis oli motivatsioon kahtlusaluse puhul reeta, väidetavalt siis kohtuotsust ei ole, väidetavalt reeta? Kodunt
K3: minule pakkus selles muidugi informatsiooni, tõesti on vähe, ka kõige selle kohta pakkus üks aspekt huvi, ega ma lugesin seda, et et metsa vas ja tema isa, endine
Liidu piirivalveohvitserid Pjotr voolinud said kodakondsuse, piirivalve teatavasti Nõukogude Liidus kuulus KGB vägede alla.
Et see oligi siis nii-öelda selle suure riigi kõige olulisema luureorganisatsiooni üks allüksus ja eriti siis välispiir, mis oli meil siin ka nii-öelda siis Soomega või nii-öelda vaenuliku lääneriigiga, et mis asjaoludel sai siis sisuliselt KGB
alluvuses töötanud
piirivalveohvitser vooline Eesti kodakondsuse oleks, mul on kahtlemata huvitav teada, et võib-olla ajakirjandus võiks selle asjaga tegeleda, et kas see oli mingisugune kaup, mingisugune
tegevuseta omakorda aitas siin teatavasti jäi ju Nõukogude piirivalvest tohutut maha igasuguseid ehitisi ja keerulisi infrastruktuuris ehitisi, millega ei osanud siis noor Eesti Vabariik midagi peale hakata, küll need olid mingisugused kanalid kuskil maal, küll need olid siis see Hara lahe allveelaevade demagnitiseerimiskeskus, küll siis seal
seelide villa territooriumil olevad mingisugused mingisugused värgid, niisugust keeruliste infrastruktuuri ja, ja masinavärki ja osa nendest inimestest, kes siis tulid teisele poole üle ja rääkisid, mis asjad on, on mis,
mis on ära viidud, kuidas see kõik töötas, et neile sai tasutud, aga
tundub, et ka
Piotr voolin võiks olla üks selline inimene, aga see on lihtsalt minu selline noh, noh kuidagi nagu ettekujutus, et nii võiks olla.
Ainar Ruussaar: No üheksakümnendate esimesel poolel, kui Eesti hakkas üles ehitama oma jõustruktuure
kaasatud piirivalvelt, siis Eesti piirivalves oli väga palju neid ohvitsere, Eesti ohvitsere, Eesti kodanikke, kes olid teeninud selles samas sinu poolt mainitud KGB-le allunud,
et Nõukogude Liidu piirivalves
need tulid üle oma nõu hauga oma teadmistega minu andmetel, kui mu mälu mind ei peta, üks inimene isegi lasti maha auto kõrval oma oma oma maja ees, ehk siis päris nii ei saa võtta, et et pigem pigem tasub mõelda sellele,
et mis on need struktuurid ja ja kus on need kohad, kust mutt palgata või kus Venemaa luure neid neid jahib, noh, ajakirjaniku ja ilmselt ei ole mõtet värvata,
K5: aga et kui sel teemal natuke võllanalja veel visata, siis olgu-olgu öeldud, et suur pealkiri, nali läheb nüüd siia ette, aga kui Tõnis Metsamaa seda isa süüdi mõistetakse, siis meil on justkui kaks punkti krediiti, nii et Ainar, ka sul on võimalus nüüd minna Venemaale. Sest et vähemalt on kellelegi vastu välja vahetada,
K3: jah, just, aga üks asi, mis selle temaatikaga on veel, mul ei ole võimalust minna Venemaale ja üks asi, mis sellega seotud, oluline on see, et kui kaugele siis ajakirjanduse huvi peab või võiks siis sellistel puhkudel nagu jõuda, et no
kas metsawase
emale helistamine ja küsimine, et noh, kuidas, kuidas nüüd selle pojaga on, mitte, et millist avalikkuse huvi see õigupoolest teenindab või mida me siis saame nagu selles mõttes targemaks, et,
et et teatud sorti ajakirjandus tegelebki just taolise informatsiooniga, nende idee mind kuigi võrra kuigivõrd targemaks pakuvad mingisugust inimlikku huvi. Samas liiguvad kuskil sellise eetik
ka ajakirjanduseetika piiri peale, et nojah, et nii võib teha. Et see pakub huvi ja võib-olla tuleb lugeda, aga tegelikult, ega seda nii väga vaja ei ole,
Ainar Ruussaar: see ei ole Eesti, Eesti see ei ole Eesti küsimus, aga vaatame nüüd, kuidas kogu maailma suur ajakirjandus on tegelenud nende ärakaranud Vene spioonide ka ketta Londonis on püütud tappa. Või või tapetud või mürgitatud või püütud mürgitada skript, maali juhtum, näiteks
viimase detailini kinganumbrini
kõik lahti kirjutatud, kõik uuritud, helistatud kunagistele klassikaaslastele küsitud, kes, miks, millal ja nii edasi, et noh, üks me meedia paratamatult töötab nii.
K5: üks üks võimalus seda teha on tõesti sellised põhjalikud pikad profiilid inimesest, mis tegelikult on minu jaoks vähemasti küll tihtipeale põnev lugemine, see ongi justkui toimik, mis
ta võetud ja, ja lahti kirjutatud ja, ja teine on täpselt see, et, et Metsa vase, ema, koolon
ja siis mis iganes sealt tuleb, et selline noh, kõks selline klikk, Paint, et see on, see on kindlasti see, see erinevus
ka, aga ma mõtlesin seda enam-vähem seal seda sarnast mõtet või, või sarnase küsimusega enda peas, kui, kui tuli pressikonverents kokku ja, ja järjest kõik ametiisikud ütlesid, et see on tohutu
tumus ja me oleme väga löödud. Ausalt öeldes mind väga nagu ei huvita, et ametiisikud ja, ja esindajad on löödud ja nad on pettunud ja kurvad. Ma tahaks saada fakte ja informatsioon,
K3: Madis sulle, et kui nad kõik seda ütlesid, siis veel jutupunkti, järelikult, ja mis oli kokku lepitud tõene kommunikatsiooni osakonnaga, ma tahtsin ühte teist asja veel siia juurde tuua, et see nädal
see nädal tõi ka meile teadmisi selle kohta, et need inimesed, kes siis selle endise Keer brittide poole üle läinud GRU agendi skripaali ja tema tema tütart märgitasid, on britid, on üles leidnud, pannud pildid üles, on olemas suured, suurepärase kvaliteediga fotod, kuidas need
kaks tegelast on seal soolsbury rongijaamas on teada, millal nad sinna saabusid, millal nad ära läksid, millise lennukiga lahkusid, et neil olid veel tagavarapiletit selleks, et kui midagi läheb
untsu, kus kohas oli mürk, seda me ka teame, kui palju, et seda oleks jätkunud, see, ma tean nelja tuhande või neljakümne tuhande inimese jaoks ja kõik on täpselt teada. Tüübid on nimepidi teada, mis näitab, et millise nagu uskumatu
tehnoloogiaga Lääne luureagentuurid suudavad üles leida selliseid inimesi. Ja sellega sellega seotud. Teine asi on see,
et kuna need tegelased olid siis nagu nii-öelda GRU agendid mõlemad ja ka siis metsa vas töötas, siis nimelt GRU jaoks ja nii nagu meil siin on kirjutatud ja mujal mujal on seda asja analüüsid, et kui,
kui siis Es FSB agendid tunnevad sellist nagu austust CIA või,
või ema ei seksitöötajate vastu ikkagi nagu kolleegid, siis GRU tegelaste kohta öeldakse, et need on niisuguseid
tõelised jõhkrad täämikad, et need on, et reeturid hävitatakse, nendega pole mingisugust nalja, nii et selles mõttes võib öelda, et metsa vas töötas, andis informatsiooni kõige süngemad ja tumeda male Vene luureorganisatsiooni, mis üldse olla võib,
Ainar Ruussaar: tuleb teha ka kahte vahet, muidugi, et FSB peamine ülesanne on vastuluure siseriigis ja keeerry GRU ehk siis Klavne ras veedavad eetiline probleem ongi välisluure
kõige võimsam agentuur Vene, ehk siis nagu meil on kapo ja välisluure, nii on neil FSB,
mis peab paljastama siis spioone, kes tegutsevad Venemaal, tegutsevad riigireetmisega, tegutsevad korruptsiooniga suures ulatuses ja nii edasi, siis GRU on ongi see, kes tegutseb Aafrikas, Balti riikides, Soomes, kus iganes
K5: ja need vene mehed, kellel on luba tappa, nagu on see, mis fondi filmi pealkiri
K3: ja seda informatsiooni lähemalt nädalat tõenäoliselt toovad palju rohkem. Aga siinkohal väike paus
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinnas mikrofonide juures
ja on alanud poliitikute sügiseni askeldamine. Need, kel veel päris oma pesa ei ole, valmistuvad talveks, et see üle elada kuskil soojas pesas ja siis rõõmsalt uute sulgedega kevadel valimistele läheneda ja päris mitmed poliitikud on sel nädalal teatanud, et nad on liitunud selle teise või
kolmanda või neljanda
erakonnaga. Juurde on tekkinud ka üks erakond vähemasti nimeliselt, kuigi ta ei ole veel erakonnaks muutunud ja esimene ehk kõige suurem nimi, keda me selles kontekstis esile võtame, on siis Indrek Tarand, europarlamendi saadik, kes teatas, et ta liitus sotsidega, Tarandi kosimis, protsessi lülitunud
Ainar Ruussaar: ta oli liitunud parteiga, ta liitus, ta kandideerib nende nimekirjas
K3: ja. Alati võib öelda. Nii et,
et ta nagu, et me oleme seda ka näinud siin enne, et,
et ei ole liitunud, erakonnaga kandideerib, aga ütleme nüüd päris ausalt, et no nagu see, see on selline juuksekarva lõhki ajama, et ega et mis vahet see, mis vahetsi
ka siis sa teed, et kas Artur Talvik oli siis selles Vabaerakonnas ajal, mil ta oli Vabaerakonna esimees või ta ei olnud seal? No ütleme nii, et kaugelt vaadates pole seal absoluutselt mingit vahet, võib olla inimene ise, ajab mingisugust joont kuskile oma oma märkmikus, aga no avalikkusele on küll sama,
Ainar Ruussaar: see ongi minu jaoks probleem. Nali, see, mida me ka nädal tagasi rääkisime, et poliitilisel maastikul puuduvad värvid, et ma ma endise naabrimehe Indrek Tarandi puhul, keda ma väga austan ja keda ma pikka aega tunnen, ma pean küll tunnistama, et ma eeldaksin, et,
et inimene kes kandideerib erakonnas, ütleb, et jah, ma olengi sots polegi vasakpoolne,
ma tahangi kogu hingest aidata vaeseid ja väeteid, tahangi kehtestada alkoholile nii suure aktsiisi, et rahva tervis paraneks kiiremas korras ja nii edasi ja nii edasi.
Ehk siis kõik need inimesed, kes kandideerivad mõne ini või mõne erakonna nimekirjas, aga ütlevad, et ah ei, ma ei liitu või et mu maailmavaade on sihuke roosakas roheline või, või pruunikasvalge või mis ollus, see on selge, aga mis me seda tahaks, ma tahaks nagu, vaadake, ma mõtlen,
ma ütlen teile mehele ausalt, et ma tahaksin valida inimest, kelle puhul on selgelt näha, mis värvi ta on, on ta pruun, on ta punane, on too roheline, munavalge on ta must,
K3: ega sa ei pea, ega see, esiteks ei Tarandit, valime teine on see, et ei põlgeid ärand on selline, sest ta on väga värvikas ja väga tore nähtused on minu meelest väga vajalik Eesti poliitilisel maastikul. Ma mõtlesin, et mis, mis nagu võrdlus temaga nagu tema puhul kasutas, ta on nagu libero
on selline vaba vaba agent, kes jookseb ringi, et ta võib olla kaitse, ta võib olla ründaja, ta võib-olla ka väravas, kui vaja on, et ta võib igasuguseid asju teha, teil on poliitilisel maastikul on tohutult kogemust. Kui te mäleta,
kui Indrek Tarand lõpetas, lõpetas ülikooli, sest on palju aastaid tagasi, siis ta pani, pani Eesti Ekspressi, pani kuulutuse, et ülikooli, mis kõlas umbes nii, et ülikooli lõpetaja
Tänan, toodab häid pakkumisi, noh, neid pakkumisi on talle tulnud, ta on tegutsenud, on pikka aega, oli välisministeeriumi kantsler, ta on olnud suursaadik siis
ka Mati suursaadik Vatikanis tunneb välispoliitikat, on kaks perioodi olnud seal Euroopa Parlamendi saadik teinud imet, nii nagu keegi pole, et minu meelest on selline, tähendab, ta on nagu, ütleme niimoodi välja teeninud selle, et me võime temasse suhtuda nii, et, et ta on natuke
kõne niisugune natukene teistsugune
ja kui te jälgite seda, mida te räägite, ütleb, et, et ta ütleb, mulle meeldib sotside juures see, et
Tuletame meelde, et oli ka Keskerakonna presidendikandidaat, kui ta ütles, tõenäolised midagi taolist, mulle meeldib Keskerakonnas juures see, et ta on nagu mees, kes asetab ennast välja, pooled on sõltumatu tegutseja ise selle endale kätte võidelnud selt meid mänd
ja see on nagu tema vaba asi, kas ta liitub sotsidega või Vabaerakonnaga selles mõttes mina nendele täitsa. See ei, ei kirjutaks talle sugugi, et, et, et kui ta sotside nimekirjas kandideerib, et ta peaks tingimata Sotši, see ongi tema stiil.
Mõne teise puhul mul tekib küll kütet küsimus, et no mis mees sa siis nüüd õieti oled, aga Tarand on enam-vähem meile kõigile teada,
Ainar Ruussaar: nad on rõõmsad alla kirjutada jahmise priim, praegu rääkima selles mõttes, et, et ja ta on olnud üle kolmekümne aasta edukas oma seltmeid stiiliga,
K5: ta on jah, põnev nähtus ja, ja kindlasti on sotside poolt nüüd huvitav jälgida seda, et kuidas üritatakse sellele vabale radikaale meile päitseid pähe saada, et ikkagi
tõmmata ta nii-öelda enda enda ridadesse ja täielikult ja, ja kui, kui läheb läbi see, kui ta osutub valituks, siis ma arvan, et see järgmine ring Riigikogus saab olema ka seda, seda huvitavam ja, ja põnevam, aga kindlasti saab olema Indrek Tarandil keeruline,
sellepärast et mis on siis see sõnum, millega ta Riigikokku kandideerib, on, on üks küsimus ja teine asi on see, et ta ju kandideerib ringkonnas, kus ei ole tal sugugi lihtne, sest et,
et vastased on tal, Kadri Simson siis Toomas Kivimägi ja ekri esimees Mart Helme, nii et sealt võib vähemasti sellist oa seltskond saab sellist väga kõva lahingut oodata ja ma millegipärast arvan, et,
et kui hakkavad valimisdebatid, siis seda seltskonda kaamerate ees ja pukkide taga tahetakse näha
Ainar Ruussaar: ja aga lahingusse lähevad ainult ässad ja, ja kõigi parteide probleem on praegu see, et kust leida neid ässasid, kes lähevad lahingusse, aga näha sotsi, sotsioins, ehitamas oma klotsid on ehitamas, sotsid said endale ühe ässa, kelle lennukil on vähemalt
et kolmkümmend tärni, kui mitte rohkem, aga kus on teised asjad, me lõppenud nädalal saime teada, et
Marko Mihkelson on nüüd üks Reformierakonna ässasid, kui tugeva, seda on raske öelda, aga ta on ka pikalt poliitikas olnud inimene Kaido Höövelson Baruto, Keskerakond.
Ausalt öeldes, kui ma seda uudist esimest korda kuulsin, siis noh, nagu kehitasin õlgu, et kas Kaido Höövelson ja Keskerakond toob Keskerakonnale nüüd valijaid juurde? Võib-olla toob teda tuntakse, ta on, ta on teatud inimene, ta on juba esinenud ka teatud keskära,
on isegi teatud seisukohti Keskerakonna poliitilist avaldust tegelikult, mis mind kõige rohkem pani õlgu kehitama või isegi naerma oli elurikkuse erakond, sest millegipärast meenus mulle kohe
Eesti televisioonis näidatud seriaal Riigimehed, muide ma soovitan kõigil seda enne valimisi üle vaadata. Tegemist on õhufraktsiooni ja Ott Sepa stsenaariumi järgi tehtud tehtud seriaaliga, kus Taavi Teplenkov mängib
ühte algajat ministrit, kus tema juhe on Jaak Prints ja, ja kus jõuline peasekretär on Gert Raudsep, ehk siis elurikkuse erakond on küll natukese sülemi moodi nähtus minu jaoks. No mis puudutab ainult sõnad enne
K3: see, et mis, et mis võiks olla tarandi sõnum
või loosung, see on ju olemas,
ma tahan saada Euroopa Komisjoni volinikuks, tean seda otse välja ja, ja kusjuures nüüd on käsi
No ja mis selles halba. Aga ei pruugi midagi talle halba, ta noh, ütleme niimoodi, et isegi tema kogemuse, nagu kustutamine sätestada Riigikogusse, oleks selle kogemuse ära raiskamine, ta tunneb Jumala hästi, lõpuks olid ju mõistlik inimene, ta tunneb hästi seda Euroopa Euroopa Liitu, Euroopa parlament ja nii edasi ja ja kui sotsidel on veel
väga tugev kandidaat euroopasse
Marina Kaljurand, kes on tõenäoliselt ka väga tugev kandidaat ja siis on sotside hulgas veel Marianne Mikko, kelle hing lihtsalt sügeleb Euroopa järgi, eks ole, nii et me võime selles osas Euroopa Parlamendi valimistel oodata kõva rabelemist, aga Tarandi
pluss on see, et ta ise on aidanud väga tõhusalt kaasa sellele, et Euroopa parlamendi valimistel on avatud nimekirjad, see tähendab seda, et läheb see, kes hääli kogub, mitte see, kes paigutatakse sotsid, sotsid ei saa paigutada kedagi esimeseks ja siis kui selle äärtest midagi üle, nii et arvestades seda, kui palju seal
neid tegijaid on võib-olla isegi oletada, et nii Kaljurand kui Tarand mõlemad pääsevad, aga Tarand, kui ta, siis, kui see tema tehingu osa oli see, et ta saab siis sotside kaudu Euroopa Parlamendi nimekirja, siis ma arvan, et see on tal
hästi mängitud stamisel
Ainar Ruussaar: ma ainult Tarandil on veel üks pluss mida väga paljudel poliitikasse sukeldunud ja seal edukaks osutunud inimestel ei ole. Tarand suudab rääkida nagu
inimene, mitte nagu robot või mitte nagu väga paljud meie poliitikud, ta suudab sinuga suhelda, ta vaatab sulle silma, ta viskab nalja, mis võib kohati olla piiri peal. Aga mis on ikkagi pigem inimlikkuse tun
tunnus kui, kui sellise kivistunud poliitiku tunnus. Kui me nüüd vaatame neid poliitikuid, kes on meil areenil, kui palju nad avalikes esinemistes esinevad, nagu inimesed räägivad, nii nagu nad räägivad kodus, siis ega neid ülemäära palju ei ole
ja Tarandi pluss on see, et tema
suudab seda siiani teha jõududele. Selleks aga siinkohal väike paus
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
K3: ja Keskpäevatund jätkab. Ainar Ruussaar, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi räägime siia otsa veel rahast, ka Danske pangasaaga on kestnud juba nii kaua, kord saavat
panga erakliendid teate, et nende
tegevus koos selle pangaga lõpeb ära,
et pangaautomaadi tööta, aga maailma suurele ajakirjandusele pakub huvi kokku arvestada. Kui palju siis Danske pangast käis läbi tõenäoliselt Venemaalt pärit musta raha, mis puhtaks pesti, et kui siin
sel nädalal suur Briti ajaleht Financial Times kirjutas, et sealt käis läbi umbes kolmkümmend miljardit
dollarit ja enne seda Eesti ajakirjanduse Postimees Postimehe uuriv grupp teatas, et see oli vist kümme umbes kümmekond dollarit, siis seitse miljardit seitsekümmend seitse ja seitse miljardit, siis nüüd lõpuks tuli trumpas kõik üle. Ameerika
ärileht Wall Street Journal, kes kirjutas, et sealt võis läbi käia koguni sada viiskümmend miljardit dollarit, et Eesti on ikka täiesti, ma ei saa aru, me käime tänaval ja ei kuule kuidas raha, kõrvade suvised, et see peaks ju selline voog olema, et me kõik märkame seda
Ainar Ruussaar: raha. Peaks jah, isegi mida. Väiksema väiksema. Priisiga vastu suurema. Tuulehoo puhul peaksid
K3: mõned tuhanded ikka hammaste vahele kinni jääma, aga ei lähe
Ainar Ruussaar: kõik mööda. No see sada viiskümmend miljardit
dollarit kõlab muidugi uskumatu arvune, aga ma arvan, et ei, sina, Priit, sina, Madis, rääkimata minust ei ole inimene, kes suudab anda vähematki hinnangut, kui realistlik see hoone arutada on või? Hoomamatu summa on teistpidi,
Wall Street Journal ei ole,
ei ole mingisugune kohalik bulvarileht kusagil Lõuna-Euroopas, ehk noh, kusagilt sellele arvule on ju mingisugune põhjendus
K3: soolahinnang jah, et see ei olegi mingi lõplik arv. Aga see on hinnang ja siin räägitakse väga palju Sist
Saksa pangas, mille nimi on Deutsche Bank ja mis ei ole, et Saksa riigipank, nagu mõni inimene arvab või mis on,
mis on kommertspank ja millel on ka olnud üsna suuri keerulisi aegu ja suuri raskusi viimastel aastatel Service on ka rahapesuskandaalis, mis on kasvatanud rahapesuskandaal ja, ja Deutsche Bank seejuures siis nii nagu
kirjeldatakse, oligi see, kes tegelikult Danske rahapesule pani kangi ette, et kui nad keelus, kui nad lõpetasid ära nende rahavoogude teenindamise, igal juhul on selge üks asi, et siingi siin mingi müstiliselt suur rahapesu käis
läbi Eesti läbi ühe maja, mis mina siin toona töötasin seal
Ekspress Grupis ja ma saan aru niimoodi, et ma käisin iga päev mööda sellest majast sellest Danske pangahoonest, kus siis raha raha vuhises ja kus oli siis panga juht naeratav pankur Aivar Rehe, kes sellest kõigest mitte midagi ei teadnud ja see on paar asja, mis mind selles osas täiesti nii-öelda tummaklevad üks on see, et
iga päev me kuuleme täna seitse miljardit, siis kolmkümmend miljardit siis seda viiskümmend miljardit ja me üldse ei tea, mida sellest asjast arvab Aivar Rehe samal ajal helistatakse küll sellesama Deniss metsavahi emale, helistatakse, aga miks Aivar Rehe
le, et, et mida Aivar Rehe emale, miks Aivar rehele helistati ja küsiti, et kuidas nende asjadega ikkagi oli,
praegu on kuidagi jäänud mulje, et kõik see toimus kuskil kaugel, kuidagi kõrgel ja seda tegid kõik masinad, samas oli terve, suur maja oli inimesi täis, mis seal siis lõppude lõpuks toimus, aga seda ei ole Eesti ajakirjandus äriajakirjandus suutnud kuidagi valgust,
Ainar Ruussaar: mina ei taha nädalavahetuse alguseks küll nüüd öelda, aga, aga paratamatult mõtted viivad sellele, et kui me saadet alustasime sellega, et keegi Eesti kõrge ohvitser on reetnud riigisaladusi Venemaa kasuks. Kui me jätkame sellega, et maailmamaailma võimsamate ajakirjandusväljaannete esikülge,
nendel on summad Venemaa rahapesust, mis on liikunud läbi Eesti, siis siis tekib selline natuke nagu õudne tunne. Et noh, et kõik, kõik kõik käibki nagu läbi vene,
K5: mis siin tegelikult, kui, kui lugeda Wall Street Journali laused, siis minul natuke see hõõguv läks maha, ehk siis see, et uurimise all võib olla kuni sada viiskümmend miljardit dollarit. Et kui selle lause peale mõelda, siis, siis natukene minul läks kergemaks, et see, et,
et võib-olla kuni sada viiskümmend miljardit dollarit uurimise all ei tähenda kaugeltki seda, et seal sõitmas käinud ja mida pea sada viiskümmend miljardit on täpselt, see ei tähenda midagi, aga see on suur, kõlab väga-väga
tugev number Eestile väga hästi kindlasti, aga, aga siin ongi jälle terve selle saaga juures, kui, kui Danske ja Eesti on, on piike murdnud nii-öelda, olen ma ikkagi mõelnud selle peale, et Danske selle PR-võitluse võidab, ta saab kogu aeg punkte juurde, ütleb et jah, me natuke võib-olla oleks pidanud rohkem vaatama,
pagan, Eestis on see asi ikka nii kahtlane, et no näed ja, ja selle kuidagi need punktid kogunevad selles mõttes nende saldo, et, et mina arvan, et see Eesti riigi mainekahju
peaks olema palju väiksem, kuidas siis tegelikult on. Ehk siis Danske on see, kes tuleb puhtamana siit
Ainar Ruussaar: Madis, aga mõtlen, et sellele, et elades Google'i ajast tuleks, et kui sa neid guugelda viimase nädala sündmusi lörtsina märksõna eest Estonia,
et mis, mis on need pealkirjad, mis sulle inglise või slaavi eales kohanud, üheski ema kohe proovi siis, siis see ongi muide see see mainekahju,
mida ei ole tekitanud Eesti, aga millega Eestil on väga raske võidelda absoluutselt sellepärast et
inimene, kes guugelda
Estonia saab, sellised pealkirjad oleneb ka millisest geograafilisest punktist oleneb väga palju sellest, kas mäletate kolm ja neli aastat tagasi, kui seal olid kuu Google'isse
riigi nimega Kreeka, mis sealt vastu kogu aeg tümp-tümp, noh, oli küll raske Kreekas, aga noh, keegi päris ära surnud, eks
K3: tahaks selles asjas kah kahele asjale juhtida tähelepanu, et üks on see, et ei tule see Danske midagi nii puhtalt välja, et nad on praegu kolmkümmend protsenti kaotanud oma väärtusest
K5: viis koma kaks protsenti vist oli kohe see esimene kuu
K3: ja et aasta algusest kaks koma kaheksa ligi kolmkümmend protsenti, mida on ikka väga suure panga jaoks väga palju, nii et ega seal midagi head oodata ei ole. Teine asi on see, et, et kui räägitakse, miks siis Eesti ei takistanud siis esiteks, et kaks tuhat neliteist tegi finantsinspektsioon tõsise
pretensiooni sellele, Danske lihtsalt kehitas õlgu ja ütles, et mitte midagi taolist ei ole, nii et selles mõttes Finantsinspektsioon tegi kõik õigesti. Finantsinspektsioon ei ole mingisugune jälitusorgan, seda saab teha rahapesu andmebüroo, rahapesu andmebüroo, taas peab
käituma nii, et selle raha kuritegelik päritolu peab olema tõestatav. Sellistes keevitamise puhul see üldse ei ole tõestatav ja see, mis ütleb
minu meelest rahapesu andmebüroo juht Madis Reimand ütleb, et
minu meelest väga õiget asja, et oleme teinud,
et selliste rahavoogude tõrjumiseks ettepaneku pöörata rahapesu kahtluse korral kohtu loal tõendamiskoormuse ümber. Kui riik näitab ära põhjendatud rahapesu kahtluse siis peab vara omanik ise tõendama vara legaalset päritolu. Ja kui isik seda ei suuda, siis pööratakse vara riigi tuludesse nagu riigituludesse või mitte või saadetakse tagasi sinna, kust see tuli. Korea Pärsiasse
aga põhimõtteliselt. Praegune süsteem,
kus see, kes kahtlustab rahapesu, peab tõendama, et sada tuhat korda ühest firmast teise kanditud raha on tegelikult kuritegelikku, et see süsteem täiesti selgelt ja töötan. Ma arvan, et kui midagi Danske panga juhtum õpetab siis seda, et me peame selle rahapesuseaduse lihtsalt siin Eestis ümber tegema,
K5: üks asi on seaduse ümbertegemine, aga teine asi on see, et, et silma peal hoida, on vaja siiski ressurssi, et see ressursi suurenemine, järelevalves on on vast ka
K3: kunagi selga igati. Seda finantsjärelevalvet
finantsinspektsiooni pilgati. Nii et seal on seitsekümmend noort meest, kes saavad kõva palka hallides peentes ülikondades, tulevad hommikul kohale, jõuad kohvi ja loevad Financial Timesi ja siis lähevad oma laudade taha. Aga see, kui nad on õigel ajal saanud jala sellele raskele pihta, siis on ju väga hea, aga räägiks veel nad natukene sellest, et,
et kui ehitati Tallinna seda superministeeriumi, siis jäi järele terve hulk ministeeriumi hooneid. Selle asja mõte oli see, et ehitatakse uus ministeeriumihoone, kus on odavam tegutseda ja kõik need ülejäänud müüakse maha.
Ja nüüd ma loen rõõmsalt seda kurvalt muidugi, et Riigi Kinnisvara Aktsiaselts, kes kogu seda kinnisvara vaadata pole suutnud nende mahamüümisega hakkama saada
ja mis kõige naljakam, et siis näiteks Harju tänavas olevasse endisse majandusministeeriumi hoonesse kolivad uued ametnikud ja Tõnismäe just Tõnismäel oleva justiitsministeeriumis hoonesse
krundi kasutajaks saab hoopis haridus ja teadusministeeriumi asutasid, kas haridus ja teadusministeerium ei ole kolitud juba Tartusse väga palju aastaid tagasi, mis asja, nad kolivad nüüd ühte uude majja siin-seal, täiesti uskumatu, mingisuguse aasta on seda harjunud
Ainar Ruussaar: tänava maha. Maja muide ei, ei ole võimalik maha murda, see on müstiline hoone.
Omal ajal asus seal
teise maailmasõja ajal Saksa piirkonna sõjaväestaap
ja sellepärast on Harju Harju tänava üks pool lage, et venelased püüdsid staabile pihta saada kais saanud lennukit, ehk siis jah, Teadusministeerium, Teadus ja Haridusministeerium Tartusse on, on omaette naljanumber, et
samas ma vaatan, ametkond ei ole kasvanud, ehk siis kas on kasvanud lauapind,
paberid on rohkem, paberit
K5: peaks vähem, peaks olema? Jah, aga näed, ei ole,
K3: reaalselt on see mingisugune toimub ja mingi jama, et, et on suudetud maha müüa ainult siis edukalt üks hoone Gonsiori tänaval, kus on need siis mingeid siukseid luksuskorterid tehtud vist ju? Väga tore, et keegi sellega talitab, aga kui ei suudeta, kas siis on
selge, on see, et kui müüakse, müüakse, ei suudeta müüa, siis tähendab see seda, et hind on vaja lihtsalt, see tähendab, see ei näita mitte midagi muud, aga sellel hetkel see, see hind on, vale, ei müüda. Kui siis edasi, kui
öeldakse küll, et viiskümmend tuhat eurot on nüüd ära kulutatud nende nende nii-öelda nende majade hoidmisega noh ajal, mil Narva mingisuguse siis Siseministeeriumi mingisuguse osa loomisele ütleb üks
ministeeriumi nõunik ütleb, et see võib minna üks koma seitse miljonit kallimaks või odavamaks, et noh, eks me ise vaatama, kuidas see välja kukub, ma olen juba ammu aru saanud, et see on üks rahakott
te ametniku jaoks ta pistab sinna käe, võtab sealt välja kas üks koma seitse miljonit või viiskümmend tuhat, aga jumala, ükskõik on tal need, kes on selle raha sinna kokku pannud igal juhul maksumaksja
K5: on võimalik, et need majad tulevad ka nii suurt nii-öelda mitte kohustuste, aga siis kõikvõimalikke nii öelda, kuhu me ikkagi jah, kohustustega, mida võib nende majadega teha, mida juhi kuhu, kuhu seal tohib pisiasjad. Mis on selline asi, on ja kolmas asi on see, kuidas see maja välja neljas
K3: tõsi on see, et meil on avalikus sektoris töötab juba kakskümmend üks protsenti töövõimelisest elanikkonnast, mis on kaugelt liiga palju. Aga selle noodiga täna lõpetame Täname kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: