K1: Kas sina tead, miks püütakse kopeerida kõige rohkem just Laomaailmamoodulriiuleid. Võin sulle öelda, miks, sest paremat süsteemi
pole veel välja mõeldud. Laomaailmamoodulriiulid on loogilise konstruktsiooniga, vastupidavad ja mitmekülgse kasutusega tuleb läbida maailmast ja veendu ise lähem info Laomaailm punkt ee
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K2: Saadik rõhutas kõikjal
K3: nööriga,
et seda, seda keegi hakata korrata. Et pikemalt lihtsalt lastekaitsjad, kes olid seal nelja aasta tagant.
Nii et räägime kell
K2: väga vähe,
K3: oma sotsiaalne ei meeldinud, et võimalik et kas raha jääb ju kõik, mis linna palju-palju, nad teavad, kes on sinu kord hobuse riimi väike.
K4: Suure pistab siis seesama viis kõige helgemaid päid, see on kallim
toores
K5: Tartu Ülikooli uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Siin on Keskpäevatund Kuku raadio, Tallinna stuudios
Janek Luts, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Tujurikkuja Tujurikkuja sketšist Edgar Savisaarest ja kutselist on asjakohane tänapäevalgi ja tänagi sellepärast, et
sel nädalal lõpetas Harju maakohus kriminaalmenetluse endise Keskerakonna esimehe ja Tallinna linnapea Edgar Savisaare suhtes.
Savisaart süüdistati
paljudes asjades altkäemaksu küsimises saamises, rahapesus ja paljudes muudes asjades veel, aga paistab nii et pärast kohtunik
anne, rebase otsust jääbki see aastatepikkune endise Tallinna linnapea Edgar Savisaare kriminaalsete tegude uurimine mõttetuks või lihtsalt tulutuks.
Ruussaar Ainar: No prokuratuur on küll juua andnud mõista, et nad kavatsevad selle kohtumääruse vaidlustada, kas neil õnnestub või mitte, aga aga noh, tegelikult on siin kahetine asi, me ju inimestele me kõik oleme näinud viimastel aastatel, et Edgar Savisaar on tõepoolest vana ja
ja haige ja, ja, ja väeti inimene ma olen seda kogenud ka isegi
tele-eetris otse-eetris, kuidas inimesed hakkabki halb.
Ja aga teisest poolest teisest küljest on Savisaar, võiks nagu kaotaja, sest et
tegelikult ju lahendit ei tulnud, ükskõik kas süüdimõistev või õigeksmõistev. Teoreetiline võimalus oli, et tuleb õigeksmõistev otsus ja siis ta ise oleks olnud nagu puhas poiss, minu meelest kõige suurem kaotaja on Eesti avalikkus, kelle tunded on kindlasti kahest kahest
naised, kes tunnevad kaasa ja teised, kes tunnevad, tunnevad, et nad on petetud.
Et korruptsioonijuhtumitele on antud nagu
osaliselt roheline tee.
Luts Janek: Kui tuli välja
arstid, hinnang antud isiku tervisele, siis esimesena mulle meenus siis film Mehed ei nuta, kus näitleja tahab ja ja Pärnu lamavat muru peal ja siis veel loeb üles kõik oma haigused, mida põeb, mille peale siis näitleja Pärn teatab teil peab raudne tervis olema, et kõigele sellele vastu pidada.
Muidugi võib seada kahtluse mitte kahtluse alla, aga noh,
nii-öelda olla rahulolematu, et
et kohtunik sellise otsuse tegi, eks elame-näeme, muidugi, millega see lõpeb, kas siis edasikaebamine õnnestub või. Ei õnnestu.
Aga, aga ei ole olemas ühtegi inimest, kes suudaks hinnata, kui kohtuprotsess käib ja kümme minutit kestnud ja siis kutsutakse kiirabi ja siis see kohtuprotsess katkestatakse istung. Et
kas, kas see oleks ka võib-olla siis nüüd siis parem lahendus.
Hiljem, et seda on ka raske hinnata, sest ükski arst kohtunik kiirabiarst, kes ei suuda ju inimese sisse näha ja öelda, et kas tal oli tegelikult
mingi selline halvenemine või olnud halvenemisest, et kui sul on selline Manual kaasas nagu, nagu ekspertiisikomisjon tegi, siis sellisel juhul kindlam on siiski inimese juttu uskuda, võtta siis autosse ja viia haiglasse
Ruussaar Ainar: ka baas diagnoosid on ikkagi tänapäeval üsna täpselt, et selles mõttes ma saan aru, kui sa jõuda tahad, baas diagnooside alusel võib teha igasuguseid oletusi ja, ja selles mõttes tõepoolest
Hõbemägi Priit: ja see on juba teineteisest küljest on see kõik nii kohutavalt juhuslik, kui me vaatame kogu seda protsessi kõigepealt oli komisjoni arstlik komisjon, mis hindas Savisaar tervist ja komisjon jõudis otsusele, et või
on tervis on kehv, aga kohut võib pidada tõepoolest niisiis oli üks inimene endokrinoloog, kellel oli eriarvamusi ja eriarvamus saigi
lõppkokkuvõttes siis selleks kaalukeeleks või selleks siis udusuled, mis murdis kaameli selgroo või ükskõik kuidas me seda ütleme et selleks kaalukeeleks, mis sundis
kohtunik Anne Rebase sellise otsuse tegema, et nüüd kui me paneme kõrvuti, siis kogu selle konsiiliumi ja paneme ühe
inimese arvamuse kõrvuti, siis minule kaugemalt vaadates tundub, et see juhuslikkus aspekt selles otsuses on väga suur.
Et kui see inimene juhuslikult oleks ise jäänud haigeks või oleks tema autol läinud kumm katki ei oleks jõudnud kohale. Kui ta ei oleks sellist arvamust esitanud, siis Savisaare üle kohtupidamine jätkuks ja keegi ei arutaks enam sellisel teemal, et no tõesti on nii vana ja kas me ikka saame tema üle kohut pidada või nii edasi, teiseks ma arvan, et Anne Rebase puhul
üks põhilisi motivaatoreid oli see, et Tanel Rebane
ei tahtnud minna ajalukku inimesena, kelle kohta hakatakse ütlema, et tema oligi see, kes Savisaare hauda
ajalukku läheb nagunii nüüd on see inimene, kes Savisaare päästis kohtumõistmisest ja samas kui selle tema tema otsuse edasikaebamine ei õnnestu, siis on siis on olukord selline, et
Savisaarel ei ole isegi mingisugust võimalust puhastada kõikidest nendest süüdistustest esitamine kohtukohus on küll, kes
kohtuprotsess on ühe aasta kestnud, aga aga midagi seal tegelikult ei ole veel suudetud.
Nii-öelda välja selgitada ja vähemasti teoreetiliselt on siis vähemasti oma kaitsjate sõnade järgi
Savisaarel kogu aeg olemas. Teoreetiline šanss, et selgitatakse välja
mitte midagi taolist juhtunud, nagu prokurör, milles prokuratuur süüdistab, ta võib sealt nii öelda puhta prillikivina väljuda. Nüüd seda ei ole, kes
igaüks võib öelda. Niikaua, kuni Savisaar siin maa peal ringi, see on see mees, keda süüdistati nendes jubedate surmapattudes. Aga näed, kohtunik otsustas, et tema üle kohut pole vaja mõista ja mis tähendab, et see kõik jääb nagu tema pea kohale rippuma, et see on nagu seesama asi mikspärast, nii mõnedki Riigikogu
liikmed on loobunud sellest Riigikogu liikme liikmele nähtut
õiguskaitse, sest nad tahavad minna kohta, olgu selleks, et vabastada ennast selles süüdistada, et kohus teeb otsuse, mille tulemusena siis öeldakse, asi oli nii või teistmoodi. Aga just nimelt need kahtlused ei jääks õhku ja ma ei tea, kas Savisaarele ja tema kaitsjale tõesti meeldib see kõik.
Ruussaar Ainar: No nii, nagu, nagu me teame, et ka ei vastus on, on vastus, mis tegelikult
ta toob vähemasti mingisugustki selgust. Nii sellel juhul tõepoolest me kogeme selgust, ei ole. Kohtunik Anne Rebane on väga staažikas kohtunik on kohtuniku ametit pidanud
üle kahekümne aasta kindlasti.
Ja ta on olnud kohtunik väga pikkade protsessidele, aga tegelikult selle Savisaare juhtumi puhul taas
pähe pähe tuleb, on see, et tegelikult aeg-ajalt sellised keerulised protsessid kipuvad ikka jube pikaks venima. Ja, ja ükskõik
millega need protsessid lõpevad, eriti kui nad lõpevad õigeks mõistva otsusega, siis tegelikult need inimesed, kes on süüdistusega kohtu all, on ikkagi selleks hetkeks, kui laen tuleb lõplikult ära vintsutatud.
Ja kõvasti ära vintsutatud me mõtleme, kui kaua veninud Tallinna Sadama korruptsioonikahtlusega juhtida protsesse. Ja nii edasi
Luts Janek: ega siin midagi imestada. Sest eks jäägu see nüüd kõikide osapoolte, kes kohtuprotsessis osalevad südametunnistusele ka minuta, kui kaua kestis maadevahetuse protsess kümme aastat.
Et sellest hetkest, kui asi juba kohtus mitte, et noh, et oleks kümme aastat kestnud sellest enamus aega oleks olnud nii, et, et kohe-kohe läheb kohtusse. Aga, aga selge on see, et, et kakskümmend viis aastat taastatud iseseisvust kakskümmend viis aastat sõltumatud
kohtupidamist Eestis võib-olla see on ka lihtsalt, üks põhjusi, miks meil alles nüüd tulevad sellised protsessid, kus, kus me saame nagu ühe kogemuse võrra rikkamaks, sest ega seda
nii-öelda üleskutset arutelule või ka siis menetlusseaduste ülevaatamisele on juba sel nädalal piisavalt olnud, et võib-olla see annab meile mingi sellise
midagi head. Vaatamata sellele, et jääb see, et noh, et, et oli süüdi või ei olnud süüdi. Aga midagi oli. Kes tahab, usub ühte, kes tahab, usub ta paberite järgi, kui nüüd edasikaebamine ei õnnestu ei jää tema juurde märget, et ta on süüdi mõistetud.
Teine asi on siis see avalik arvamus ja avalik suhtumine. Ja, ja tähelepanu on juhitud ka sellele, et ega täna ei ole ju ka selgust selles osas, et et kui poleks
palju, läheb näiteks nüüd siis riigile maksma kohtukulude kompenseerimine menetluskulude kompenseerimine Savisaarele ja tema kaitsjatele, sest kui nüüd see otsus jääb jõusse, mis mis kohtunik tegi siis sellisel juhul tuleb riigil katta ka Edgar Savisaare kaitsekulud.
Või muud kulud, mis on seotud siis selle protsessiga samas mina päris täpselt aru ei saa, et seesama, mis Priit küsis, et kas Edgar Savisaare kaitsja ja ta ise on siis sellise lahendiga rahul või tahaksid minna edasi, et noh, et,
et kas ta saab siseneda, esitada avalduse, et ta tahab, et kohtuprotsess läheb edasi,
Hõbemägi Priit: siis ta oli ju kogu aeg kogu protsessi suure suure osa ajast selle protsessi ajast. Savisaar ju andis
avalikkus Facebooki kaudu, millega ta avalikkuse suhtes pidevalt sõnumeid, ma olen võitlusvaimu täis, ma tahan jätkata, ma tahan, ma olen puhas, kui prillikivi, läheme lõpuni ja nii edasi ja nii edasi. Et kas siis nüüd ja võitlusvaim on, on murdunud, et enam ei
soovi või kuidas need asjad, aga minu meelest on nagu laiemas plaanis on siiski väga kahju, et kohtunik, minu meelest kohtunik tegi sellise otsuse, siis ma seda ka põhjendanud siin on
nagu tavaliselt on pärast vastuolulisi kohtuotsuseid on ka nüüd puhkenud selline arutelu, et kas, kas kohtuotsus tohib arutada, kes, mida üldse tohib arvustada. Kuidas tohib alustada,
et kas peab olema argumenteeritud, võib argumenteerida, ütlevad, et ei tohi arvustada see on kohtuotsus. Jah, tohib, aga peab olema argumenteeritud, kolmandad ütlevad, minge kuu peale, mis mõttes argumenteeritud. Me oleme vabad inimesed igalühel on oma seisukohta, et seda võib välja öelda,
et minu seisukoht on see, et selle protsessi poolelijäämine mulle tundub, et see jääb pooleli, kuigi kes teab, mis edasi saab, on kehvakene selles mõttes, et me jääme ilma ühest väga olulisest, noh, ütleme üldise õiglustunde seisukohast väga olulisest
ja tulemusest, mispärast
maadevahetuse protsessi oluline see näitas seda, et Eesti Vabariik on on nii tugev ja on nii hästi struktureeritud, et ka kõige kõrgemal tasemel ministrite ja tippärimeeste tasandil sooritatud korruptsioon ei lähe läbi
ja ka minister võidakse korruptsiooni eest süüdi mõista
ja Villu Reiljani puhul see kõik toimis ja see oli sellisele üldisele õiglustundele oli see väga hea. Meil on see sama asi, on kõige suurema linna valitsemise tasandil. See korruptsioon ja see oleks vaja nagu
minu meelest nagu ära lõpetada. Et oleks selge,
et isegi siis, kui asja tehakse kabinettide vaikuses liiguvad mingisugused ümbrikud, et see kõik tuleb lõppude lõpuks välja, et ärge hakake,
ärge rohkem prooviks, ärge tehke seda kodus järele. Ja nii-öelda selle kogu selle sündmuse lahtiharutamine ongi õppetund tervele ühiskonnale. Kuidas ei tohi teha ja mul on väga kahju, et paistab, et see asi on nüüd pooleli.
Ruussaar Ainar: Avaliku avaliku õiglustunde mõõtmine selliste keeruliste protsesside puhul. Ei olegi lihtne nagu ka arvamuse avaldamine.
Ilmselt on väga paljude inimeste õiglustunne riivatud või eestlaste õiglustunne riivatud igal aastal üheksandal mail. Kui, et demokraatlikus riigis lubame ja laseme, mis on täiesti normaalne meile vaenulikus mundris noortel inimestel parvede kaupa koguneda ja tähistab mingisugust
päeva. Mis on, mis on eestlaste jaoks võõras.
Väga paljude inimeste õiglustunnet riivatud siis, kui pronksiöö korraldamise süüdistustega inimesed marssisid kohtusaalist välja ilma et neid oleks moel või teisel süüdi mõista. Et need ongi keerulised protsessid, nagu ka korruptsioon.
Luts Janek: Siin on muidugi veel huvitav aspekt, et kui nüüd jääb jõusse kohtumäärus, millest juttu jõudsin, kõik alguse sai, aga kui näiteks poole aasta pärast Edgar Savisaar imeliselt terveneb ja tema aktiivsus ühiskondlik aktiivsus paraneb. Et siis jääb jällegi see kriipima,
kas, kas see otsus oli kas otsus oli õige või mitte, nii et igatpidi, kui tulevikku vaadata, siis
jääb, jääb küsitavusi ja küsitavusi õhku. Seega kohtuotsust võib kritiseerida või, või ma arvan, et demokraatlikus ühiskonnas võib aga, aga jätkem siiski kohtule see, tema sõltumatuse ja, ja sinna me sekkuda ei saa. Aga selle taustal mulle mulle meenus, et et olulisem on ka see, et, et
millele keskenduda, et õigus inimesed võiksid anda jämedal avalikkusele rohkem selgust, kuidas selle ülejäänud protsessiga edasi minnakse, kasta kasta siis tunnistajana. Selle ülejäänud protsessis osaleb või ei osale seal on ju hulk tähtsaid ette
ja, ja muid inimesi, kellel on ka kahtlustused üleval, et nemad on andnud midagi ja, ja, ja Edgar Savisaare vastu võtnud. Et mis selles protsessis saab ja kas Edgar Savisaar seal tunnistajana osaleb või mitte, et kui see, kui kohus määrab siin tunnistajaks. Ega sellest ei pääse see ka kohustuslik.
Hõbemägi Priit: Paistab nii, et kohtunik Anne Rebane ükskõik millised on tema motiivid olid, on siiski
Gordioni sõlme lahtiraiumise asemel sõlminud kokku hoopis hullema puntra, sellepärast et siis tõepoolest peab edasi minema Edgar Savisaar figureerib seal ja kui mõistetakse süüdi mõni nendest ärimeestest, kes on andnud altkäemaksuks, on Savisaarega asju ajanud, siis
kahtlemata see puudutab ka Savisaart
selle menetluse lõpetamise juures on veel üks huvitav aspekt, millele on tähelepanu juhitud nimelt see, et menetluse lõpetamise seal vist määrus või mis iganes ta oli. Et seal on viidatud sellele viidatud täpselt sellele sõnastusele seaduses, millega taolist,
seda protsessi saab lõpetada vaid see sõnastus on
teistsugune. Ja
tippjuristid on siin mitmesuguseid huvitavaid hüpoteese loonud, et mis võib edasi olla nii et selle asemel, et sõita edasi selle Savisaare rongiga ja, ja, ja selle kohtuprotsessiga me oleme sattunud mingisugusele haruteele, kust hakkavad hargnema mingisugused uued rajad.
Kas kaevatakse edasi kaevata edasi, kuidas menetlus jätkub. Mis teha kõikide nende teiste meestega, nii et ütleme nii, et kohtunik siiski kohtunik Anne Rebane selle asemel, et tekitada rohkem selgust, tekitas hoopis rohkem ebaselgust,
Luts Janek: nad ei tea, vaatame, mõtlen, et võib-olla tänu sellele muudetakse ka mingeid seadusi menetluskordasid asju, et sellest üle saada
Hõbemägi Priit: väga optimistlik, et nüüd Riigikogu suve, mida iganes
Ruussaar Ainar: see, et, et kui, kui Savisaar enam protsessil ei osale.
Luts Janek: Ma arvan, et ta tunnistajana peab osalema, kui see protsess edasi läheb.
Ruussaar Ainar: Jah, noh, minu jaoks on natuke natuke nagu hirmutav, see, et ilmselt mõned asjad, mida me peaksime teadma, jäävad siis meile teadmata ja, ja selle teadmisega
Luts Janek: ta lihtsalt ei mõista seda raha endale tahab kaupadele koju ja nii edasi. Aga, aga selle teema lõpetuseks, kui sobib, siis sel nädalal tuli ka ju teada, mida selle kohta, et uuringu kohaselt on Eesti kohtusüsteem üks Euroopa tõhusamaid, muidu aga, aga selles kahekümne kaheksa riigi võrdluses seni veel kahekümne kaheksa riigi võrdluses tuuakse ka välja, et
Eesti kohtute rahastamine nii-öelda mediaan võrdluses jääb allapoole. Seda mõistliku piiri ikkagi ja Eesti on siis
kuskil kahekümne esimesel kohal alles kohtute rahastamisega, et võib-olla võib-olla see paneb natuke mõtlema, et et mis, mis selliste asjadega teha ka näiteks kohtunike, advokaatide arv Eestis elanikke elanike suhtarvuna seal me oleme seitsmeteistkümnendal ja neljandal kohal, nii et et algatada kohtuniku kohtunike võim Eestis otseselt veel ei ole,
Hõbemägi Priit: noh, tore teada ja siinkohal väike paus.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Janek Luts ja Priit Hõbemägi. Huvitav sündmus juhtus kolmapäeval Riigikogus, kui arutati kirikutele omandireformi reservfondist raha andmist oli seaduseelnõu teine lugemine
ja selle katkestasid, kes kuue Keskerakonna hääled ja see oli siis seesama seltskond, keda loetakse Keskerakonna teisitimõtlejate seal on siis Peeter Ernits, Olga Ivanova, Heimar Lenk, Oudekki Loone,
Marika Tuus ja Vladimir Velman, Marika Tuus-Laul.
Tuus-Laul. Jah, Tuus-Laul ja nende häältega katkestati selle seaduseelnõu lugemine, see on ka üllatav selles mõttes, teisel lugemisel mitte midagi, tavaliselt Eestis katkestada selleks ajaks on komisjonides igal pool, kõik juba ammu kokku lepitud, kõik probleemid on lahendatud.
Teine lugemine seal viiakse parandused sisse ja siis läheb suure hurraaga lõpuni üllatusi teisel lugemisel ei tehta, aga nüüd tekkis üllatus. Ja asi ei ole mitte niivõrd selles
kirikutele lootus raha andmises, mida valitsus varem või hiljem nagunii teeb ja leiab selle võimaluse, kuidas teha. Aga asi on Keskerakonna fraktsiooni siseopositsioonijõu näitamine, see oli lihtsalt selline võimalus, kuidas näidata
oma noh, ütleme sellist oma oma käe survet ja ähvardada peaminister Jüri Ratast. Kui sundüürnike asjas mingisugust muutust ei tule siis võivad need inimesed minna rahulikult kuskil akna alla istuma ja Keskerakonna koalitsioon Riigikogus muutub üsna
Ruussaar Ainar: kõik sinu poolt loetletud poliitikud on ju poliitikas olnud. Noh, üsna pikka aega üsna jõuliselt ilmselt on kõigil neil ka ambitsiooni kandideerida järgmise aasta märtsis tagasi parlamenti. Ma arvan, et sa tabasid naela pea pihta sellest, et see valijate hulk,
kes on sundüürnike probleemiga moel või teisel seotud, see on ilmselt märkimisväärne. Ja ilmselt on ka, on ka see valijate hulk üsna märkimisväärne. Kes võib oma toetuse anda inimestele või poliitikutel, kes ütlevad, et vaadata
me oleme küll Keskerakonnas, mille esimees on Jüri Ratas, kes on ühtlasi ka peaminister. Aga me ei ole
kõigi nende otsustega, mida, mida ratas teeb, aprioorne nõus, ehk siis et me oleme küll Keskerakonnas, aga me oleme sõltumatud, me seisame teie valijate huvides, kui te soovite, mis oli nüüd natuke näotu või minu meelest kukkus näotult väljal ise tegelikult
hääletada nagu kirikute rahastamise vastu ei tähenda üldse mitte seda. Et nad loodavad valijate hulka saada tõsimeelselt võitlevad ateistid.
Minu jaoks ei ole kirik mitte ainult mingisugune religioosne paik,
eks ole, et kirik on osa ajaloost, kirik on osa meie kultuuriruumist kirikut peavadki olema korras, sõltumata sellest, kas koguduses on sada kümme inimest. Et selle vastu sõdida, on minu meelest naljakas. Kui ei ole kogudust, siis milleks kirik
kirik on kultuuriväärtus kiriku ajaloo, et kirik on turismiobjekt on isegi ilma kogudused.
Luts Janek: Siiski on siiski pigem selle arvamuse juurde, et eelmainitud isikud meedia, mis faasis näiteks Keskerakonna Keskerakonnas täna on, see nii-öelda kandideerimiskohtade jagamine
Hõbemägi Priit: meil ei ole praegu see ja see, et see kuskil ei jõudnud, kuna on nii mõnda aega on juba lubatud nendele konkreetsetele isikutele, kellest juttu oli. Et algavad vestlused,
et siis kandideerimiskohtade üle ja piirkond üle see diskussioon kuhugi edasijõudnud, nii et me võime seda vaadelda lihtsalt kui ühe sellise käteväänamise või.
No surveavaldusena, et hakkame nüüd asjast rääkima. Ja minu meelest see on nagu see on mingi,
ei mingit mõju on avaldanud,
et siin on juba lubatud, et hakatakse tegelema selle sundüürnike nimekirja loomisega ja, ja millega iganes. Aga samas ka Jaanus Karilaid on
väljendanud väga selgelt see sellist seisukohta, et kui nad arvavad, et sellise käitumisega nad hakkavad nüüd saama paremaid seisukohti, kui parima parimas paremaid positsioone valimisnimekirjas. Et see on küll suureks
Ruussaar Ainar: Nojaa, aga, aga erinevalt karile on ka Heimar Lenk avaldanud oma arvamust ja ta on ju otseselt otseselt sellel nädalal välja öelnud, et erakonna esimees Jüri Ratas ei suuda erakonda juhtida üksmeelselt koos hoida. Et
tema siis Heimar Lenk ja, ja veel viis on hambaid
näidata üritanud keskerakondlast on see põlvkond, kes kannab edasi selle erakonna väärtusi, mis kestsid pikalt siis, kui erakonna esimees Edgar Savisaar. Aga nüüd on erakonda
kuidagi imbunud või tulnud noor põlvkond, kelle ainsaks eesmärgiks Heimar Lengi sõnul on teha karjääri noh, siin tahaks küll meelde tuletada, et ilmselt Eestis ei ole mitte ühtegi erakonda, millest mõni liige kes ei ole seadnud eesmärgiks erakonna toel karjääri teha
ja päris palju oli Keskerakonnas selliseid inimesi, kes kellel õnnestus teha Keskerakonna toel just nimelt
oma karjääriga ka siis, kui Edgar Savisaar oli esimene,
Hõbemägi Priit: et mul tuli selline praegu mul tuli selline valgustuslik hetk, kui ma kuulasin nii, ma sain korraga aru, milline hämmastav paralleel on. Jüri Ratase ja, ja selle pisikese seltskonnaga Jüri Ratas on tegelikult nagu Keskerakonna Gorbatšov.
Ta tahab säilitada Keskerakonda, aga ta tahab seda uuendada. Ja puhastada ja teha kõiki neid asju. Aga see väike seltskond eesotsas lingile need on budistid, puu ja, ja kõik teised, kes ütlevad, et see on jama, mis te seal teete. See asi tuleb meil uuesti enda kätte võtta. Me teame, milline Keskerakond peab olema see oli
selline, siis nagu siis, kui meie noored olime. Ja sinna tuleb tagasi pöörata. Aga, aga tead, ajalugu
näitab, et tagasiteed ei ole ajalugu läheb edasi ja see on täitsa ükskõik praegu
võib öelda ka niimoodi võib täiesti rahulikult võtta mürki. Et Heimar Lenk ja tema kaaslased on kaotajate poolel.
Tulevik ei ole nendega ühe teise-kolmanda või neljanda nipiga, nad pestakse Keskerakonnast välja, sellega, et nad ei saa endale positsioone valimisnimekirjades või osa neist saavad. Aga piisavalt suur hulk ei saa positsiooni, nii et nende osakaalukeelena
jääks liiga väikeseks selleks, et mõju avaldada, aga see trikk leitakse täiesti kindlasti leitakse, et see on selline hukkumisele määratud seltskonna võitlus vana ja inimesed, olge rahulik.
Ruussaar Ainar: Sinu, sinu valgustuslik mõttekäik Gorbatšovile sihtidest, olgu selleks on muidugi selles mõttes huvitav, et osa puid sihtides lasi ennast maha pärast kaotust oli ainult üks selline Puuko vabandust, üks lasi ennast maha ja teised
tõrjuti aktiivsest poliitikast välja mõned istusid mõnda aega vangis. Me kõik teame, mis sai Gorbatšovi ja me kõik teame, mis Nõukogude Liidust ehk siis see, mida,
mida sa Manasi tähendab seda. Et Eesti poliitmaastikult kaovad nii Keskerakonna Gorbatšov, Jüri Ratas, Keskerakond ise.
Hõbemägi Priit: See ongi see on selgelt niimoodi ratas üleminekunähtus
ta on ülemineku nähtus, sest temas on liialt palju vana, ta on endine Tallinna linna tippjuht on seotud kogu selle Tallinna linna vana sellise nii-öelda bütsantslik juhtimismudeliga see tähendab seda, et,
et ta kannab endaga kaasas liiga palju minevikku, et puhtalt tulevikku minna kindlasti tuleb üks uus inimene ja niimoodi
ma olen, ongi et vana saab uueks, aga vahepeal on mingisugune väike selline nagu üleminekuperiood võttes ongi üleminek
Luts Janek: tõenäoliselt jah, see ei ole nüüd esimene ega viimane kord, kus mingi hulk sealse erakonna
ühest tiivast näitab hambaid. Sest ega sügisene sügisene sessioon on veel tulekul ja, ja küsimused, mis ka siis nii-öelda
Venekeelse tiiva Keskerakonnas väga huvitab, tuuakse ka ju päevakorda, mis, mis omakorda võib neid arutelusid mõjutada, mis puudutab siis keskus kandideerima, hakkab. Ja mis tingimustel ja mis erakonna programmi läheb. Järgmise aasta parlamendivalimisteks. Aga, aga selle
Ainar jutu juurde, mis puudutas kiriku, tahtsin tulla selle juurde tagasi, et see, mida valitsus
on plaaninud anda. Praegu kirikutele ei ole mitte kirikute korrashoiuks. Enamus sellest rahast oleks läinud kristliku hariduse ja oikumeenia jaoks, nii et, et, et päris päris nii ei ütle, et see raha
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et täitsa hea eesmärk ma ütleks, et miks mitte kristlase lubas, et valitsus on niimoodi otsustanud ja teevad
Luts Janek: ja nad ei saa teha, kui parlament käe ette paneb.
Hõbemägi Priit: No selge on see, et see otsus on tehtud, see on juba mitmendat korda see on takerdunud, aga see, et valitsus on sellise otsuse teinud, et lõppude lõpuks viivad läbi selles võib küll päris
Luts Janek: see oleks tegelikult ka olgem ausad ka viisakas juba
seepärast seda kõike. Et kirikud on oma nii-öelda halduskohtust tagasi võtnud osa uuesti sisse anda ja, ja, ja see vaidlus, mis oleks kohus lahendanud Niguliste ja muude asjadega, jäi nüüd sinna, kus ta jäi kohtulahendit sealt ei tule enam ja nüüd on küsimus selles, et kas siis see auvõlg makstakse ära või maksta
Hõbemägi Priit: kindlasti makstakse. Aga kui tegu on inimestega nagu ma aru saan, aga Jüri Ratas on siis käinud
on minemas ka sellised nagu niinimetatud Bilderbergi klubi või see, see on üks selline väga Õhtulehele teema, millest Õhtuleht igal aastal kirjutab pikema jutu Bilderbergi klubist, mis on noh,
just nagu ma ei tea, kas illuminaadid, vabamüürlased juudipankurid ja teised,
teised sellised salapärased mehed, kes juhib maailma. Aga Jüri Ratas on saanud sinna. Ja loodan, et ta tuleb tagasi valgustus,
Luts Janek: kuna meedia võiks küsida ka peaministri kontorist, et mitu eurot sõitma. Sest nagu ma tean, siis nii-öelda klubi
üritusele kutse, tähendab ka seda, et kõik kulud tuleb ise kanda, tuleb maksta ka nii-öelda piletiraha, mis mis ei ole küll, teab mis suur, aga, aga mis on siiski olemas, aga ma võin eksida, kas kolm tuhat või neli tuhat nelisada võrra, ükskõik milline klubi ka
Ruussaar Ainar: viimaks on golfiklubiõhtul sa ikka ostad endale ise on. Aga siinkohal juba
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Janek Luts ja Priit Hõbemägi aeg tunnistada läbikukkumist edastas Postimees oma juhtkirjas sel nädalal ja kirjutab seda pärast Konjunktuuriinstituudi
esitletud uuringut, mis siis vaatas, millised tulemused taga tagajärjed on olnud. Alkoholiaktsiisi ja käibemaksu tõstmisel ja tõi välja ja see uuring on toonud välja terve hulga
selliseid nähtusi, mida enne sellist tugevat alkoholiaktsiisi ja käibemaksu tõstmist meil ei olnud.
Et piiri taga Lätis käivad, käib ostmas juba ülemöödunud aastaga võrreldes kolm korda rohkem inimesi alkoholi ostmas, salaturg on elavnenud alkoholiaktsiis on, on alalaekumises, see, kas alkoholi tarbimise
näiteks ühe inimese kohta on suurem või väiksem, no ütleme, nominaalselt null null koma seitsme protsendi võrra rohkem kui tunamullu, aga see null koma seitse protsenti on siis
selline pisikene arv, mis tavaliselt kuskil vea piiridesse, nii et võiks öelda, et nii, nagu Maris Jesse ütles, et see on seisak. Aga võib-olla tagasi languseks on julge ning
Ruussaar Ainar: igal juhul ei ole juhtunud seda, mida endine minister Jevgeni Ossinovski. Selle oma alkoholipoliitikaga kogu aeg raius nagu mantrat, et
rahvatervis tuleb hakata vähem jooma, hinnapoliitika mõjutab seda alkoholi tarbimist otseselt noh, Konjunktuuriinstituut sellise
ka sellised naljakad arvud. Eestis saab keskmise kuupalga eest osta kolmsada kuuskümmend viis liitrit õlut, aga Lätis seitsesada seitsekümmend liitrit vaesed lätlaste maksad ja et
Luts Janek: ja kui Luksemburg, keskmine Luksemburg keskmise palgaga tuleks Eestis siis läks veel Lätis-Leedus võitlejaid, šveitslane, kui tuleks kujutades ette, et siis, siis saaks veel seda muidugi nii palju.
Ruussaar Ainar: Aga nojah,
kindlasti mõjutab tarbimist. Ja noh, näiteks need inimesed, kes teevad suitsu, tunnevad seda nagu, nagu selgelt oma nahal, kui, kui kalliks on, on läinud suitsetamine ja ja kui, kui palju raha jääb taskusse, kui sellest pahest loobuda.
Hõbemägi Priit: Mina ütlen ka, et aga teie, ärge jooge sõitjatega nagu hiljem raha taskusse ja tehke sellega midagi lastele kommi, mis sa teinud oled.
Mida ma selle rahaga teinud Tallinna Sadam aktsia ost oli aktsia aktsiaid osta, ostan midagi maitsvat ja maitsvaid kasulikku ja punane kala ka vitamiinide, rohelise, aga tegelikult et
noh, ei ole meil nagu mõtet sel teemal palju ironiseerida, et igaüks võitleb oma tontide ka ise. Aga küsimus selles, et kas siis nüüd keegi ka vastutab nagu selle eest või, või, või
Luts Janek: peaks vastutama, kas eesmärk ei olnud siis püha ja õige.
Hõbemägi Priit: Ja kui ka see, kas eesmärk oli langetada aktsiisi laekumist laekumist umbes kolmekümne miljoni oli siis on eesmärk saavutada, võiksime plaksutada,
Luts Janek: kas eesmärk oli toetada Läti riigieelarvet,
Hõbemägi Priit: kui oli, siis on põhjust plaksutada.
Luts Janek: Aga, aga, aga noh, kui nüüd ironiseerida kõrvale jätta, siis eks, eks ta juba paar aastat on natukene üllatav, et, et selline ralli nagu võetakse ette samas kui me näeme oma
põhjanaabri kogemusest, et sellised rallid nagu väga kiiresti, mingeid tulemusi ei anna, siis siis et sul on näiteks monopoliseeritud sada protsenti alkoholi müümine on riiklik struktuur, kes tegeleb alkoholi müümisega suhteliselt kõrged hinnad.
Noh, suhteline sellepärast et ma ei tea, mis selle Soomes keskmise palga eest palju soomlane et, et need asjad nagunii nii päris tulemust ei anna, et jah, me oleme saavutanud selle tulemuse tänu tänu Eestis alkoholi kallinemisele Soome turistide arv väheneb.
Kes siis tõenäoliselt on juba vähenenud, kellest mingi osa spetsiaalselt käis käinud, siis Eestis selle jaoks, et siit paari õllekohvri ja viinakastiga tagasisõit.
Et jah, me oleme ju näinud, aga, aga me ju nägime, et noh, et soomlastel oli kõik need aastad, me nägime, mis toimus Tallinna Sadamas, kus oli võib-olla tänaseni meil on käinud seal kaheksa või kaksteist alkoholipoodi, mis müüsid ainult siis nii-öelda kohvreid ja ja kärusid on need
Ruussaar Ainar: kohvipoed on õigemini alkoholi kaubamajad on, on sadama piirkonnas siiamaani alles pankroti nad ei ole läinud, aga noh, fakt on see, et et sellised nähtused nagu, nagu alkohol vastu sõdimine ongi, ongi väga keeruline või vähemalt
väga pikaajaline protsess, et ajaloost me teame, mida on kaasa toonud kuivad seadused
mis, mis, mis tegelikult kehtivad alkoholi puhul ainult
noh, äärmuslik islami usku, usku riikides.
Me oleme näinud seda, millist mõju ei ole tegelikult avaldanud noh näiteks Soome puhul see, et pühapäeval alkoholipoodides ei müüda. Vaatame, et alkoholi tarbimine soomlaste hulgas sellesama konjunktuuriinstituudi uuringu järgi ei ole langenud.
Me oleme näinud mingisuguseid uuringuid, millist mõju avaldas kümme, kümme seadus noh, väidetavalt osa eestlasi vähemalt pärast seda, kui kehtestati alkoholipiirang
öise alkoholimüügipiirangu keelde öisel ajal ostis lihtsalt tavapärasest rohkem alkoholi, näiteks laupäeva õhtul
või, või laupäeval päeval selleks, et, et kui on mingisugune paari, siis ei tohi tekkida olukorda, kus alkohol otsa lõpeb. Siin ei ole siin ei ole lihtsaid lihtsaid lahendusi.
Viis on mulle meenub
mulle meenub umbes aasta tagune vestlus Saksa uudisteagentuuri direktor, ega kes tunnistas ausalt, et nad panid kõik sisemised suitsuruumide. Deutsche Presse agentuuris kinni ja tegid kuu aja pärast kaks
lahti, sellepärast et
kogu aeg oli veerand töötajatest kusagil õues
töölaua taga.
Luts Janek: Seega küsimusele ei vastanud või kes iganes,
Hõbemägi Priit: kes, kes, kes selle jama
Ruussaar Ainar: Eestisse Eestis vastutavad, selliste jamade eest, mille on algatanud poliitikud, needsamad poliitikud
Luts Janek: ja kindlasti võttis vastutuse kas ammendav ministrikoha peal
Hõbemägi Priit: täna läks ministrikoha pealt ära, aga mis sellest kõigest siis kasu on. Ega siis seda ministrikoha pealt ära läheb edasi siis nagu kolmekümne miljonist eelarve auku. Et jah, et ega siis
Luts Janek: teiseks, ega me ei saa öelda, et Jevgeni Ossinovski nüüd ainsana kalkulatsioonid ja, ja, ja prognoositav Rahandusministeerium
Hõbemägi Priit: võtsid rahvatervise parandamise enda põhieesmärgiks on parandatud nimi, parandatud on niimoodi, et joomisharjumused on muutunud, et inimesed tassivad enda, käivad tassi teatud hulk inimesi käivad need asjad endale alkoholi koju siis jagab teatavasti
Luts Janek: järgmise konjunktuuriinstituudi uuringu kas, kas olukord stabiliseerub või, või, või, või
tegelikud muutused leiavad kinnitamist, sellepärast et veel kord see null koma seitse on täpselt selline piiripealne asi, et et kas on tõus või on paigalseis või see null koma seitse näiteks miinusega, seda me tegelikult sellist maja on massiivselt null koma ka selliseid asju prognoosida, maitse
Ruussaar Ainar: mis siis ikkagi tegelikult näitab seda, et, et ei ole muutust ühes või teises suunas siis selles teises suunas ehk siis allapoole märgatavalt ütlesid, et see on pikaajaline protsess. Kindlasti ongi
Hõbemägi Priit: hea küll, oletame, et see nagu see, et kas juuakse rohkem või vähem, on pikaajaline protsess, nii et paneme sinna nagu paneme sinna taha nagu pluss-miinus või nulli, nüüd kui me võtame joomisharjumusi
joomise harjumuse muutumine. Et inimesed tassivad nendele koju teatavasti teadagi mis kujutas ta alkoholiga, siis juhtub see juuakse nagu juuksed ära lihtsalt miskipärast inimesed ei kannata, kui neil pudelid seisavad või võipurgid seisavad nurgas, see on nagu see läheb miinusesse, selgelt teine asi, see, et
on aktsiisiaktsiisi alalaekumine on tekkinud auk eelarves, siis on see on ka selgelt miinus. Nii et salaturu elavnemine salaturg on elavnenud
ja neid näiteid miinusega näitajaid on palju rohkem, nii et ma arvan, et nagu kokkuvõtlikult võib siiski öelda seda, et see, see on olnud,
et võib-olla hea mõte. Aga halb plaan
ja ei ole osatud selle tulemusi ette näha. Nüüd kuskilt ei ole mitte midagi kuulda selle kohta, et kuidas seda asja nagu ümber pöörata või mida saaks teha, ma arvan, et see oli üldse esimene kord maailmas, kus midagi taolist sünnib.
Huvitav oleks huvitav oleks nüüd kõikidelt nendelt, kes selle asjaga siis nii, nii Isamaa keskerakond kui sotsid, kes selle asjaga tegelesid. Et tulla, milline plaan, kuidas seda olukorda nüüd
muuta. Ma ei tea tõesti, ma ei tea, kuidas, mida nüüd peaks tegema igal juhul mitte istuma, käed rüpes ja mõtleb. Nojah, see on nüüd siis need on, vaatame äkki saame nagu autoomanikelt kuidagi selle kolmkümmend miljonit kokku kraapida, kord
paneme mingisuguse sellise maksu või mitte.
Luts Janek: Huvitav, et sa just autoomanik ja sadade inimestega selle taustal kuidagi väga-väga vähe tähelepanu saanud, see, et meie ennaktempos suhteliselt jõhkralt tõstetud aktsiisikütusele ja, ja inimesi on suhteliselt väiksed, maksavad tanklas oma arve ära ja ei tea, kas see on, see on pidev protsess, kus
Ruussaar Ainar: lause lisamine tegelikult kestab. Päris pikka aega, ehk siis see tähendab seda, et kütuse hind ei sõltu ainult sellest, mida teeb naftabarrel maailmaturul sõltub otseselt meie endi Euroopa Liidu regulatsioonist, mis tõstab tegelikult
Luts Janek: kuna baashind on kõrgem, see tähendab seda, et riik saab rohkem aktsiisimaksu, nii et ega nad eelarve pärast nii drastiliselt muretsema täna ei pea. Aga, aga, aga olgem ausad, kütuse hinnast sõltub Eestis palju rohkem kui kui alkoholi selleks, et ma
kõik oma asjad aetud saaks, nii busside-trammide-trollide auto või mingite muude asjadega. Mul alkoholi küll vaja ei ole, et ma julgen kaine peaga sõita
bussis olla ka kaine peaga. Aga, aga kütuse hind mõjutab seda elu palju rohkem ja ka hindu poes.
Hõbemägi Priit: Aga sellest hoolimata on asi, kes vastutab, kasutab
aga siis on meil siin lõpetuseks selline teema, et meil on siin laua taga istub üks tuntud russofoob, kes on minu arusaamist mööda küll täiesti nagu ülekohtuselt pandud Venemaa poolt mingisugust see nimekiri oleks suvalise suvalist nimekirja.
Ruussaar Ainar: Jah, muidugi oled sa nüüd rohkem, ma pean tunnistama, et ma, ma absoluutselt ei ole selle üle uhke, ma ei saa aru, kuidas ma Postimees esiküljel, kuidas, kuidas ma sellest nimekirjast sattusin, ma ei ole absoluutselt uhke, aga ma võin öelda, et ma olen häiritud. Olen häiritud, sellepärast et
see on sanktsioon, mis piirab minu liikumisvabadust.
Ma tõepoolest kogu aeg-ajalt kasutan Aerofloti teenust ja lendan kuhugi Kesk-Aasiasse või Taga-Kaukaasiasse läbi Moskva Šeremetjevo lennujaam. Ehk oma riiki siseneda, siis Eesti konsulaarametnikud hoiatasid,
aga seal võidakse mind sanktsioneeritud mu nimi on kusagil nimekirjas. Miks seda nimekirja avaldatud on ka väga lihtne. Välisministeerium puudub õigus avaldada, sest selles nimekirjas olevate inimeste nimesid kui nad selleks ise luba ei anna.
See seadus nõuab seda. Meistriteost, mis on ka mõistlik. Ehk siis mina ja rohkem ma olen, ma olen tõsiselt tõsiselt häirib, aga planeeritud häiritud sellest, et mul on võetud võimalus külastada Ermitaaži Moskvas elavaid vanu sõpru või või sõita
ta Sotši-lähedases eesti Access vaatamaks, mis on, mis seisus Tammsaare majamuuseum, mida ma tuhat üheksasada kaheksakümmend kaheksa ja õues olles ise ka eitasin või restaureerisid. See on häiriv,
Luts Janek: võtame siiski pisut tõsisema noodi, et kas sina saad sõita kuskile, ei saa, et, et ega sellest midagi muutub.
Minu maailmas suurt. Aga, aga siiski huvitav. Et tõsisem on see, et noh, et, et tegemist on siiski paljuski kremlipoolse infooperatsiooniga, et kui vaadata, et miks neid nimekirju hakati omal ajal üldse koostama.
Et siis ei maksa ära unustada seda Magnitski protsessi ja, ja ühe advokaadi tapmist Venemaa vanglas, kes tegeles väga tõsiselt sellega, et
et paljastada ja osaliselt õnnestus paljastada hulk korruptsiooni ja korruptsiooniga nii-öelda teenitud raha Venemaa tippametnike puhul ja, ja, ja teine aspekt, mille pärast Vene osadele Vene oligarhide ja, ja tippametnikele sissesõidukeeldu väljasõidukeelde või mida iganes kehtestati, oli
Lääneriikide poolt on ikkagi põhjus see, mis toimus Ukrainas. Nii et kanda sinna praegu nii-öelda vastusena nimekirja suur hulk ajakirjanikke
või, või endisi ministreid, noh see on tegelikult info info operatsioon ja see ei ole tõsiseltvõetav. Lihtsalt tähelepanu kõrvalejuhtimine sellelt, mille pärast kogu see kemplus Venemaa ja, ja, ja Lääne vahel alanud on.
Hõbemägi Priit: No ja ma pean tegema küll nagu meil kombeks oli selline klausel, et mina küll on sattunud
juhtivate russofoobia nimekirja, et siis kui ma kirjutasin kolumni sellele, mida sellesse nimekirja ei saanud, see oli televisioonis, oli rajatud, ei siis peadirektor Sergei Zenjov isiklikult võttis mind,
pani mind nädala suurimate russofoobia nimekirja esimene olid/on käin muide auru ja teine oli tšehh klaper ja kolmas olin mina midagi kobiseda, siis selle kohta, et Maša ja karu võiks olla ka nagunii-öelda Vene
pehme jõu üks selline käeulatuses.
Vaata et ma saan aru, et sulle hakkab tunduma, et Venemaa ongi nii õudsalt tore ja siis hakkad uskuma kõike seda, mida sealt tuleb ja siis, kui sulle öeldakse, et Eesti on väike vastik natsiriik, mõtleb. Aga ju nad siis teavad paremini.
Ruussaar Ainar: See Maša ja karu link, see sind ja mind, aga aga viieaastast last ja kindlasti mõjub niimoodi. Aga siinkohal paneme punkti, täname teid kuulamast ja vaatame värsket nimekiri. Jah, kohtume taas nädala pärast kõike head
-: