K1: Küsimus, pole mitte selles, millise kütusega sõidavad autod tulevikus, vaid selles, kuidas leida juba täna tehnoloogia, mis säästaks keskkonda ning oleks kõigele lisaks ka mugav. üle miljoni Lexuse hübriidi omaniku maailmas on valinud tõhusama vaiksema
ja mugavama tee sest Lexuse hübriide ei pea pistikust laadima.
Autolaevasõidu ajal ise koos iselaadi hübriid-Lexus NX ootab sind proovisõidule Lexus Tallinna esinduses. Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
Te kuulate Kuku raadio.
-:
K2: üks.
Ja siis.
Just.
Ja ja siis.
Ja siis.
Poeg
ja siis.
Ja see ei puuduta.
-:
K2: Homme saab. Ja siin ei aita.
Ja siis veel
K3: Tallinna uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel.
Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi.
Ansambel Apelsin laulis sellest, et mina olen siin ja sina oled seal igasugune lõhestumine või võtta nüüd väga levinud ja populaarne Indrek, Indrek hakkas selle jutu peale. Hakkas köhima, sellepärast et Euroopa
Euroopa Parlamendi saadikuna seisata kuni lõpuni ühtsuse eest ja ei ole nõus sellega, et kuskil midagi lähetatakse. Aga rääkides Eestist siis küll tõmmatakse Rail Baltica
liini läbi Eesti
ja on vaja osta maid siit ja sealtpoolt ja see jagab Eesti kaheks. Aga teine idee, mis on jagav idee, mis on õhus parajasti on siis see, et võib-olla peaks isegi vabatahtlikult Eesti jagama kaheks piirkonnaks ühele poole, siis
rohkem ja kõrgemalt arenenud majanduslikult arenenud piirkonnad, näiteks Harjumaal ületab SKT ühe inimese kohta juba praegu Euroopa Liidu keskmist. Aga ülejäänud Eestis jääb see selgelt allapoole. Ja kui Eesti alates kahe tuhande kaheksandast aastast hakkab kuuluma
ei, ei kuulu enam-vähem arenenud riikide hulka tuleb öelda, et ei kuulu vähem arenenud riikide hulka siis kaob koos sellega ka terve suur hulk raha, aga kui teha selline trikk, et osa Eesti jagada kaheks ja osas
Eestist siis nii-öelda nimetada või kuulutada
kehvemini arenenud piirkonnaks, siis oleks sinna võimalik Euroopa kaukast ikkagi raha veel juurde saada.
K5: Saame kuidagi geograafilise piiri lõpuks sellele, mille kahe tuhandendate aastate alguses Tartu mõtlejad välja käisid, esimene Eesti ja teine Eesti. Lõpuks on selline punane jutt, siis kaardi peal olema
Hõbemägi Priit: see on ju mitmeid variante, et üks on selline, mida klassikalises Liivimaa ja Eestimaa peale tagasi jälle, mida me ju teame väga hästi või siis öelda, et see on selline puhas Rehepapi tee. Aga ma kardan, et me vist ei ole üldse esimesed, kes sellise mõtte peale tulnud
Tarand Indrek: ei ole jah, sellepärast et see teema siin päevakorda kerkis, siis ma olin sunnitud järele vaatama vastavaid reegleid ja tõesti
kahe tuhande kolmandal aastal on siis
Euroopa Komisjon on kehtestanud reeglid, võib riiki piirkondadeks ja regioonide jagada. Ja seal on selline statistiline statistilisest metoodikast tulenev tore eestikeelne lühend nagu nuttis ja nuttis üksi jäänud kaks-kolm regioonid ja nutsu saab siis jagada nii et
peab olema regioonis kaheksasada tuhat kuni kolm miljonit elanikku. Ja loomulikult siis nende keskmine sissetulek peab olema väiksem kui mõne rikkama piirkonna ja enamasti on selleks muidugi riigi pealinn, näiteks Praha näiteks Lissaboni
ja, ja nagu ilmneb ka leedulased, on seda kasutanud ja veel on ka Poola ja Ungari ja kui me mõtleme Ungarile, siis tegelikult nende probleem on see, et üks viiendik elanikkonda paikneb Budapestis.
Aga meil vist Eestis on niimoodi, et Tallinnas paikneb peaaegu üks kolmandik elanikkonda ja selle taustal see mõte
on küll rehepapp plika aga tema sügavam allhoovus on see, et Euroopa Liidu poolt jaotama finantsi mõte on ju vaesemaid nõrgemaid
vähem arenenumaid geograafilistel põhjustel kaugemaid raskemini ligipääsetavaid regioone järele aidata Euroopa keskmiseni ja mitte
lisafinantseeringut anda sinna, kus tegelikult saadakse küllalt hästi. Ise hakkama, et tolles mõttes ma mõtlen, et Riigikogu võiks seda teemat täitsa korralikult arutada, kas just riiklikult tähtsa küsimusena, aga, aga mingil kodukorra viisil kindlasti
K5: on see on see on kindlasti oluline, olgu, ta siis üks või kaks, aga ma ise mõtlen selle peale, et, et vastav vastuhääled on juba rääkinud seda, et tegelikult kui see nii-öelda läbi viia, siis
muuhulgas teadus saaks palju vähem rahastatud, sellepärast et suur osa teadusasutusi asub just
Tallinnas, mille pealt siis keskmine sissetulek on kõrgem raha väiksem ja nii edasi ja nii edasi, et kas kas see võib omakorda kaasa tuua just sellist nagu tõelist rehepaplus. Et vähemasti fiktiivselt viiakse uurimisasutused teadusasutused ja teised säärased kohad Harjumaalt välja.
K7: Meil viiakse fiktiivselt ju pidevalt välja riigiasutusi Tallinnast välja, aga tegelikult jäävad ikka siia. Nagu selline riik
K5: ministri nähtamatu hoob, millega ta saab lõpuks
K7: Tartu Ülikooli Tallinnasse tagasi. Jumal paraku inimese
Tarand Indrek: on iseloomulik leida igasugu krutskeid ja vaadata, kuidas väiksema vaevaga rohkem saab, aga aga see paradoks muidugi on selles, et kui Tallinna ja tema lähivallad või, või siis võib-olla ka kogu Harjumaa,
Harjumaa piires, mida kaugemalt, seda väiksem toimetulek ja see asi keskendub ikka siia Tallinna ümber. Et kui neid eri regioonide rikkamana käsitleda, siis jah, tõepoolest eurotoetusi siia alale tuleb senisest vähem ja,
ja loomulikult asi on ju niimoodi, et kui me saaksime ülejäänud Eestile neid toetuste määra taset kõrgemal hoida, siis hakkab jälle see probleem, et mida me ikkagi
selle raha eest siis teeme ja minu sügav veendumus on see, et me võime Antslas Mõnistes ehitatud tunneli või silla või valgusfoorid või, või kiigeplatsi. Aga sellest
ei teki sinna asustust ja töökohti. Nii et see paneks meid nagu väga. Ei vaata,
sellise ülesande, et mida me saaksime üldse teha kogu rahaga, mitte ainult eurorahaga. Et pöörata seda globaalprotsesside inimesed kolivad linnadesse
aina suurematesse linnadesse sellistesse keskustesse, kus käib elu ja kus vastavalt liigub raha ja on võimalik saada tööd ja, ja ennast teostada.
Ja ainult väga jõukad inimesed suudavad aasta läbi näiteks elada Hiiumaal või, või Antslas. Et sealt siis mingit kaugtööd teha või rahvusvahelist projekti koordineerida
ja niimoodi on ja, ja ega
ega ei ole minu teada keegi väga maailmas leiutanud viisi, kuidas seda protsessi teha, välja arvatud muidugi totalitaarsetes riikides pannakse kolhoosiesimehe kappi ja oled seal, kus oled harjunud olema,
K5: aga ma saan aru, et see tekitaks siis sellise huvitava olukorra, kus mitte seda, et on idee, aga pole veel rahastust leitud, vaid ongi hunnik raha ja nüüd tuleb leida idee, kuidas raha
Hõbemägi Priit: ja kuidas tasakaalukalt ära kasutatud, kui noh, vaata Postimehe juhtkirja, siis on öeldud, et sealt, kus ministeeriumite hinnangul on koguni üheksakümmend protsenti praegu euroraha saavatest tegevustest vajalikud ka pärast kahe tuhande kahekümnendat aastat, noh, okei, näiteid pole vaja kaugelt otsida tee-ehitustööturuteenuseid ettevõte
regionaalarengu toetamine, et need on muidugi ehitus on muidugi tore, aga see on,
see on jällegi see, mis sisuliselt on jälle selline nagu betoonipoolne. Et see ei tee meid targemaks ega tõsta konkurentsivõimet
Tarand Indrek: ja lõpuks on ta ikkagi sellele inimesele, kes autoga mööda seda teed suvise, näiteks Tallinnast Riiga ja tunneb lõbu, et siin Pärnumaal on ka päris hea. D kuigi seal tee ääres on siis vastavalt maitsele, kas lageraielank või või asustamata
siis aga meenub ka sellega seoses üks dekaaditagune eurorahakasutus,
mis otsapidi on tänapäevalgi veel meil kondine kurgus. Nimelt Juhan Parts lasi eurorahade eest vedada kõikide maanteede serva ühe vägeva fiiberoptilise kaabli, mis pidi iga viimase kui talumajani viima
hilise ja kiire internetiühenduse, aga siis otsustati tookord niimoodi, et et need lõppühendused tasub siis tarbija ise ja need osutusid olema küllaltki kallid
vaidlus käib siiamaani just just see on meil kondine kursused. Ja omavalitsused ja proovisid siin mingisugust ühist tööd harrastada ja siis tuli minister Urve Palo ja ütles, et ei, et selle, hoopis tellijad.
Hõbemägi Priit: No kui seda nüüd toetuste hulka vaadata, siis Eesti võib ju kaotada saja, kuni kuni kuni ma ei oskagi siin
K7: uskumatuid arvutusi võimalik euroraha kasutuselepiletid numbreid,
Hõbemägi Priit: neid on nii palju erinevaid, et ma ei oskagi midagi öelda, aga need summad on tohutu suured ja tegelikult see on üks selline klassikaline juhtum. Jälle, kus kõik
kõik teavad, et torm läheb kõik väga hästi teavad, et torm läheneb ja siis paistab, et pea õlgade vahel ja siis vaadatakse, et aga äkki see läheb kuidagi mööda või keegi teine vastutab või midagi taolist.
K5: Kui me seda eurorahanumbrid siin ilmselt välja ei mõtle sealt päris täpselt, sest ma saan aru, et need arvutused on võimalik teha vasakult-paremalt ja, ja veel
veel kusagilt mujalt, siis aastaarvud enam-vähem ju me saame praegu välja mõelda, et kui praegu sellele nii-öelda hoog sisse lükata sellele Eesti kaheks jagamisel, siis me tegelikult ju jõuaksime umbes kümne aasta pärast selleni, et nüüd on kaks eelarveperioodi mõttes
Tarand Indrek: põhimõtteliselt küll, aga natuke varem jälle tuua, sest seda pikaajalist finantsperspektiivi saab ilmselt ka kaheks jagada ja seal vahepeal toimub mingi poolaasta kokkuvõttes. Ma seda muuta. Aga mis minu meelest on oluline ja see
tõesti peaks olema võib-olla lausa iga Riigikogu liikme
mure ja südameasi. Et lisaks sellele nii-öelda kaheks jagamisel uuele finantsperspektiivile mõtlemise teemale tuleb seda vaadata laiemalt
ja laiemalt tuleb seda vaadata just nimelt selles mõttes, et suure tõenäosusega Britannia lahkumise tõttu tekib
Euroopa Liidu eelarvesse päris pirakas tunnetatav puudujääk ja nüüd rahandusvolinik Ginger on ette pannud, et tuleb tõsta, jäävad allesjäävate riikide sissemakset
ja kuigi ma saan aru, et mitmel poolamet
riiklikul ja valitsuse tasemel on nendel kõnelustel osaletud. Aga siis ilmselt Riigikogu mitte piisavalt informeeritud.
Ja justkui mõnest ajakirjanduslikust teatest jääb mulje, nagu oleks Eesti riik võtnud juba endale kohustusi siis tegelikult seitsme aasta pikkust tuleviku rahanduskohustus minu arusaamist mööda ei saa
niimoodi, et näiteks Euroopa Liidu asjade komisjon oma koosolekul saab ära ja ütleb, et okei teil on volitus vaid see on puhtalt põhiseaduse mõttes Riigikogu ainupädevuses
ja kui me nüüd seda debatti peaksime pidama, siis just nüüd on õige aeg teha, et et ikkagi oleks ka selge seisukoht valitsusjuhid, et mida Euroopa Ülemkogus võib ja mida ei või otsus.
Hõbemägi Priit: No põhimõtteliselt on selline,
see tulevik terendab sellisena, et Suurbritannia lahkumise tõttu maksavad suurema Eesti jõuab, satub
samal ajal siis viie rikkama riigi nagu Ansip tunnistas, et viie rikkama riigi hulka ja
selle tõttu väheneb siis ka Euroopa Liidu poolt saadav raha. Et võib-olla noh, see küsimus sellises ongi väga oma otsekohesusega täiesti brutaalne. Et kas nüüd kasutada neid olemasolevaid võimalusi,
et mingisugust raha voolu jätkata
või seda mitte teha, et võib nimetada seda ka avaldamiseks, võib nimetada rehepaplus, eks võib lihtsalt olemasolevate täiesti legaalsete võimaluste ärakasutamiseks nimetada. Aga küsimus on lõppude lõpuks
kas ja kuidas me saame hakkama, siis, kui väljaspoolt sissetulevat raha on oluliselt vähem ja oma makseid on suurenenud.
Märgataval määral ja kas Eesti Vabariik on üldse selleks valmis minu vastus sellele küsimusele, et Eesti Vabariik oli selliseks eelarve muudatus üldse valmis. Et see tekitaks tõenäoliselt tohutuid tohutuid probleeme sotsiaalhoolekandes meie pensioni pensionisüsteemis.
Tarand Indrek: Muide, üks õiguse areng ongi seesama
töövõimereformi nime all tuntud asi, mis on juba arvutuslikult arvutatud, nii nagu meil ei muutuks. Need euro sissetulekud ja need on kõik selle peale rajatud. Ja seal tuleb kohe ja me kujutame ette, mida see võib tähendada.
Et selles mõttes on viimane aeg ennast kokku võtta ja hakata täitsa tõsiselt noh, kasutame siis verbi nagu jaurama
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et ühe korra on see võimalus käest ära lastud ennast Statistikaamet sellega tegeles kaheteistkümnenda kahe tuhande viieteistkümnenda aasta
paiku ja seda uuris ka rahandusministeerium, aga sisuliselt jäi olukord selliseks, et jätkame piirkonnaga tegelikult midagi otsustatud, võib-olla ka selle ümber otsustada.
Tarand Indrek: Seda tõesti saab teha, et ega ükski otsus ei ole, mis inimeste tehtud on, ei ole ju igavene
Hõbemägi Priit: murelikud, paneme siinkohal pausi.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi nüüd natuke lõbusamad teemade juurde, nimelt otsustas valitsus toetada Eesti Konservatiivse Rahvaerakonna fraktsiooni ettepanekut luua Eesti Vabariigi hümni eraldi seaduse muidugi kõlab minu südamele,
kõlab hästi minu kõrvadele, kõlab see ilusti, olen hümni patrioot ja nõuab seda, mängitakse ühe üleminekul ühelt aastalt teisele. Selline tore traditsioon meil on ja
Küllap kindlasti ka siis sellest juhtumist aastavahetuse puhul, kus hümni mängimine jäi teatud põhjustel ära, pärast selgus küll, et keegi pahapärast ei teinud ka lihtsalt kukkus niimoodi kehvasti välja ja kõik asjaosalised on asjaomased on
öelnud, et kehvasti, et nii läks, aga teinekord teine kord jälle mängime siis
rahvuskonservatiivid on teinud ettepaneku, et Eesti Vabariigi hümni teha eraldi seadus, lühike seadus
seaduseelnõu on lühike, nagu ekraanile tavaliselt kohane. Lühike, lühike ja lööv ja viis ja et siin on nagu ta on selline midagi me seal ei muuda, kargab püsti, võtame
mütsi peast ja nii edasi, mis omakorda on siis tekitanud diskussiooni, et kas nüüd seda üldse on vaja ja, ja las nüüd traditsioonilise kaitsevad, aga igal juhul on ka kahekümne neljandal veebruaril Eesti Vabariigi sajanda sünnipäeva eel endiselt oluline ja tähtis teema
K5: jälle saame laulust rääkida ka tihtipeale aga ma kardan, et kui see seadus vastu võetakse, siis see oli muuhulgas on tõesti selline paragrahv sees, et tsiviil
kas mehed paljastavad oma pea ja, ja vormikandjad tõstavad käe siis auandmiseks mul kohe siin tekkis küsimus, vaadates ümber laua, et kas näiteks Indrek Tarand peaks oma päikseprillid sel hetkel siis peast ära võtta või ei võta, kui ei võta, siis kas saab selle eest karistada
Hõbemägi Priit: ja kas juudid peavad oma väiksusele.
K7: Ma pean ratastoolis olev inimene ei pea püsti tõusma.
Tarand Indrek: Et mina lootsin iseenesest, kui ma seda uudist lugesin, et valitsus toetas seda
eelnõud ja nii vähe, kui ma saan, Indrek Saare kultuuriministriga nõus olla, nii harva kui ma saan temaga nõus olla. Siis oli mõnes mõttes sümpaatne, jäi eriarvamusele. Seda, kuna seda seadust ohustab selline miiniväli just nimelt
eelkõneldud asjade pärast, aga lõpuks, kui me
analoogia on, siis lipu seadusega ettevõtja peab sel päeval olema heisatud ja valgustatud ja siis nii kõrgel ja niisugused värvid ja kõik, kui ei tee, siis saad karistada.
Et noh, kui tähti närida, siis tegelikult jõuame me lasteaia lasteni võib-olla need laulavad valeviisiga natuke või ajavad sõnu sassi, et ma lootsin, et see seadus tuleb niisugune
ilus seaduse täiesti vabariigibaasi Janseni ja siis kolm salmi esimest korda Eesti ajaloos kolme salmiga seadmed ja kõik oleks korras. Aga me ei saa, ma arvan, konsensust selles, et millal täpselt hümni tuleb mängida, sest et
või laulda, et okei, ka neljas veebruar võidupüha siin rahvusvahelised visiidid üritused, eestlane võidab olümpiamedali, eks ole, need juhtumid tegelikult on nagu sellise tavaõiguse või traditsiooni raames juba paigas. Aga
kas
näiteks omamaist isa juubeli puhul võin inimestega seda teha või, või isegi kõigepealt seaduse halliks alaks, nii et mõnes mõttes me kompenseerime oma elu ja, ja võib-olla energia, mis kuluks, ehkki eurorahade ära arutelu läheb sinna, rääkis uuringu
Hõbemägi Priit: nii-öelda arutluskäik lähtus pigem mitte sellest, lähtus sellest, et et kõik, mis pole lubatud, on keelatud, aga võib-olla lähtume hoopis teised teistpidi.
Tarand Indrek: Et kõik, mis pole keelatud, on lubatud just nimelt ja ainult kas praegu elus ei olegi tegelikult praegu niimoodi ma arvan, et praegune olukord
enne seda seadust ongi niiviisi. Et kõik, mis pole keelatud ja keelatud ei ole näiteks kodus hümni laulda või kooli lõpetamisel.
K7: Ja sa ei pea sinna seadusesse kirja, peaks nagu mina näiteks mõtlen, et kui ma kõnnin Tallinna vanalinnas möödunud Soome saatkonnast, seal parajasti mängitakse Soome hümni, et kuidas siis käituda saab teravalt vahet tegema. Juhuslikult ei kuuleks,
K5: eks ma kuulen viisi, ma asun Eesti Vabariigi territooriumil. Ma justkui ütleks seda ikkagi seaduse all
Hõbemägi Priit: Soome, soomlastel, soomlased ei ole, ei ole oma hümni ka nii-öelda seadustanud meil ka hümni hümni seadus, ebaseaduslik ei ole ja ei ole ja, ja möödunud,
et siis aasta aasta alguses kaks mai kaks tuhat kuusteist, siis nende Koonderakond
kogudus tegi sellise ettepaneku, et Soome, Soome hümniks hoopis Finlandia. Nii et neil käib diskussioon selle üle
ja paistab, et võib-olla mingis mõttes, et meil on meil on jutt ka aeg-ajalt ju tõuseb esile mingisugune ettepanek, et võiks olla Eestil võiks olla ristilipp või, või siis võiks olla hoopis mõni teine,
teine meloodia võiks olla hümniks. Et või siis jätta ära mingisugune osa või mingisugused sõnad, et mingis mõttes see pidev torkimine nende traditsioonide kallal minu meelest ei ole nagu väga hea, et mõtlesime, et jätame selle ühe sõna ära või jätame teise sõna, paneb asendama mingisuguse teise sõnaga.
Et hea, kui meie sellised põhiväärtused on kindlalt paigas ja pole mingisugune napisõnaline seadus,
mis ei lähe detailidesse, aga mis annab selge raamistiku, et nii need asjad võiksid olla ja peavad olema või see on meil riiulis.
Tarand Indrek: Ma saan, saadi sellelaadse lähenemisega üle ainult nõustuda, aga teistpidi valitsus oli ju ka tegelikult täitsa niisuguses ebameeldivas kahvli olukorras, et kui tema oleks deklareerinud, et meie ei toeta ühe Eesti Vabariigi sümboli käsitlemist seadusandlik
tasandil, siis oleks ilmselt tõmmatud lahtise lumekahur, mis karjub, et kõik on reedetud ja väärtusi enam ei ole.
Hõbemägi Priit: Aga põhiväärtustest edasi rääkides siis on ju meeldiv, et on meelde tuletatud taas sellist teemat poolteist aastat on möödas. Väga põletavate, pikkadest diskussioonides teemal, kuidas valida presidenti
ja sellist valmisolekut presidendi valimise korda.
Ta oli kõikidel erakondadel, mingisugused asjad hakkasid susisema ja kui täna täna tagasi vaadates võime rahulikult öelda seda, et mitte tuhkagi ei ole toimunud mitte
kasutada mingisuguseid kangemaid sõnul mitte midagi ei ole muutunud, kõik on ikka sealsamas ja minule tuletab see meelde kõik need olukordi, mis on seotud kas venekeelse televisioonikanali asutamisega
juba viisteist aastat tagasi või siis kohe pärast pronksiööd, millest räägiti ja kõik sinnapaika või siis Narva piirkonna lõimisega.
Kui on häda käes, see on kõik nagu muinasjutus, kui on häda käes, siis kõik jooksevad, karjuvad, sebivad, lubavad kirikusse küünla panna. Aga kui sõber leiab, et Jaak, jalad põhjas
siis ei ole enam ei ole enam üht-teist juttugi piirdutakse ainult küll, aga praegu ei ole isegi küünalt mitte.
Tarand Indrek: Kui jaanuaris direktorist rääkimata, rääkimata, aga see on tõesti väga pikk ja habemega lugu sellest,
ta on vist kahe tuhande kuuenda aasta
presidendivalimiste eel väljaandes Riigikogu Toimetised kirjutas. Rain Rosimannus, kes oli toona Riigikogu liige et see presidendivalimiste
korda seadustada. õigusakt on pisut veider ja teda kindlasti Reformierakond muudab ja kahe tuhande üheteistkümnendal aastal võttis sama pühaliku tõotuse, et õiguskomisjoni juht Rait Maruste, kes ütles, et no selle jama me lõpetame nüüd küll kohe ära.
Ja siis kostus Tartu soodest väikest sisinat ja kõik kustus. Ja nüüd me oleme siis jälle selle juures ja, ja minul on siin muidugi hea targutada, aga aga ma pean tunnistama, et kuna ma olen nii-öelda omaenda keha peal ära näidanud,
kui veider seekord on just eriti selles osas.
Et kandidaadid esitatakse nelikümmend kaheksa tundi
enne valimiste toimumist Riigikogus. See on reedene päev tavaliselt, et nädalavahetuseks sinna vahele ja siis kindlalt on veel reguleeritud, et kandidaadid tööandja ehk Riigikogu ei huvitu kandidaatidest selle valimisprotsessi neile sõna ei anta.
Ja nii juhtubki, et meil oli igavene ratsavõistlus, kus osalesid
see Allar Jõks, Mailis Reps, Siim Kallas, Marina Kaljurand ja keegi veel Martin Helme ja paljud teised nii-ütelda veel ajakirjanduslikul taustal, aga seaduslikku katet sellisel tegevusel
üldse ei olnud. Ja nüüd see on nagu kõige kummalisem aspekt teisi kummalisi aspekte seoses haldusreformiga
on ka nüüd juurde tulnud, nii et tegelikult oli hästi kurb see Postimehe oli vist Postimehe analüüs, kus kõik, lugupeetud riigimehed ütlesid, et tuleb välja. Et mitte midagi mitte kunagi, mitte keegi
ei saa teha, mis viib mind üldistusena kahe tuhande, mis aastal me siis tuleb uus, kakskümmend
üks ja kakssada kakskümmend üks on jälle nii, et suvi läbi on palju
kära-müra. Kõik sõidetakse läbi, on kandidaadid, mõõdetakse nende populaarsust, nad tegelikult ei ole kandidaadid. Ja siis midagi Riigikogus juhtub siis valijameeste kogus jõudu ja siis Eiki Nestor, Jumal talle sel ajal Riigikogus
haamrid pihku annab, helistab Luksemburgi Juhan. Päästevälja
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et meil ei ole praegu, et kui praegu poliitikud, kes selle teemaga tegelenud ja keda ajakirjandus käsitlenud, ütlevad, et me nüüd enam ei jõua tegelikult mitte midagi, et isegi öelda, et meil on midagi tähtsamat teha olnud, aga lihtsalt me siin enam ei jõua mitte midagi teha. Siis me võime
küll väita seda, et mitte miski siin maailmas ei kaitse meid sarnase olukorra kordumist, mis meil oli poolteist aastat tagasi.
Kui poliitiline süsteem ja praegune presidendivalimiste süsteem jooksis, jooksis nutuselt kinni ja kõik poliitikud käisid ringi,
silmad olid peos ja lubasid kohe kõike seda parandada, mis näitab seda, et häbi ununeb, kiiresti või poliitiku seljast häbi voolab maha nagu vesi hane seljast.
Kõik läheb mööda saada oma tulusid ja ja lisarahasid saad rahulikult edasi, keegi sinu, sinu liisitud autot ära võtta. Ja kõik kordub uuesti
ja vastutama, mitte millegi eest.
K5: ühtepidi need teemad, mida sa koos presidendivalimistega on siin mainisid, on ju kõik sellised sahtli teemad, mis aeg-ajalt kerkivad see on nagu selline sinusoidi graafik igalühel, et noh, tuleb ja läheb, tuleb ja läheb, aga teisalt.
Kui nüüd mõelda selle peale, et mis on see põhjus siis miks selle asjaga ikkagi edasi liigute siis on see, kas on selles, et tegemist on lihtsalt niivõrd ebapopulaarse asjaga, millega hakata tegelema, ei hakka sellega tegelema siis see tähendab, et poliitikuna tõenäoliselt ka
ta on sul selles mängus rohkem kui võita.
Hõbemägi Priit: Selles kogu selle selle süsteemi muutmiseks ei ole mitte midagi. ülirasket keerulist ega võimatut vaja
Tarand Indrek: see on iseasi, kui asja eraldiseisvat asja, siis tõesti on niikui sa seostata parteielu
pinnaaluste hoovustega ja millega see sellega, et kui nemad saavad selle, siis meil on õigus peaministri kohta, kui nemad ei saa seda, siis meil õigus tekib seetõttu, et, et sellepärast on see nii pagana keeruline.
Aga lõppkokkuvõttes minu meelest ma olen seda ka nagu rikkis magnetofon, kui grammofon korrutanud, aga aga tegelikult oleks riigikogul siin abinõuandva rahvaküsitlusest ja,
ja kui seal küsidagi inimeste käest, noh, miks mitte ka odavuse huvides näiteks kohalike valimiste või mingi teise valimise kontekstis või paralleelselt sellega,
et sa saadki anda vastuse küsimus, et kas ma tahan seda,
et olemasolev kord on kivisse raiutud, niitis funktsionaalne, kui ta ka ei oleks. Kas ma tahan näiteks Soome, Tšehhi või Austria eeskujul riigipea otsevalimist või ma tahan riigipea
kui asutuse üldse ärakaotamist, mida eks ole, siin ka mõni riigikogu liige näiteks siin kõige juhtivamad propageerib
ja kui see nõuanne on kodanikkonna alt võetud, siis on ka riigikogu erakondadel palju lihtsam menetleda, sest muidu ta peab kogu aeg oma seda värava alust. Nii nagu hokis müüriga kaitsma ette, et jumala eest ei tohiks ühtegi muutust või kui ta tuleb, siis ta peab olema meie parteile kasulik.
Hõbemägi Priit: Seal see, miks tegevus ei edene, ma arvan, et üks põhjus on see, et keegi keegi ei näe suured erakonnad ei näe selles oma selget võitu. Et
taolised teemad hakkavad meil Riigikogus ja poliitilises süsteemis üldse liikuma, siis kui kellelgi on
on mingisugune boonus silmade ees, et me teeme selle süsteemi nii ja siis meil on nagu jämedam ots pihus või siis, kui väikesed näevad, et kui nad teevad samamoodi edasi, siis me jääme ikkagi sellesse nagunii-öelda kaotajate roll. Aga praegu
Tarand Indrek: siin on üks selline ennustatav lootuskiir, et kui IRL, mis on praegu taandunud väga väikseks partei, see, kellel kõige rohkem peaks Luksemburgist presidendi toomise süsteem meeldima. Arvestades kontrolöri, nende partei tausta. Et kui nad jäävad, aga väikeseks, siis võib-olla suurem
parteid leiavad, et see väike konkurent on nii-ütelda aeg jõuda nöörida
ja teha midagi ilma nendeta, et siis
nemad ei saa Luksemburgist praegusel hetkel presidenti tuua.
Hõbemägi Priit: Igal juhul on see väga selline nutune olukord, mis näitab seda, et suured võetakse ette poliitikud lubavad ka väga nimekad poliitikud ütlevad, et me teeme selle asja ära ja siis nad lähevad koju, söövad kõhusuppi täis, magavad välja ja tulevad nii-öelda häbi on unustatud, tulevad rõõmsate puhtalt selle tööle, aga siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi. Nüüd nagu vanasti öeldi tirtsuke spordijuttu ja paistab väljas taevast langeva lume järgi ja pinnase heleduse järgi otsustades, et Tartu maraton
siiski toimub, kuigi võib-olla siin kuu aega tagasi räägiti, et ei toimu, ei ole toimunud ka päris mitmel aastal vist.
Et mina küll nii kaugele ei lähe ja, ja murdmaasuuski ei ole mul juba ei tea, mis ajast, kuna neid saab arv alla panna, kuna lund on vähe. Aga neid inimesi, kes siiski sinna läheb
Tartusse tahavad minna ja ootavad seda nagu
pühapäevast päeva ikka on üks on isegi stuudios.
K5: Ega siin midagi muud ei olegi, tuleb minna ära teha. Aga see, sel aastal üldse ju viimase nii-öelda treenimistingimused on olnud ikka suhteliselt kehvakesed. Kui otsida, siis saab ikka, aga no mida ei ole, on tal olnud viimati toimus Tartu Maraton kaks tuhat viisteist,
kaks tuhat kuusteist kaks tuhat seitseteist jäi lumepuudusel,
on vist küll mingisugused pisikesed ringid kuhugi tekitati ja, ja siis seal uhati neid
noh, nii sada korda või, või ma ei tea, kui mitu. Aga sellist täispikkuses kuuekümne kolme kilomeetrist maratoni ei ole olnud ja noh, praegu näitavad küll tingimused, et kõik, kõik võiks olla justkui suurepärane,
Hõbemägi Priit: kuna, kuna vahepeal ei ole seda nii pikalt toimunud, siis võib-olla võiks tõesti arvata, et jälle on probleem selles, et erakonnad ei jõudnud omavahel üksmeel.
Tarand Indrek: Muide, mis kaudselt on tõsi, sest tegelikult kõik Tartumaa
Sony-l osalejat, kellest ma väga lugu pean, kuna olen ka ise üks kord elus ennast ületanud selle raja läbinud.
Et see on ikka vägev üritus ja, ja rahvaspordi osapoolest just mitte, ainult võistlusvõistlus võistlus võistlusmaratone korraldatakse palju maailma. Aga et see on kliimamuutus, mis põhjustab meil neid imelikke
kui novembris ja, ja lumeta jaanuar ja veebruar, et et erakonnad võiksid jõuda üksmeelele ja et näiteks Eesti teeks midagi ägedat oma põlevkivienergia
K7: pikalt. Talv talv tagasi
Hõbemägi Priit: ei ole enam need toredad ajad, mil Ansip Ansip, kes sõitis jalgrattaga Tartust Tallinna ja siis suuskadega tagasi või ligi, keda see, keda see Jürgen Ligi seal finishis kuskil vaatas ja ütles tema kohta. Itaallane on ennast surnuks sõitnud,
K7: tore kamraad. Aga igatahes
Tarand Indrek: ma arvan, et see on tore, et on just lund sellel päeval, kui seda või noh, selle
hooajal või nädalal, kui Tartu Maraton peab toimuma ja ja ta on ikkagi väga,
ma arvan, et see on ka üks oluline eestluse komponent, et, et see nagu ja, ja, ja, ja eriti vene ajal oli ta veel varjatud vastupanu liikumise korral. Et
et see toimub ja võib-olla et siis noh, iga aasta äkki enam ei jää, et äkki tuleb nüüd mõni periood niisuguseid talvesid, kui saab sõita suusad
K5: päris huvitav tähelepanek, mille, mille üks mu kolleeg tegi, on see, et nüüd käis just möödunud nädalavahetusel Alutaguse maratonil ütles, et ta nägi seda nii seal kui ka varem tähele pannud, et tervisesport
lapsi kes tulevad mõnu tundma, on selles mõttes nagu üha vähem, et tervisesportlased on ka ise niivõrd tõsiseks ajanud. Et tegeletakse sellise noh, pool pool amatöörspordiga.
K7: See ongi, see elutu ja
et enam nagu ei saa mönuga võtta spordiasju ja, ja see nagu konkurentsifilosoofia, noh, igal juhul me oleme naabrist vähemalt parem või midagi, et mis seal siis halba on. Aga kui on ainult see, kui
see itaallane ennast surnuks Itaalias tulevad, muidu valimised see on ka väga oluline faktor ja,
K5: ja selle teema lõpetuseks eilse olümpiapäeva juurde või siis meeste viieteistkümne vabadistantsil tulid järjest mehhiklased
tango esindaja ja ma ei mäleta, kes seal veel olid, kõik, kes tulid, olid sellised mehed ütlesid, et ah, mul see hooaeg on viis pluss viis kilomeetrit selja taga, et need mehed andsid, ma usun, maratoonaritel kõigile nagu sellist enesekindlust ja teadmist, et küll see ära teha.
Hõbemägi Priit: Nojah, see meenutab natuke seda, et et kui Mailis Reps tegi oma jutus väikese ettepaneku, et võib-olla ei olegi vaja lastele kodutöid tulevikus anda, et siis sõidab viis kilomeetrit maha ja siis siis püüad kohe minna
veidi tolmu pühkimise nõudepesu ja tegelikult selle peale, et Keskerakond riigikogu liige Vladimir Velman sinna Vabariigi sajanda aastapäeva puhul tulnud välja täiesti uue kontseptsiooniga
andis ajalehele Tallinna venekeelsele Linnalehest Stolitsa andis Stolitsa reklaami
sõitev tramm Tallinnas, mis ringi sõidab selle külje peale on kirjutatud reklaam, et
Stolitsa räägib sellest, mis elus tegelikult juhtub.
Ja viimane ongi siis oma intervjuudes rääkinud, andnud sellise tsitaadi, mis puudutab Eesti Vabariigi sajandat sünnipäeva, siis on selle daatumi tõlgendamine raske meil isegi Eestis peale selle ta lahendas ka ühe teise keerulise küsimuse, andis vastuse otsus on teatavasti murtakse pead selle üle, et
et millest siis, millest lõppude lõpuks sündivuse näitajad
arenenud maailmas, nii nagu ka Eestis üleüldse sõltuvad. Et raske on leida sellele üheseid põhjuseid ka siis, kui riigid on väga arenenud palju rohkem arenenud kui Eesti näiteks on sündivuse näitajad siiski väikesed, aga Velman ütleme nii.
Ma arvan, et selle hirmu, et Venemaa tungib Eestile kallale, et sellise hirmu üles kütmine viib naaberriigiga lõpp,
kui normaalsete suhete läbilõikamise, sealhulgas ka majanduslike suhete mis omakorda langetab meie sündimuse näitajaid ja viib lõpuks riigi füüsilise kaotamise, nii et nii et Velman ütleb meile nii, et
et ega siis inimesed ei julge enam sünnitada, sellepärast et
Tarand Indrek: ma saan aru, et ei, ei tule neid. Ja igasuguseid
K5: peale isegi Sherlock Holmes oleks kade,
Tarand Indrek: see oli võimas. Aga see näitab, et kunagi oli mingi lugu, et Vladimir Velman on tegelikult veel mõni suguvõsast kuidagi irdunud aru ja see näitab seda, et kõiksuguvõsa üldse ei pööra ühele kaugemale arvule tähelepanu, siis vussi läheb.
Hõbemägi Priit: Teed see on, see, mida see inimene suust välja, et ta on riigikogu liige ja siis ja siis mõnikord mul on mul on harva Jüri Ratase, sest kahju. Aga see on järjekordne niisugune,
K7: ta ajab, peksab täiesti segast ja mees laua juures ja siis, siis
Hõbemägi Priit: neljapäevasel valitsuse pressikonverentsil ratas peab talle neid pabulaid koristama ja siis seda halba õhku,
käega eemale vehkima, ütleb, et Eesti saab saja aastaseks ja ühesõnaga.
Tarand Indrek: Aga miks seda lihtsam on, eks ole, ju, ma saan aru linnavalitsuse väljaanne venekeelsele linnakodanikule ja ja
miks Velman seal seda, ma arvan sellega küüniliselt kalkuleeritud jälle eeldab mingite endale teadaolevate mõjutamis või tulemuste või eelduste põhjal. Et
suur osa selle ajalehe lugejatest soovibki, vot just sellist jura kuulata, et eesti rahvas sureb välja, kui Venemaalt ei tule siia sündivuse andjaid või, või, või midagi hästi läbi
K5: siis hakkavad eestlased julgema jälle lapsi teha, aga praegu lihtsalt ei julge küll aru sellest mõttekäigust, nii ja, ja tõenäoliselt oli see ju seotud ka selle, selle nädala teise teemaga, mis, mis oli ka ETV saates suu puhtaks just sünnitamisest räägiti, et ma arvan, et ta nägi siin võimalust A ja B vägivaldselt omavahel kokku siduda ja nii on
Hõbemägi Priit: selle, selle saate saata üks kõrghetki oli kahtlemata see, kui siis selle kurikuulsa ministeeriumi üks juhtfiguure ning alandav teatas, et laste sünnitamine on keskkonnakahjulik tegevus ja ta nagu selles mõttes nagu ei toeta sellist asja.
Ja, ja kurb oleks, noh, kui selline järjekordne selline täielik jama jääks õhku rippuma.
Noh, ütleme, õnneks siis järgmine päev, järgmine päev Eesti Päevaleht avaldab,
tegi pika intervjuu Teaduste Akadeemia presidendi Tarmo Soomerega, kes ütles väga selgelt ja otseselt otse välja, ma kordan seda, et mitte laste sünnitamine ja kahjulikud vanemate valikuid vanemate valikuid, kes kasutavad sellised teistsugused või
kolmandat moodi elustiil või valivad nende elustiili valikud on kahjulikud mitte mitte lapsele kahjulik,
aga aga mis seda Kalahari ütlust puudutab, siis mul on selles mõttes mul on hea meel,
Tarand Indrek: mis nii viga, ütles, et maailmas on olemas inimesi, kes väidavad, et lapsed on keskkonnale
K5: ka. Mina sain, ma nüüd ei julge igaks juhuks ka, aga mitte, aga pärast nii palju refereeritud artiklid, mis ma nagu lugesin, kus mul pilk peale ja siis mulle tundus, et ta ise kirjutas.
Hõbemägi Priit: Ja et mille, millest mul muidugi hea meel on mul hea meel sellest, et et see on minu veendumus, et hästi isegi väga hästi
varjatud lollus tuleb lõppude lõpuks siiski ronib päevavalgele, et teda ei saa lõputult nagu naasklid kotis ei peida ega ka, ütleme see noh see ministeeriumi nimeline seltskond
on muutnud ennast nüüd selle aastaga juba nii naeruväärseks ka selliste ütlustega nagu laste saamisest, kui sellisest, nagu keskkonna kahjulikust tegevusest.
Et see paljastab nagu asjade tegeliku olemuse ja see on väga hea, kui me hakkame aru saama, kuidas lood tegelikult on.
Tarand Indrek: Mis aga teiselt poolt ikkagi ikkagi on selline küsimus, et paljud arvutused näitavad, et kui inimkond inimene liigina paljuneb väga edukalt ja ma ei pea silmas siin
piirkonna nimega Eesti, vaid globaalselt eelkõige Aasiat ja Aafrikat. Et siis paratamatult tuleb lahendada terve hulk probleeme. Tänapäevaelustandardit tagavate toorainete kui ka toidutootmise seisukohalt ja vee reservuaaride või ressursside säilitamine
Hõbemägi Priit: eile ma pakuksin siinkohal aga pakuksin ka seda, et suurem osa sünnitavad inimkonnast suurem osa sünnitavad ühekordseid mähkmeid ei kasuta
K5: tõenäoliselt, aga
K7: mis on väga hea. Mul tuli, tuleb sellega meelde,
K5: eks minu arust, kui ma õigesti mäletan, on Kaplinna Ülikooli Sotsioloogia ja filosoofiaprofessor, kes on välja töötanud või õigemini natuke hoogu juurde panna. Et igasugune elu tekitamine on moraali vastane, sest et elu tekitamine toob kaasa niivõrd
palju kahjulikku, olgu see siis emotsionaalselt füüsiliselt psüühiliselt või, või kuidas iganes
ja, ja seda ei tohiks teha või tema tema nagu teooria seisneb selles, ma soovitan, ma, kuna mul praegu tema nimi meelde ei tule, siis, siis nende märksõnade järgi proovida teda leida ja seda lugeda, et sellega ei pea nõustuma, mina ei nõustu, aga vähemasti selline argumenteeritud
käik, kus on mingisugunegi loogika
Hõbemägi Priit: ka sees, aga ütleme nii, et selle pretensiooni peaks siis lugupeetud Kaplinnateadlane esitama otse Issandale Jumalale endale.
Tarand Indrek: Ega moraalifilosoofia küsimused võivad olla väga huvitavad ja keerulised.
Hõbemägi Priit: Aga nendest räägime siis juba järgmine kord seekord täname teid kuulamast ja ilusat nädalavahetust
-: