K1: Kui meil ei liigu või viirusekaitse vajab uuendamist, võib alati võtta appi mõne hea tuttava, kes arvutitest üht-teist ja valmistuda pikemaks õhtupoolikuks kontoris.
Aga võid ka kiirema lahenduse valida. Kui vajad IT-alast abi, helista üks, seitse, kaheksa, seitse meie IT-spetsialistid aitavad üle terve Eesti tellijast saab äriklient.
Kui ka mobiiliteenused mugavalt ühest kohast tellija Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima
Kuku raadio seisukohtadega.
Te kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, Sinu Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Selle lõbusa lauluga, mida esitlesid ETV
muusikastuudio laululapsed,
tervitame siis veel praegust kultuuriministeeriumi kantslerit Paavo Nõgene kellest on saanud ühe Eesti suurima ettevõtte tegevjuht, nimelt teatas kõigile avalikkusele jagama tööandjatele suure üllatusena.
Ta asub tallinki etteotsa ja selline
juht jätkab tööd ka selles firmas. Paavo nõgesest räägitakse palju ja huvitavaid jutte. Ta on töötanud kultuurimaastikul kümneid aastaid. Kultuuriministeeriumi kantslerina on ta alati kõige olulisem
otsuste juures ja kindlasti on neid vaateid sellele, et millised on tema võimed ja oskused. Need vaated võivad olla erinevad, et nende poolt, kui ta on mõnes ettevõttes ja kultuuriettevõttes
raha kokku ja, ja tõmmanud nii-öelda tegevusvaldkonna kokku ja
nii-öelda optimeeritud ja nende poolt, kellele ta on andnud tuult tiibadesse, aga see on kindlasti iga juhi puhul niimoodi.
Aga selline ootamatu minek on siiski üsna üllatav Kultuuriministeeriumi kantslerist riigi suurima laeva kõige suurima laevandusettevõtte juhiks
K4: ja vaevalt ta muidugi palgas kaotada, et kui ta sellise muutuse teeb ja
võib-olla võib-olla see nagu laiemas pildis on ka teretulnud, sest et iseenesest ju avaliku sektori osas on kaks, kaks erinevat vaadet ja et, et kuidas see inimeste karjäärirada peaks olema, et, et üks on selline, et,
et avalik sektor on selline suletud süsteem. Et pärast ülikooli lähed avalikku sektorisse tööle, siis välja ka sealt pensionile.
Pigem on meil Eestis siin rohkem sümpaatiat saanud, see vaade, kus avaliku ja erasektori vahel sellist kõrget seina ei ole ja, ja kui me näeme selliseid positiivseid näiteid, kuidas erasektorist on inimesed tulnud ametniku tööle, et ma nüüd
teeksin selget vahet ametnikel ja poliitikutel.
Et siis need on üsna-üsna positiivsed olnud ja nii vähe, kui ma ka Paavo Nõgese tean, eks et, et ma siiski nagu usun, et tal on nagu täitsa selliseid võimeid ka.
Et ta saaks erasektoris päris päris hästi hakkama. Sest noh, nagu sa viitasid ka, et, et numbreid ta tunneb, et tema võimuses, eriti pole olnud. Kultuuriministeeriumile raha juurde tekitada, et, et on pidanud tegelema selle nendes piirides, mis loodus on talle ette.
K5: Et nüüd lõpuks ometi saab hakata ise ise ära tegema või siis saab selles suunas nagu liikuma hakata.
K4: Ta saab raha juurde teenima,
K5: Heldur, ma hakkasin sinu jutu peale seda mõtlema, et neid näiteid, kui erasektorist on mindud avalikku sektorisse just siis ametnikud tuleb, tuleb küll. Nagu näiteid veel nagu vastupidi, kas teil tuleb niiviisi hooga meelde, et, et on avalikust sektorist erasektorisse, mind ja, ja, ja seda edukalt.
Et niisugune väike pähkel pureda ka võib-olla inimestele, kes meid kuulavad, minul praegu ausalt ei tule. No ei.
Niiviisi, et vot on selline näide või see, aga, aga minu arvates
Hõbemägi Priit: aga seal on natuke natuke
K5: ja igati teretulnud nähtus kindlasti see sümbioos saab, saab põnev olema, seda jälgida.
Hõbemägi Priit: No ekskantsler on ju selline huvitav nähtus, et kõik need, kes on vaadanud, lugenud raamatut.
Jah, minister ja peaminister või vaadanud minister seda seriaali saavad väga hästi aru, et mis tegelane see kantsler, kantsler on, kui me vaatame, kas või meenutame seda, mis Eesti poliitikas toimub, siis
ju riigi valitsemistoimus siis meie, meil on selliseid kantslereid, noh, nagu Marika Priske. Selline eluaegne kantsler, eks ole, võib väga asjatundlik, mitmesugustel erinevatel aladel mul tuleb meelde siinkohal üks
selline üks juhtum varasemast Eesti Eesti poliitikamaastikku ajast, kus oli selline komme, eriti siseministeeriumis, oli Eestis vanasti selline komme, et niikui tuli uus minister, siis löödi kohe vana kantsler minema ja võttis mingisugune oma poisteasemel, et see näitas, näitas seda sellise poliitilise kultuuri
sellist noorust, et
poliitikud ei saanud aru, et nemad viivad küll ellu poliitikaid, aga samal ajal seda süsteemi siis riiki ametkondi ministeeriumi peavad juhtima inimesed, kellel on väga põhjalikud kogemused, sellepärast et need on tõepoolest väga keerulised süsteemid ja siis oli üks selline olukord, kus
Eesti siseminister läks Soome ja kohtus oma Soome
ametikaaslasega ja mõlemad olid sellised
noh kolmekümne natukene üle kolmekümne aastased õhetavad natukene higiseid poisid tulid Eesti poolt ja siis seal oli selline keskeas
väärikas siseminister, kantsler oli tõeline selline patriarh, halli habemega mees, kes oli terve elu Soome vabariiki. Teised tegelikult oli üles ehitatud ja täis sellist sisemist väärikust ja iseenesest on ju hea, et Eesti Vabariigis on ka jõutud selleni, et
tulepoliitikaga kaasaskantav teab, kuidas teha, sellepärast et ega poliitikud siis lõppude lõpuks ei tea, kuidas riiki juhtida, kuidas ministeerium, kuidas amet, mis seal tehakse, võivad anda mingisuguseid neil võivad olla huvitavad mõtted, kuidas kõiksuguseid asju nagu ringi pöörata, aga tegelikult see ei vasta võimalustele tegelikkusega, Heldur Tõnisson, nüüd mõni
K4: endiselt ei tulnud. Et, et noh, niisuguseid, kas või pool auameteid või, või pool risti ameteid, poliitikud pidanud jah, aga et, et
nüüd kindla kindlasti neid inimesi on, aga et tuleb nagu enda enda piiratust tunnistada selles punktis
Hõbemägi Priit: üks viimasel ajal need juhtumid, mis on olnud mul ka nagu väga palju ei tule.
Võib-olla tuleb mälu süüdistada, aga võib-olla noh, näiteks näiteks Rein Lang, kes siis asus Nortali
mingit sorti nõunikuks või midagi sellist,
et justkui mingisugusest teatud piirkonnas aitab siis sellel suurettevõtted, nagu ennast paremini sisse süüa. Aga väljaspoole paistab siis suhteliselt nagu hägune ja raskesti kirjeldatav, võib-olla seal teiselt poolt vaadates on kõik hästi selge ja arusaadav, et mida see, mida seal tehakse ja mida tuleb teha. Aga noh, ütleme see
pilt on natuke selline kodune, et võib-olla ongi nii, et sealt riigiametist on raske sinna eraerasektorisse
K5: üks kommentaar meie blogis ütleb, et maaeluministeeriumi kantsler Ants Noot läks, läks Eesti Gaasi juhtima. Et kuidas siis on, kas me saame nagu siia selle võrdusmärgi tõmmata või mitte see on jälle selline noh, ja aga
Hõbemägi Priit: mul on, mul just praegu sain, tervitame siis meil on võimalus Paavo Nõgene tervitada kohe ta kuulab meid. Tore. Et uue ametikoha puhul ja palju edu ja jõudu selles töös ja ja ma arvan, et Paavo Nõgese kohtume Londonis Londoni raamatumessi ajal, kuhu ta pidi tulema, et see on aprillis-mais. Aga
ma olen nüüd mitu teadet saanud. Paavo Nõgene ütles, et maaeluministeeriumi kantsler Ants Noot läks juhtima sama kontserni sees olevate Eesti Gaasi tõepoolest siis
üks minu hea sõber vandeadvokaat ütles Pant ja Järvelill on samuti, mis iseenesest on ka parimad pärlid ministeeriumist ja noh, tuletame meelde, et Gerhard Schröder, kes läks, kes läksid Nord Streami,
et tõepoolest, aitäh, et mälu vaja pisikest nagu tõugati, siis hakkavad need nimed tulevad, aitäh kõigile neile, kes ütlesid, et,
K4: et siis, siis tegelikult võiks juba Tiit Vähi sinna lisada, kuigi ta ei olnud mitte ametnik, vaid poliitik.
Hõbemägi Priit: Aga tegelikult kui nüüd mõelda Pant ja Järvelill ja Nõgene, siis siin näeb juba teatud sellist mustrit, ma ütleksin. Siis siin on Tallinki puhul on täiesti selgelt näha mustrit võib-olla see muster on siis selles, et et selle
taseme nüüd kantslerid ja ametite juhid, et kui nad on heast kõvast puust raiutud, et nad valdavad väga hästi süsteemi. Oskavad reeglite järgi tegutseda ja noh, ma saan aru, et see on nagu antud juhul on hästi-hästi oluline
K4: nagu igas juhi ametis ja et, et sa pead ennekõike toime tulema inimestega.
Et juht ei ole selles mõttes, et ta peab masinat juhtima ikkagi inimesi ja selleks on kantsleril ikkagi tohutult palju võimalusi ja, ja õigupoolest ei saagi enne kantsleriks, kui tal juba selline oskus ja võime võime on olemas.
Hõbemägi Priit: Jah, kahtlemata nii et see on selline,
sellega seoses nii-öelda äri poole pealt oli, tuli ka teine uudis, mis rääkis sellest, et Tallinn
ei müü suurosalust mõnele suurele välismaa ettevõtjale, need mõlemad uudised tulid, tulid üsna koos. Aga noh, siin on ettevõtte suuromanik enda asi, kas nad müüvad või müüvad selle üle siin nagu viriseda või nagu hädaldada, et kas minna,
miks nad lubasid lubasid, nad siis neid ei müü, et see ei ole meie asi.
K4: Tallinki omaaegne teade oli üsnagi krüpteerimine ja, ja nüüd, kus nad teatavad, et see strateegiliste valikute protsess on lõppenud. Ega ausalt öeldes,
Hõbemägi Priit: et aga siiamaani ei saa mitte midagi aru.
K4: Et, et kui nüüd veel nagu jätkata siin nende valikutega, et siis ka meie kasiinofirma olümpia,
kõik, et see nüüd vist tundub küll omanikku vahetavad ja, ja eks väikeaktsionäre on nõrgenenud, see hind, millega müüakse, sest et
tundub, et neil pole lootust rohkem kui see üks üheksakümmend aktsia eest saada ja neile tundub, et seda on vähe, kuigi
kuigi kuigi, eks et, et kui see arvamus on kujunenud ainult selle tänase börsihinna pealt ja selle pealt, et see nüüd ei ole mitu aastat olulised
liikunud, siis see on tegelikult ikkagi kehv põhjus niimoodi arvatakse, et Armin Karu ise pole küll nüüd kuidagi kommenteerinud ja et, et mispärast selline hind talle just sobivam tundus.
Küllap tal on mingisugused head põhjust arvata, et see on mõistlik.
Hõbemägi Priit: No kui ma vaatan seda Postimehe poolt avaldatud, siis
Olympic Casino aktsia hinnagraafikud alates siis kahe tuhande seitsmendast kahe tuhande kuuendast aastast, kus ta hüppas üles kuni kuue ja poole euroni kahe tuhande seitsmenda aasta juulis, siis siis ma vaadates seda numbrit
kas ei olnud mitte üks neid viimaseid suuri edukaid. Et börsile tulekut viimane kõige viimane ei olnud mitte Ekspress Ekspress Grupp millega, millega siis juhtusid,
et selle aktsiaga juhtusid samasugused asjad, et kui me vaatame siin, et aktsia hind oli kaks tuhat
seitse oli kuus nelikümmend viis ja kaks tuhat üheksa oli ta null koma kolmkümmend üks, siis noh, selle põhjus on ju teada, et siis
nii algaski see majanduskriis, mis viis majanduse alla selgelt see, et need aktsiad langesid, langesid ja mina vaatan seda
graafikut sellise sooja äratundmisega ja eks minagi olen väikses mõttes väikeaktsionär olen ka investeerinud ühe suure suure meediafirma aktsiatesse täpselt samamoodi, et kõigepealt
ta virutas siis aktsia hinna üles, siis praeguseks hetkeks on võib-olla üks kuuendik sellest, mis mis oli see nominaal ja kui ma kurtsin ühele oma Briti ajakirjandussõbrale seda olukorda, siis ta ütles mulle nii, et Priit teada.
Kõik pikaajalised investeeringud on tegelikult untsuläinud lühiajalised investeeringud. Mina arvasin, et lind lendab, lendab lakke ja siis
ja siis sealt teenib kena kopika, aga siis ma ei raatsinud müüa. Ja siis enam eales ei tõusnudki ainult kukkus allapoole, siis lihtsalt ei olnud mõtet, las nad siis pikutavad kuskil seal. Nii et ma arvan, et ega siin Armin Karule ei ole ka erilist lootust, et see kunagi sinna kuue neljakümne viie peale enam tõuseb.
K4: Ja muidugi see kurb tõde on see, et, et see, mis need hinnad kunagi olid, et seal on nagu väga-väga vähe seost sellega, et, et mis aktsia siis väärt on, et, et siin on oluline tulevik
ja kui me kas või Olympicu peale mõtleme, eks, et et siis Poolas mu meelest nad olid sunnitud oma asjad kokku pakkima. Lätis samamoodi Ukrainast Ukraina või Valgevene, ühesõnaga, eks, et, et võib-olla võib-olla siis nagu tõesti selline
hasartmänguäri
nii et, et mida küll nagu üritati kaunistada seda ka meelelahutus. Ja et võib-olla võib-olla seal tõesti nagu väga suurt kasu
kasvupotentsiaali ei ole nii et, et võib-olla aktsionärid peavad olema õnnelikud ka selle üle. Et said sellega.
Hõbemägi Priit: No see on ikka nii, et vist polegi olnud mingit ettevõtet, mille puhul öeldakse olevat
väikeaktsionärid väga rahul ei ole ja mõnikord siis kui väikeaktsionäride hulka kuuluvad endised pankurid või mingit pankade asutajad, siis nad muidugi tunnevad ja pressivad ja kangutama,
et midagi välja, kas nii mitte juhtunud, siis. Hansapangaülevõtmisel Swedpanga poolt. Et natukene kiusasid, aga need inimesed oskavad kiusata ja nende osalused olid suuremad kui lihtsalt mingisugune tuhat aktsiat või midagi taolist.
K4: Ikkagi noh, seal ikkagi protsentuaalselt üsna pisikesed ja aga noh, see tookord jah, nagu mingisugune kümmekond protsenti nagu hinnale juurde, et et, et, et saame näha, et, et kas Olympicu puhul tuleb siis ka välja selliseid aktiviste,
et kes siis üritavad siis uut suurt suuromaniku survestada mingisugust paremat hinda.
Hõbemägi Priit: Jah, aga selle teema lõpetuseks siis veel mõned kommentaarid, mis, mis meil on
näidatud siis
üks meie kommentaator kirjutab, et vastupidiselt meil pole ühtegi positiivset näidet, kus eraettevõtlusest tulnud inimene oleks saanud hakkama riigisektoris näiteks Jüri Mõis või Palts on olnud riigisektoris täielik katastroof. Nüüd selle inimese arvamus, kelle nimi on anonüümne ja
ei hakka selle üle diskuteerima ja siis Meelis Atonen, kes on läinud
ta hoidis, aga siinkohal paneme sellele teemale punkti.
K6: Keskpäevatund
K2: tähtajaline uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi terve see nädal on meedias kulgenud jälle
Reformierakonna siseteadete levitamise tähe all, mõnikord jääb selline mulje, nagu portaalid oleksid mingisugused seinalehed, kuhu igaüks võib üles riputada, mida mida ta soovib. Et noh,
ütleme nii, et varasematel aegadel võib-olla kui ma juhtisin suuri toimetusi, siis ma armastasin alati öelda niimoodi, et meie leht, et kui, kui mõni poliitik või keegi saatis mingisuguse käsikirja ja siis umbes nii, et avaldatakse või midagi taolist, siis ma vastasin alati suhteliselt külmalt, et ega
suur väljaanne ei ole mingisugune seinalehte. Et selline blankett, mis on koridori seina pealt astusid ligi, võtavad oma väljaprinditud, et artikli paned kahe nokaga sinna, siis kõik loevad, et see, et kogu selle toimetuse mõte on selles, et toimetus mitte kogu, vaid ta filtreerib
ja nii-öelda võib-olla lisab midagi sellele. Ja siis avaldab ja praegusel ajal tundub nii, et
selline noh, nagu see filter on ära kadunud, et kui kui keegi midagi paneb sisenemist ja tont teab võib-olla saadab kohe oma tuttavale ajakirjanikule neidki on nähtud. Ja pärast ütleb, et ta ei tea, kuidas see sinna sattus. Et iga jumala päev ilmub mingisugune
vabandust, ilmub mingisugune uus sisemiste teade ja me vaatame sellist nagu noh, ütleme selline viletsama järgu mingisugust reality šõud nendes portaalides, kuidas üks Eesti kõige populaarsem erakond praegu oma siseasju
K4: ilmselt see siis vabandati seda või, või õigustab seda, et mis, mis pärast Reformierakonnast nii palju kirjutatakse sellest, et ta on nagu tõesti nende arvamusuuringute järgi kõige populaarsem ja
see, et et kas Reformierakond on järgmises valitsuses see tõenäosus on nagu selgelt üle viiekümne protsendi ja, ja siis vastavalt
see on ilmselt ka see huvi üsna suur ja sama samal ajal muidugi selles positsioonis siis need inimesed, kes siis Reformierakonnas ihkavad võimu juurde, siis nagu ilmselt ka neid vahendeid ülearu ei valitaks.
K5: Jah, selles mõttes on ju kahekümne esimese sajandi kommunikatsioon muutunud tänu tänu sotsiaalmeediale kõigele muule väga keeruliseks, et see, mis, mis Facebooki seinal avaldatakse, see kiiresti ja jõuab siis nii, nagu see Briti ütlesid sinna uudisteportaali, et ajakirjanik on natuke selline nagu jalgpallis seinasöödu mängijad kohe pall edasi, et mitte mingit sellist
oma sammu tegemist ei ole seda, seda nagu üha vähem oma sammu tegemist. Aga teisest küljest, kui seda Reformierakonna saagat nagu jälgida, siis minul kaugel
tulijana või kui kaugel seisjana tekib nagu küsimus, et
et kui, kui vaadata valitsuse populaarsus populaarsus ja, ja hinnet valitsuse tööle ja nii edasi, nii edasi, et siis kuvand valitsusest on ju kehvake. Ja, ja Reformierakond enda siseheitluse ka
ei aita minu arvates kuidagi sellele kaasa, et see üle viiekümne protsendine tõenäosus järgmisesse valitsusse nagu oleks tugev, et see sel hetkel, kui, kui valitsus on, on ebapopulaarne ja, ja kõige suurem opositsioonierakond justkui nagu viskleb ja heitleb siis tormine pilt minu arvates muuta
muutub nagu veel tormi samaks, aga noh, mõtle, et, et mis sellest on kasu,
K4: see, et, et kui Reformierakond on valitsuses jaa, aga sina ei ole minister.
K5: Seda kindlasti, seda kindlasti jah. Et, et enne tuleb juba leivapaluke nagu selles mõttes ära jagada, kui, kui, kui asja juurde.
Hõbemägi Priit: Nojah, et siin viitasite siis sellele kantor Emori veebiintervjuudest tehtud uuringust, kus küsitleti tuhat Eesti elanikku ja mille järgi siis valitsuse keskmiseks hindeks kaks koma seitsekümmend kolm.
Ma natuke mediteerin ka selle üle, et mis asi see hinne siis on, et see on üks selline asi, mis vist minu meelest alustas selle asjaga. See on ju väga selgelt
ajakirjanduslik projekt, mida minu meelest alustas üldse vist Eesti Päevaleht, kes hakkas ministritele mingisuguse, oma metoodika järgi mingeid hindeid andma
ja kui ma nüüd vaatan seda, siis seda seda keskmist hinnet siis mida see meile õieti nagu ütleb, ta ei ütle mitte midagi valitsuse kohta. Ta räägib meile hinnangust hinnangust, mida väga paljud inimesed, kes on andnud selle kohta
see, see ongi see, mida tuleb nagu silmas pidades. See
kaks koma seitsekümmend kolm ei ütle mitte midagi valitsuse töökohta sisuliselt.
See ütleb meile, mida inimesed arvavad, aga me võime kõik arvata, mida, mida tahes ja teine asi, mis siia juurde võib panna, on võib-olla see, et
et kuna tegu on veebiintervjuudega, siis teaduslike uurimuste tulemusena on selgeks tehtud, et veebis inimesed käituvad mõnevõrra teistmoodi kui nad käituvad silmast silma.
Nad on julgemad, nad on seiklushimulised, nad ütlevad väga tihti välja asju. Nii nagu nad ei teeks seda silmast silma nüüd siin omaette küsimus on see, et kumb see on tõeline inimene, siis on see, keda konventsioonid nii-öelda takistavad silmast silma midagi välja ütlemast
või see, kes ekraani taga siis laginal kõik otse sinna kastikesse, siis seda nii et mina ütleks, et see on huvitav, et selliseid asju tehakse, aga ma pean ausalt ütlema, et ma ei oska mitte mingisugust
reaalselt või praktilist kasu sellele selle numbri teadmisega peale hakata.
K4: Vaata, et detailides jah, et on nagu raske
niisuguse asjaga midagi peale hakata.
Aga see mingisugust sellist hoiakut arvamust emotsiooni näitab, eks, et et noh, kui me kas või räägime tselluloositehases Tartus ja et, et siis meil on seal nüüd natukene rohkem võimalik minna detaili,
eks ju, et, et mispärast üks inimene arvab nii ja teine naa. Eks jah, aga
et me ikkagi nagu näeme seal Tartus mingisugust emotsiooni, et
mida mida inimesed kannavad ja, ja noh umbes samasugust emotsiooni väljendab ka see küsitlus, kuigi jah, et et võib-olla see tähendab, et mida, mida siit nagu saab näha, on võib-olla mingisugune trend, eks, ja et, et kas see läheb üles või alla ja mingisuguse
olulise hulga inimeste puhul ikkagi see emotsioon ongi see, et, et mille pealt see valik lõpuks tehakse, aga jah, et, et on mingid tõsiteaduslik uuring, nagu raudselt ei ole
K5: ta on indikaator muud ei midagi ja ta on selline noh,
ühest küljest ka mingit mingis mõttes ka psühholoogiline relv, sest see on number, mida saab kasvõi sealsamas Facebooki seina peal õigetele inimestele köhida tehes seda siis kas otse ausalt või tehes seda nii nagu Cambridge analüütika tegi valides välja
oma sihtrühma ja, ja, ja valimistulemusi on selliste hinnetega kindlasti võimalik. Võimalik mõjutada, ma arvan, et kui nagu mingisugust adekvaatset pilti tahta, justkui sellele numbrile kaks koma seitsekümmend kolm sinna juurde, et selles mõttes ma olen nõus, et see ei ole nagu mingisugune
põhjapanev asi, et me nüüd selle pealt saaksime sügavaid järeldusi teha.
Küll aga, aga ma arvan, et tasub seda vaadata, nagu selles
tekstis, et kuidas on erakondade populaarsusreitingut
ja, ja ma küll seda kõige viimast ei ole vaadanud, aga, aga trend on ju olnud ikkagi nagu selles mõttes jätkub, et väikesed koalitsioonipartnereid
ei, ei ole kõige paremaid päevi praegu läbi elamas ja, ja samamoodi ka muud täpselt ja, ja, ja samas opositsioon on ju tõusude,
Hõbemägi Priit: on tõusuteel ja enne kui me selle Cambridge'i analüütikud üldse lähme, et ma arvan, et nagu Ülo Vooglaid suudaks pidada kohe nagu kahetunnise loengu nende hinnang hinnangut asjade reaalse seisukohta, et need ongi see koht, millele ma tahtsin viidata maksu.
Ei maksa, sega segamini ajada hinnangut ja analüüsid, need on kaks täiesti erinevat asja, et kas me vaatame, mis tegelikult toimub, millised on mõõdetavad tulemused ja siis see on see, mida inimesed arvavad. Aga kindlasti sellel on mingisugune noh, nagu
selline mänguline, mänguline väärtus näitab selliseid hoiakuid, aga me alustasime siin siin Reformierakonna siselistist juttudest ja siis jutud, mis olid kõik seotud, siis veel praeguse Reformierakonna juhi
Hanno Pevkuri lahkumisega oma koha pealt, mina mõtlesin, et see on nagu, nagu pesuehtne nagu siin jälle ma olen nagu täna teist korda, kus ma näen selles mõttes, et see on selline Taavi Rõivas kaks kuskilt tuleb üks mees, kes saab Reformierakonna peasekretäriks
ja siis tekivad probleemid siis tahetakse peasekretäri koha pealt minema ja siis tahetakse, millega minema ka veel. Riigikogu
aseesimehe koha pealt öeldakse, et siis pannakse mingisse komisjonis mine istu, et nüüd
Pevkur. Pevkur suunati siis põhiseaduskomisjoni, noh, ma arvan, et sealt tuleb väike selline palgalisa juurde, et ütleme, niimoodi, et ega siis need
muutused tipp-poliitikute muutused on ka rahalises mõttes
ütleme nii, et tasku ja väga külmaks, kas oled partei erakonna juht fraktsiooni juht,
oled sa Riigikogu aseesimees, oled sa komisjoni liige, vaid lihtsalt mingisugune Jüri, kes istub seal need sissetulekud on, on erinevad. Aga see, et selline madin seal Reformierakonnas sees käib ja mida meediaväljal võideldakse, see
noh, ütleme nii, et see näitab,
tehakse nagu ütleme räägitakse asjad selgeks, kes on, kellega, et nad sellise segase olukorraga ei saa muidugi valimistele vastu minna.
K4: See Reformierakonnas toimuv üllatav küll, et, et nagu täna ei saanud ka Reformierakonnast kuidagi üle ega ümber. Et see meenutab veidikene sellist pisikest starti.
Et, et et, et noh, lase, laseb toote välja, et seal ei ole, osutub, et nädalaga ei tule sinna. Tuhanded või kümned tuhanded,
et kasutajad siis nagu ilmselt on nagu mõttetu, mõtetu toode, eks, et lased järgmise välja, et, et noh, samamoodi tundub, et see hingeline või sisemine segadus Reformierakonnas on ikkagi pärast valitsusest väljakukkumist, nii, nii suur, et, et
esimeste vahetamisega nüüd üritatakse endale kuidagimoodi jalgu alla saada, aga millegi pärast tundub ka, et et ikkagi, et, et see esimees pole ikka veel see, et
sellest ka see jätkuv juhtida ralli
K5: pidi, kui vaadata nii Keskerakonda kui Reformierakonda, siis minu arvates justkui leeride tekkimine ja, ja selline pidev kas võimuvõitlus või, või lihtsalt võitlus erakondadesse, siis mingis mõttes näitab demokraat
ja tervist talle ja, ja minu arvates tervenemist see on nii suur erakond. Nii suur organisatsioon, siis on täiesti loogiline, et tekivadki erinevad leerid erinevad meeskonnad erinevad kandidaadid ja nii edasi, nii edasi,
et sellist aega, kus oli kaks suurt erakondade esimehed, justkui terve erakond oli löögirusikas seal taga. Minul isiklikult on, on tegelikult hea meel, et, et seda enam ei ole, et me näemegi sellist suure organisatsiooni sees olevat. Vähemasti praegu küll demokraatliku võimuvõitlust, et
minu arvates see, mis Reformierakonnas toimub, ei ole ju noh, nagu räpaseks läinud või, või parandage mind, kui kui te olete teinud
Hõbemägi Priit: alati võib tõmmata valge kampsuni selga. Mis, mis viitab sellele, et, et Kaja Kallas ja on täiesti selgelt Kristen Michaliga nii-öelda ühes paadis ja Hanno Pevkur ja selles mängus kaotajaks. Et
ütleme nii, et ma nüüd niisugune fänn ei ole, et ma seda Reformierakonna kõhutuult nüüd tahaks nuusutada iga päev mille on seal nüüd õunu või on seal pähkleid söödud ja mida sellest siis võiks, võiks järeldada, et
ja muidugi, aga noh, ütleme, ega neil nüüd väga palju aega selleks kõigeks jäänud ei ole, sellepärast et järgmised riigikogu valimised ei ole ju lõppude lõpuks mägede taga ja see suur
nende populaarsus, mis reitingutest on praegu üleval, ega see siis ei pruugi ka lõpmatuseni see asi kesta ja selle populaarsusega minna nüüd lihtsalt valimistel, et seda on võib-olla
ka nagu natuke vähe, et siin kõigepealt tuleb selgeks saada ja siis peab tõenäoliselt Kaja Kallas kuidagi täita etteantud, et ta on tegelik juht ja alles siis me jõuame nagu põhilise küsimuse juurde siis ei oska nagu mitte midagi selles osas omakorda mitte midagi öelda. Et kõik need juhi vahetused ja see inimeste
klannid klikkide inimeste muudatused, see on pelgalt tehniline küsimus, tegelik küsimus on see, mida on sellisel erakonnal taas võimule tulles pakkuda Eesti arengule.
Kuidas hakkab see erakond, mis kunagi oli Ettevõtjate Erakond, mis aitas Eestit edukalt üles ehitada,
tõi teatud kindlad sellised poliitilised ja majanduslikud põhimõtted, mille järgi valitseb riiki. Aga mis aja jooksul muutus selliseks
rahvaerakonnaks, mis pidi sulatama endas väga mitmesuguseid seisukohti, et see, kui võimu juures on erakond, mille eesmärk on püsida võimul, ei ole mingisugune edu Eestile.
Kas see on selle nimi, Keskerakond või on selle nimi Reformierakond, mul on jumala ükskõik oluline, minu meelest riigi seisukohalt on see, kui Reformierakond mitte ei tule võimule, vaid tal on ka mingisugused selged ideed, kuidas Eesti kiiremini paremini edasi viia, sellepärast konkurentsi ümbritsevas maailmas järjest suurem.
No nii, väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Räägime lõpuks natuke kontsentreeritult sotsiaalmeediast, kuigi me oleme siin seda puudutanud juba, eks need
poliitikute arvamused ja oma mänguväljaku sättimine toimub kõik meedia suurest osast sotsiaalmeedias. Aga sel nädalal on olnud keskseks kõneaineks Facebook ja see, et Facebookis on aja jooksul
läinud umbes viiskümmend miljonit viiekümne miljoni inimese andmed läbi
Cambridge'i analüütika nimelise ettevõtte ja neid andmeid on kasutatud siis väidetavalt või vähemasti nii, nagu ajakirjandus kirjutab, kasutati ka Ameerika Ühendriikide presidendivalimistel ja
maailmas on umbes kaks miljardit inimest, kes Facebooki kasutajad kui palju Eestis on Facebooki kasutajad, kui kellelgi täpne mingi informatsioon on pange palun meile siia veebi või kui on mingi minu aadress olemas, saatke mulle otse, et ma olen kuulnud numbrit kuussada tuhat seitsesada tuhat, aga tegelikult kui ma mõtlen
nii et meil on üldse Eestis umbes seitsesada viiskümmend tuhat inimest, ma ütleksin, kes siin loeb, kirjutab ja räägib eesti keeles, siis seda, et nendest oleks üheksakümmend viis protsenti oleks ka samas Facebookis oma. Ma päris hästi ei juhi, aga ei, ei usu, aga kui keegi teab, siis oleme abi eest
väga tänulikud. ühesõnaga, kogu see temaatika on läinud nii kuumaks, et Facebooki juht Mark Zuckerberg
pidas suurte rahvusvaheliste süüdistuste tule all pidas koguni umbes kolm päeva pausi, ei öelnud midagi, mis on tema puhul erakordselt ebatavaline, seepärast, et ta on selline avatud suhtleja ja ilmudes uuesti avalikkuse ette oma sõnumiga, vabandas selle eest, et selline asi on juhtunud, lubati kõike uurida.
Aga see ei rahusta, selle maailma vägevaid, sellepärast
nii Ühendriikide kongress,
kui Euroopa Komisjon on on soovinud temaga kohtuda isiklikult vestelda ja see,
ma ühtlasi näitab see seda, et see Mark Zuckerbergi unistus öelda, et mis te räägite nendest asjadest, mida me levitame meil pole sellega midagi pistmist, me oleme kirjakandjad, et see on platvorm siin võib igaüks midagi jagada ja see kestis ikka peaaegu kümme aastat,
see jutt, et meie oleme lihtsalt platvorm tänaseks päevaks on selge, et ei ole võimalik.
Et kirjakandja pole võimalik jääda nii-öelda vastutust kandmata, kui ta viib kohale näiteks kirjapommi ent see on osutunud kõige keerulisemaks küsimuseks, kuidas Facebookile tulevikus mõjub, noh, seda me saame näha
K4: rääkimata sellest, et neutraalne kirjakandja ei vali, et milliseid teateid sa näed ees ja milliseid tagajärgi võib-olla, milliseid sa iialgi ei märka,
aga kui nüüd, kui jätame kõrvale selle, et, et see Zuckerbergi suhkrumägi vahepeal kahanes oluliselt, aga nüüd on jälle endise suurusega. Et, et siis
tegelikult see viiskümmend miljonit kasutajat ja nende andmed, et see kõlab küll nagu väga suure numbrina, eks, ja ka mu meelest oluliselt huvitavam number on kakssada seitsekümmend
tuhat kakssada seitsekümmend tuhat kasutajat
kes laadisid endale ühe rakenduse,
et milles nad said
teha ka isiksuse testi, et, et sellise huvitava detailina kasutati seal loogika suure viisiku teooriat, ehk et kuidas need inimesed siis positsioneeru siit viia isiksuse põhiomaduse
suhtes. Ja, ja siis sealt alles minu arusaamist mööda tulevad mängu need ülejäänud viiskümmend miljonit kasutajat. Sest et
on nagu ennegi räägitud sellest, et on võimalik laikude järgi aru saada, et mis, mis see inimene siis on.
See, et, et mulle mulle nagu seni oli see täiesti arusaamatu, et ja tegelikult lõpuni ma ei saa praegu aru, et kuidas see mehhaanika käib. Sest et, et kui sa midagi siis see midagi on üks selline noh, minu jaoks üsna-üsna kehvasti kirjeldatav objekt.
Aga et nüüd nagu vähemalt see esimene ots saab selgeks, et need kahesaja seitsmekümne tuhande inimese isiksused ja nende laineid, et neid oli nüüd siis vähemalt võimalik kokku viia
K5: ja hästi-hästi-hästi nagu utreeritult. Ja, ja väga nagu selliselt
pealiskaudselt seda asja rääkida, siis jah, põhimõtteliselt küll see viiskümmend miljonit on, on niivõrd tohutu Data või info kogus kakssada viiskümmend tuhat inimest on siis see, mille põhjal luuakse see muster,
mida hakatakse nüüd sellest kahesaja või, või viiekümnest miljonist nii-öelda otsima. Ja, ja täpselt juba sihtima. Aga mis selle Cambridge'i analüütiku juures minu arvates oluline on, see, et,
et see ei ole kindlasti nüüd viimane näide sellisest suured, aga manipuleerimisest või, või suure suure infohulgaga mingisuguse eelistuse valimistel, siis mõningast mõju,
mis sest kaupmehed pakkujad teevad seda nii, ehk naa kogu aeg. Ja, ja ei ole põhjust kindlasti nagu arvata, et, et tuleb,
kuidas see trend kuidagi nagu väheneks või, või ei jätkuks. Sest see, mida me endast maha jätame läbi telefoni läbi arvuti läbi, ükskõik millise ekraani, kus me oleme sisse loginud, see on meeletu, üks positiivne asi, mis minu arust selle Cambridge'i analüütiku juures on. Täpselt see, et, et nüüd
me oleme mõelnud korraks vähemasti sel nädalal selle peale, et mis on see meie digi
jalajälg, see, mille me maha jätame endast. Ja, ja üha rohkem ja rohkem on nagu levinud ka selliseid, nii öelda õpetusi, siis Internetis ühtepidi seda, et kuidas kaitsta enda andmeid vähemasti
kunagi mis on need privaatsus, andmed Facebookis või privaatsuse valikud, mida sa jagad välja, mida sa ei jaga välja oluline on see, et igasuguseid asju ei tasu klikk
ja igale poole ei tasu öelda, et jagan oma oma andmeid Facebookiga ja nii edasi. Muidugi digitaalselt nomaadid on ju hoopiski kas Facebooki ära kustutanud või kasutavad Tori brausereid ja igasuguseid muid sääraseid asju, et endast üldse nagu võimalikult vähe midagi alles jätta või, või maha jätta. Aga, aga noh,
paraku on see nii, et need andmed, mida kasutatakse justkui siis võib-olla on vale öelda meie vastu, aga kus neid ära kasutatakse, need, mille me oleme ise genereerimine teise teinud. Ja, ja ühtepidi me peame selles
teadma, mida suurfirmad teevad ja kuidas nad teevad seda, aga teistpidi me peame ka ise peeglisse vaatama ja mõtlema, et mismoodi me seal käitume, mida me teeme
Hõbemägi Priit: ja et ühest küljest loomulikult me ise saame suures osas kontrollida seda, mida me endast maha jätame ja lõppude lõpuks, kui metsa kardavad, et mis sa lähed, kui sa kardad hunti minema. Ega Facebookis üldse ei pea olema. Vaheta meile inimestega kokku, rääkis ei ole mingisugune kohustuslik
keskkond. Et absoluutselt selles mõttes nagu hädaldamine, oi-oi-oi, mis nüüd juhtus, on, et
et see on minu meelest natukene
ülepingutatud selles mõttes, et noh, et kui sa seal ei ole, siis sinuga ei saa seda ka juhtudel on ka Twitteri ka samamoodi, et kui sa ei taha seal sõimu sõimuobjektiks sattuda, siis ära säutsu ja kasutada Twitterit. Ei ole mujal sellest kohast ja sinuga ei juhtu. Nüüd see, mis on, mis on
tõeliselt taunitav ja mis on ka juhtunud,
on see, et meie teadmata kasutajate teadmata manipuleeritakse meie ajudega ja see esimesel
pilgul kõlab see nii, et mida siis see, kuidas, mida see Facebook saab siis teha meiega. Mida saab meiega Internet ja teaduslikud uurimused näitavad seda, et meie füüsikaline keha meie mõistus
meie tajud, tunded, emotsioonid on mõjutatavad selle kaudu, kui me vaatame seda ekraani ehk teiste sõnadega,
andes meile teatud sorti filtreerudes, siis uudiste teatud sorti uudiseid toites inimesi teatud kallakuga uudistega,
nii et me ei tea mingil katserühmal, on võimalik muuta inimeste teha nad nukramaks seda saab mõõta nii et pärast võetakse see nukrus algoritm võetakse maha ja siis mõõdetakse
seda, kuidas, kuidas inimesed ise postitavad ja selle ühe Facebooki eksperimendi tulemus näitab, see, et inimesed, keda oli nii-öelda negatiivselt mõjutatud,
siis ka järgmise mingisuguse teatud ajaperioodil postitasid, siis negatiivseid rohkem negatiivseid teateid ja uudiseid, kui nad seda olid teinud, on võimalik
inimeste valimiskäitumist mõjutada kahtlemata samamoodi. Nüüd probleem ongi selles, et kui see kõik toimub meie teadmata, et me oleme oma andmed ära andnud.
Aga see keskkond, mida me just nagu usaldame, kui siis lihtsalt sõbralikku head kassi ja sõbrapiltide vahetamise sotsiaalmeediakeskkonda. Tegelikult kasutab, võtab raha või kasutab neid julmalt ära selleks et meie
meie meeli
mõjutada ja sundida meid tegema midagi, see ei ole selles mõttes, kui meile öeldakse, osta need ketsid, siis meil on olemas oma mingisugune filter. Me teame, et meil pole üldse mingisuguseid vaja ja me tahame tegelikult hoopis korralikke kingi ja me ei osta neid ketser ja nii edasi. Aga kui meid mõjutatakse nii et meie sellest ise aru ei saa selliste nagu,
nagu meie seisukohtade meeleolud, tujud ja nende kaudu, et me teeksime nii-öelda strateegilisi otsuseid, on strateegiline mõjutamine, eks ole, et me kuskil valiksime seal valimiskastis mingit nuppu, ütleksin, et see on saatanast täitsa selge,
K4: täiesti nõus, kuigi kuigi kuigi, eks et see ei ole nüüd nagu Facebook ainult eks, et, et noh, ka paberil olevad ajalehed mõjutavad meie arvamusi isegi see, mis koolis õppekavas on, see, see mõjutab
meie arvamusi, et, et noh, ma ise küll ei mäleta, et mida paganat mulle seal teises klassis just õpet,
et jääks ja see kindlasti kuskil kuskil kajastatakse, aga et ma saan aru, et sa nagu pead silmas seda, et, et see feik
riigi roll ongi olla kirjakandja. Et mitte inimeste mõju, et, et seda enam, et ta on niisugune üsnagi uus asi veel tsivilisatsiooni ajaloos. Et need kaitsemehhanismid
ei ole meil veel nagu liiga liiga headeks kettidega, nii et, et noh, kui sa lõpetad ketsid ostmise ära, kui sul lihtsalt raha saab otsa. Aga jah, selle Facebooki mõjutamis või tegu tegutsemise vastu, et, et selle vastu me vist ei oska ennast
K5: ja siis on veel kaks, kaks aspekti on, on minu arvates, mida tuleks nagu tähele panna, on seesama, mida, mida Priit rääkis ja ma olen täiesti nõus sellega ja ma arvan, et siin tulebki üha enam siis see, et me peame kasutajatena ja lugejatena praktiseerima tohutud,
palju ja tohutult palju rohkem allikakriitikat see, kust me uudiseid loeme ja kuidas need uudised sellesse kohta on sattunud, mismoodi nad on üles
täheldatud või, või, või kirja pandud, see, see kõik on see kõik on oluline. Ja iga kord ma arvan, et kui, kui me oleme Facebooki, Twitteri või mille iganes kasutajal lugejat siis
peab mõtlema selle peale, kust see info pärit on. Ja miks see info seal on, et seesama Cambridge'i analüütik
ka üks räpaseid trikke oli just seesama. Selline friik Newsi levitamine alates sellest, et et, et Hillary Clintonile on, on tohutu kopsupõletik ja ta tervis niikuinii ei pea vastu, mis
põhimõtteliselt justkui oli just see, millest seal täpselt see, see, see hetk oligi olemas.
Ja, ja nii nagu suur propaganda, isa kõigepealt ütles, et propaganda peab olema tõetera sees, ehk siis oma tõetera seal oligi see ja see puhuti
ebaproportsionaalselt väga suureks. Tehti selle ümber tohutu tsirkus ja, ja suunati nende inimeste uudisvoogu, kes tõenäoliselt
võiksidki olla sellised mitte Hillary valijad või seal kusagil vahepeal. Need, kes on tema kambas kindlalt sees, neile, see noh, tõenäoliselt siin suurt mõju.
Hõbemägi Priit: Kuigi selleni, mis see Helduri eelmise küsimuse, et sa ütlesid, et ajakirjandus ja haridussüsteem võib olla, teevad samamoodi, aga just aga just ei tee,
see oli selles nagu eneseregulatsiooni puudumine on see, mis on, on täiesti iseloomulik sotsiaalmeedia puhul näiteks kui me võtame ajakirjanduse kahesaja aasta jooksul on eneseregulatsioonisüsteemi Pressinõukogu,
et eetikakoodeksis täiesti välja töötatud, kui me võtame haridussüsteemi siis meil on
võimul erakonnad, kellel on poliitikad ja me saame valimistel kõike seda nagu, kui meile ei meeldi, me saame ikka aeglaselt, aga kaudselt siiski mõjutada. Nüüd Facebooki puhul ei ole mingisugust enese
regulatsioonidega
ei ole ka mingit läbipaistvust, ajakirjandus ja haridussüsteem on siiski üsna läbipaistvalt.
Tänapäeval Facebook on täiesti läbipaistmatu, sellepärast et kuna see töötab algoritmipõhiselt ja mitte midagi mitte midagi ei ole sellest algoritmist avalikkuses teada, millal seda mõõdetakse, kuidas mõõdetakse, kes muudab seda, saab teada ainult siis, kui nad ütlevad või siis, kui seda väljaspoolt jälgida.
Nad ei ütle mitte midagi, jälgimine on väga keeruline. Sest see on see, mida tegelikult tuleb nagu jõuda. Et kuidas nii Google'i kui Facebooki algoritmid, funktsioneerivad nende läbipaistvus on oluline meie nii-öelda noh, ütleme sellise sotsiaalmeedias elavat inimest ja üldse kamp arvan maailma vaimse tervise seisukohalt
K5: ma olen sel nädalal püüdnud enda peal läbi viia sellist inimkatset, et olla iseenda algoritmi ehk siis ma tõmbasin endale kõik võimalik
ajalehte täpid alates New York Timesis kuni Toronto Stari, nii välja ja panin ka nii-öelda neid nautida, käis peale, et ma saaksin siis iga uudise kohta täpikesed ja, ja need tõesti on kvaliteetsed väljaanded. Aga kõik see on pagana keeruline sellel kõigel kogu aeg silma peal hoida.
Et, et, et ei ole ühtegi head.
K4: Et arendaja arendame oma intellekti, täname veel. Me oleme kõvasti paremad siin kui tehisintellekt ja selliseks ilmselt jäämegi.
Hõbemägi Priit: Aga täname kuulamas seekord ja kohtume nädala pärast, aitäh
-: