K1: Aitäh, raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Tartu Ülikooli uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund, Kuku raadio, Tartus Hannes Astok Tallinnas Madis Kimmel
ja Priit Hõbemägi kallid kuulajad, head Eesti Vabariigi sajandat aastapäeva. Head uut aastat. Taastatud ka ja
see oli ilmselt kõige lühem selline pidulik sissejuhatus muusikaline pidulik sissejuhatus, mida me mängisime, olgu see siis õnnistagu
vabariigi sajandat aastapäeva ja juhatab sisse kahtlemata meie selle esimese teema tänasel päeval mis puudutab siis
möödunud aasta lõppenud aasta viimasel päeval Tallinnas Vabaduse väljakul toimunud suurt rahvapidustused kus jäi mängimata Vabariigi
kümne, mis on siis traditsiooniliselt keskpaiku
kõlanud ja mille üle tekkis siis suur diskussioon ajakirjanduses ja mitte ainult ajakirjanduses lihtsalt niisama inimeste hulgas. Ma ise olin üks nendest, kes sellest. No ütleme, lõin hoogsalt selles diskussioonis kaasa ja kuigi kellelgi jäi tähele panemata, siis või
meie blogist Keskpäevatund, Keskpäevatund, Black Spot kommentaare lugeda seda ei ole. Komm
ei minul näitab muide kommi, praegu ma lugesin seda arvutiekraanilt ja Keskpäevatunni blogis on see minu arvamusartikkel ka olemas, aga see teema tekitas väga palju erinevaid arvamusi sellest on üsna palju räägitud, aga aga meie ei ole sel teemal veel arutlevad
Astok Hannes: tööle minna, kas ma tohin küsida teilt küsida. Ausalt kas, kas ma saan aru, et Priit märkas, et hümni ja kes sinna Madis märkasite, et hümni mängitud.
K5: Ma viiksin selle küsimuse veel kaugemale, kas ma üldse teadsin, et siis hümni mängitakse. Ei teadnud
ja, ja kui ma töö juures töökaaslastega sedasama küsitlus tegin nädal otsa, mitte ainult inimeste seas, kes meie toas käisid, aga tubades, kus me
viibisime nädala jooksul nii koosolekutel võtetel kui mujal, siis noh, see leidsime täpselt ühe inimese, kes üldse teadis, et tegelikult hümni keskööl mängitakse ja tema ütles, et ma ei pannud tähele, et seda ei mängitud.
Ja et see valim eriti noh, esinduslik oleks, aga sellegipoolest andis nagu maigu kätte, et kui palju me siis kell kaksteist täpselt südaööl ikka telekat,
Hõbemägi Priit: aga küsimus ongi selles, et et see sellise mainisid ka, et ega see ei olnud esinduslik küsimus. Küsitlus, et siin peame selle Keskpäevatunni
teema juurde tagasi tuleme siis on uuring, mis küsitlus ja mis on lihtsalt kellegi arvamus kuskil, et et vaadates neid ja me võiksime nagu selles
diskussioonis jälgida neid reaktsioone, mis on avalikkuses olnud. Et see teema oli väga erutab väga paljudele inimestele ja minu poolest see puudutas olulisi asju, see puudutas mingis mõttes ka
erinevaid põlvkondi, kes suhtuvad riiklik,
kus riiklikus sümboolikas võib-olla erinevad ühtede jaoks on nagu minusuguste jaoks on see selline,
mis mul on suur rõõm ja õnn, et me saame omada neid, et meil on olemas vabariiki, et meil on olemas lipp ja hümn ja vapp ja ma olen elanud suure osa oma elust sellises riigis, kus need olid keelatud
asjad ja kus nende propageerimise eest võis sattuda vanglasse ja siis on väga palju noori inimesi
kes sündisid sellesse sellesse toonasesse Nõukogude Liitu, aga kes ei tundnud nagu seda repressiooni ja kelle ja siis päris nooremad, kelle jaoks see kõik on täiesti normaalne ja tavaline, et kuskil oli
ja see ongi, see olnud ja hümni. Ja ma saan täiesti hästi aru, et nende jaoks see asi ei ole nii oluline, ma tulen teisest kohast, aga ma pean ütlema, et minusuguseid on väga palju
Astok Hannes: ja, ja ma arvan, et eks, eks see iseloomustabki seda
natukene niisugust põlvkondades nende,
nende väärtuste või nende arusaamade nihet ja ja kui me vaatame, kes sellel teemal, eks ole, valuliselt sõna võtsid ja ilmselt suure südamevaluga seda üldse ette, eks ole, on see siis Rein Veidemann, Tõnu Kaljuste või sina ise. Et siis nii see ilmselt ongi, et, et see, see vanemat põlvkonda sedasama põlvkonda,
keda iseloomustavad needsamad märksõnad, mida sa kirjeldasid nendel ongi see valulikum
minu minust nooremad inimesed ilmselgelt ei võta seda nii valulikult ja, ja noh, minu meelest on hea, et see diskussioon tekkis, et kellelgi nüüd nagu ristilöömine, mida sina ka üritatud teha, eeskätt siis nende Eesti Televisiooni produtsentide osas, kes seda saadet ette valmistada
ei ole nagu õigustatud.
Hea, et tekkis diskussioon sümbolite üle, aga aga, aga võiks ka selle üle arutada näiteks minu, minu küsimus on see, et kas, kas president peaks keskööl pidama kõnet,
et noh, suhteliselt jommis nullkraadise ilmaga suhteliselt rahvahulgale nullkraadise ilmaga kuskil platsi peal.
Võib-olla võiks selleks olla mitte et ma ütlengi, et elu on mitmepalgeline ja ma arvan, et Eesti Vabariigis, mis on vaba ja demokraatlik riik ei saa olla ühte tõde, vaid peabki olema nagu arvamuste paljusus ja diskussioon,
K5: täiesti nõus. Rahvuslus ja, ja eestlus on minu jaoks midagi sellist, mis
noh, kui kasutada seda kulunud väljendit, siis mis on minu jaoks emapiimaga kaasa antud, see sinimustvalge noh, voolab minus, ma, ma, ma leian, et ma olen üdini läbi-lõhki eestlane ja ma olen alati selle riigi selle rahva ja, ja kõige selle üle tohutult uhke olnud ka nende sümbolite üle ja ma armastan kõiki neid sümboleid.
Ma julgen öelda, et ma selle koha pealt olen patrioot, minu jaoks punane joon jookseb kusagil mujal, mitte selles, et Eesti Televisioon jätab ära süda hümni mängimise, vaid minu jaoks on pigem punane joon kusagil seal, kus tulebki
ja ütleb, et
et laulupidu on natsionalistlik
sümbol või, või et lippude lehvitamine on see on põhimõtteliselt sama nagu natsi-Saksamaa, et mida te teete. Minu jaoks on see punane piirkonna, see punane joon nagu hoopis kusagil mujal. Ja see veel kord sellise hümni mängimine minu arvates pigem pigem see, et, et hümni mängida kusagil ilutulestiku taustal,
kust tuleb seesama nii-öelda jommis inimeste dimensioon ka veel juurde, olgugi et sellel aastal Vabaduse väljakule ei pääsenud oma pudeliga oma rakettidega, et sellist looma, aga nad olid loomad kunagi oma ümber ümber selle turvatud ala. Täpselt, et see mõjub nagu liikus kuhugi mujale ja ma olen üks kord elus, olen seal käinud.
Tõenäoliselt enam mitte kunagi ei lähe aastavahetuseks Vabaduse väljakule, sest see oli tõesti noh, oli, oli nagu oli see elamus, aga minu jaoks selles
kogu selles poleemikat on
hoopis üks teine tahk, mis, mis mulle silma jäi ja mis mind ajakirjanikuna häirib, on see, et president,
ta vabandas Eesti Televisiooni programmi valiku ees. Minu arvates on see tendentsina või, või sellise näitena ohtlik
ja seda justkui loob sellise omaniku suhte võimu ja, ja avalik-õigusliku ringhäälingu vahel. Et president võtab ja ütleb, et vabandage, et Eesti Televisiooni televisioon oleks just täpselt, et, et eksiti ja, ja veel nagu kurvem selle juures on see, et ERR ei võtnud sõna sel teemal, et
Aitäh, president, meile kaasa tundsid, aga täpselt see loob kuvandi riigitelevisioonis riigi ajakirjandusest ja, ja riigimeedia ei ole mitte vaba ajakirjanduse propaganda tööriist ja, ja minu jaoks on, on siin hoopis-hoopis nagu see, see koht,
mis mulle silma jäi ja mis, mis minu jaoks on olnud selle kogu vestluse või kogu selle debati juures. Probleem
Hõbemägi Priit: ja nagu president ütles, et Eestis oma pöördumises, et see oli pöördumine, mille pealkiri oli palun vabandust ja kas see oli presidendi, vabandust, televisiooni eest, et selle üle võib muidugi diskuteerida.
Ta jätab temagi, ütleb seal, et Eestis on arvamusvabadus vabadus ja lõpetab sõnadega, et minu arvates oleks pidanud olema ja minu
täiesti aus ja siiras arvamus, et see on väga-väga kena ja inimlik.
President tegi, et ta esitas oma seisukoha, tegi seda väga inimlikult
ja siiralt arusaadavalt ja suutis selle olukorra minu meelest oma pöördumisega
kenasti nagu ära maandada.
ütleme, vahepeal kiskus jah, selliseks jauramisega jälle jälle sellisteks erinevates kaevikutes sisse kaevamiseks ja siis korraks pea üles ja jälle teisele poole selliseks tulistamiseks, mille muidugi meedia aitas omalt poolt kaasa, aga noh, eks me kõik tegutseme ka.
Jah, mulle meeldis, et president tegi oma siira avalduse ja no ütleme niimoodi, et et Eesti Televisiooni juht Erik Roose. No ütleme nii, et roose täiesti selgelt
ei oska päris hästi nii-öelda sõnastada oma mõtteid. Nii et,
et sinna sellist nagu sisendada suuremat suuremat empaatiat, et ta ütles, et kuidas ta siis ütles nii et saan aru, miks hümni ei mängitud, sisu langes natuke disaini ohvriks, et noh, väga nagu empaatilised ja arvestades, et see oli väga paljusid inimesi siiralt puudutav või siis noh, mitte,
Astok Hannes: aga siin on jälle seesama, tekib seesama natukene, millest Madisest ennem rääkis, et
et kas president siis nüüd noh, nagu
natukene nagu õigustas riigitelevisioon või vabandust riigitelevisiooni nimel. See on sama küsimus, et kui nüüd Roose, kes on tegelikult üsna mänedžeri pandud, eks ole. Ja kuigi vastutab selle eest, aga iga kord, kui ta nüüd võtaks sisu osas sõna, siis ju mitte vupsas kaevikutes ja kaevikutest üles. Võib-olla mitte konkreetselt selle programmi tegijad
kelle kohta oleks pidanud midagi ütlema, vaid siis kõik ütlevad, et näe, nüüd jälle juhatus sekkub programmi tegijate vabadusse.
Nii et seal on see risk peab olema selles mõttes minu meelest Roose oli nagu üsna targalt diplomaatiline korpus.
K5: Samas jälle kurb, et Eesti sajanda aastapäevapidustuste avapaugust ei jäägi midagi muud meelde kui see, et need hümni ei mängitud. Aga, aga
Astok Hannes: teistpidi mina ütlen, et see kontsert oli nagu üsna traditsiooniline, minu arvates väga lahe, eriti maile. Seda küll, aga kui vaatad jälle, et eks ole, seltsimehed Kasterpalu rohumaa lavastavad, eks ole, kõik on nagu need kõik need asjad on olnud, et tahaks mingit värskust,
K5: mingit värskust tahaks. Aga kui nüüd oleks värskus olnud selle sinu saadetud vana Kuku raadio Kõlli peale mõtlesin kuulates mõtlesin kohe kuuekümne üheksanda aasta Woodstocki Jimmy Hendrixi USA hümni mängimise peale, mis ta siis kitarriga ära ludistada. Et kui oleks olnud see vormiline uuendus hoopis sealiha, oleks tõmmatud
aasta teistmoodi käima, siis ma kujutan ette, et meie vestlus praegu siin oleks ka ikkagi hümni üle
selle üle, kas see nüüd ikka oli õige, nii teha
Hõbemägi Priit: ja noh, seal lisaks veel seda, et see kümne on ju üks nendest
lipp ja vapp on sellised
riikliku iseolemise sümbolid ja need on kõikidel riikidel olemas ja
see, et me nendesse austavalt suhtumine, et me nendest räägime ja, ja ka seda kordama, et need on väga olulised asjad. Nagu kinnitab meie riigiks olemise kultuur ongi selline asi, et tuleb rääkida põhiasju pidevalt üle tulekuga korrata
nendele, kes kipuvad ära unustama ja nendele, kes seda veel ei tea ja see aitabki meil nagu olla
see, see riik, kes meil siin tahame olla, et need on selles mõttes turul olulised ja kellelegi nagu neid kahjulikke või noh, haamriga pähe ei kaota, aga mis puudutab nüüd hümnid
erinevaid selliseid noh, nagu töötlusi, et siis ma olen kuulnud, et tuleb varsti välja mingi plaat, kus on siis väga erinevad Eesti Eesti künni erinevad töötlused, kellele meeldib selline märk võib üles otsida näiteks Youtube'ist, pange sisse, Brad Jürjens, kes
kaheksa keelelisele kitarrile väga ägedalt esitab Eesti hümni sellise võimsa
eepilise video taustal tõesti väga äge sobiks ka niisugustele nagu karvaste ja suleliste kuulata hästi kihvt ja, ja võib-olla selle teema laienduseks veel see, et
hümni satuvad sellistesse, hoopis veel hullematest diskussioonidesse, kui me meenutame seda, mis või mõtleme sellele, mis näiteks Ameerikas toimub.
Spordivõistluste ajal, kus osa, kus osa sportlasi laulab hümni ja seisab püsti ja ka osa protesti märgiks kätt südamele ei pane kätt südamele langevad põlvini, mis on endaga kaasa toonud Ühendriikide presidendi viha teatud spordiklubide vastu.
Laste omavahelist hõõrumist ja nii edasi, nii edasi, siis ma ütlen,
me sellest olukorrast, mis meil oli. Et pääsesime kergelt ja lõbusalt võiks olla noh, ütleme nii, et see, mis Ühendriikide spordivõistlustel toimub, see on selline
pikaleveninud põletik, mis ei tulene muidugi hümnist, vaid nendes rahvuslik mängijatest, mis seal on.
Astok Hannes: Mulle meeldis väga Facebookis Kaarel Nõmmik ja mul ei ole au tunda postitus väga toreda postituse, mida on palju tsiteeritud, nimelt, et on siis ilmselt selle hümni ärajätmisega avati ka Eesti Vabariigi sada sada eriprogramm sada häda.
Ja sada häda on siis tema arvates mastaapne läbi aasta vältav kokkuvõte eestlusest läbi aegade suurematest probleemidest alates nelja ilma alko ja tervisehädadest ning jamadest sakste ja kubjast kuni kaasaegsete hädadest nagu WiFi signaali nõrkus kaubanduskeskuste ees ei leia parkimiskohta või kuurorti.
Teil ei vasta ootustele. Nii et selles mõttes on see minu meelest päris toredasti huumorivõtmesse pandud.
Hõbemägi Priit: Jah, aga sellega võimegi siis sellele teemale punkti panna väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Priit Hõbemägi ja Hannes Astok, räägime nüüd. Kas nüüd kohalik poliitika või on see ka riiklik poliitika, räägime sellest,
kuidas ka Eestis televisioon, siis väga, vägagi tõenäoliselt määrab ära selle, kes võidab valimised, nimelt poliitiline analüütik
oleks sama Rootsi, kes on Eesti ajakirjanduses üsna pikka aega figureerinud ka endine diplomaat, tõsi küll, mitte Eesti Vabariigi, vaid Nõukogude Liidu
diplomaat Kagu-Aasias
on analüüsinud telekanali PBK saated ja seda,
kuidas nendes saadetes kajastub siis Keskerakonna nägu ja selle põhjal selle selle analüüsi põhjal on ta avaldanud juba ka ühe raamatu kahe tuhande viieteistkümnendal aastal aga enne viimaseid kohalikke valimisi.
Alusta uuesti salvestama PBK saated ja selle analüüsi tulemusena tõi ta välja
ühe tabeli, milles siis me näeme, kui palju. Ja milliseid Keskerakonna esinägusid on selles
PBK kanali peal näidatud PBK kanalilt, siis suunatud venekeelsetele teletelevaatajatele, kes on siis ka
valijad ja esikoha saavutas seal Mihhail Kõlvart,
Kõlvart kolmekümne ühe korraga, teine koht oli Taavi Aasa kakskümmend kolm. Siis Raimond Kaljulaid oli eesotsas Maria Juferevaga Vadim Belobrovtsev ja nii edasi, nii edasi. Jüri Ratas ei olnud
viis korda rääkida, aga võib-olla olulisem sellest, kui palju näidati, on see, millest seal räägiti, aga võtame selle teema nüüd ette.
Astok Hannes: Nojah, hea, et keegi nüüd on siis seda lugu analüüsinud, et kuidas siis ma saan aru, et see skeem on täna selles skeemis on avalik. Et Tallinn ostab Tallinna linnavalitsus ostab pubekas
eetriaega, et teha seal erinevat tüüpi saateid, kolm saadet on seal ja uudistes ka samamoodi osaleda ja ja siis nüüd on siis uuritud, et kes siis tegelikult selle ekraanile pääsevad ja mida see siis nagu millest nad räägivad. Ja see analüüs on väga tänuväärne, sest seda millegipärast
polnud keegi ette võtnud, et ma saan aru, et mõned inimesed on sellest kindlasti huvitatud, et sellist analüüsi tehakse. Ja võib-olla keegi polnud taibanud seda sellisel moel teha ja näeme siis,
et tõepoolest Keskerakonna Tallinna juhid on seal väga usinasti esinenud, see kanal katab vist päris hästi Tallinna eeskätt Tallinna, aga ka muu Eesti venekeelseid vaatajaid ja
ja, ja on ka lihtne järeldus on see, et kui sa oled seal telekapildis kogu aeg räägid oma asjast, kuidas ja huvitav on see, millest räägitakse, mis rakursi alt, et et kui Keskerakond on serveerinud ennast kohalike valimiste eel ja varem, siis ilmselt ka Riigikogu valimistel nii-öelda vene küsimuse päästjana
venelaste ainsa kaitseliinina Eestis siis siis küllap need hääled on kadunud.
K5: Oleks tore, kui maailma saaks ainult kontentanalüüsiga selgitada ja tõmmata võrdusmärki selle vahel, et nii mitu korda sind meedias tsiteeritakse see toob sulle kohe hääled ja, ja valimisvõidu, et või, või nii mitu korda, kui sind ühele teemale on nii-öelda, siis meedias
paljastatud või see inglisekeelseks.
Kui, kui niipidi vaadata, siis mina peaksin ammu võitlema esiridades. Sest et seda nime ja, ja
teid, mis sealtpoolt tuleb, ma olen noh, mitte sadu, vaid tuhandeid kordi enda enda peast läbi lasknud ja neid ka sünteesima pidanud. See kriitika minu, minu poolt on suunatud eelkõige sellele artiklile, sest
taaskord ma ei tea täpselt, mis on see metoodika siin taga ja, ja mida tegelikult uuriti ja ainuke asi, mis ma siit nagu välja loen, on see, et,
et tegemist on lihtsalt selle, nii-öelda kokkulugemisega, et mitu korda kedagi mainiti siin on ka ära toodud need mõned väited, et kuidas seal saatejuhid midagi ütlesid. Mõned poliitikud, mis nad ütlesid, aga tegelikult tugevat sisuanalüüsi ja kvalitatiivse sisuanalüüsi ei ole.
Aga ega me ei tea, meil pole nagu originaalmaterjali näinud selles mõttes, et meil on ajalehe artikkel täpselt ja me ei saa, me analüüsime või, või arutame siin nii-öelda teise halli, mina muideks
Astok Hannes: vaadanud hommikuti ma mõnikord, kui ma olen Tallinnas hotellis elanud, siis klõpsa kanaleid ja siis on tõepoolest viimase paari aasta jooksul, kui hommikul klõpsides telekat seotud PBK peale, siis ma pean meenutama, et tõepoolest oleme üsna paljunäinud Mihhail Kõlvart, et üsna rahulikult
hästi heas vene keeles veenva esimees seletab inimestele mingisuguseid asju.
K5: No selle jaoks on ajakirjanduses väga tore uurimismeetod nimega raamistab, näiteks millega saaks siis uurida seda, et mis, millised on nii-öelda need meediaraamid, millesse, mida, mida üritatakse edasi anda ja mille sisse nii öelda keskerakonda pannakse, et et selle tõeni nii-öelda jõuda või mingisugusegi
tõelises sotsiaalteadustes on, on ka kõik uuringud sellised, et
noh, need on peaaegu võimatu reprodutseerida sada protsenti sellisena nagu üks neid teinud on. Aga, aga selle jaoks, et mingisugustki pilti ette luua, peab, peab asja nagu palju laiemalt vaatama ja, ja, ja, ja kvantitatiivse uuringule analüüsile ka kvalitatiivse asja juurde võtta, aga,
Astok Hannes: aga hea, et keegi on seal nagu otsa lahti kindlasti seda, et see on nagu väga hea, et ots on lahti tehtud, et nüüd saaks nagu analüüsida ja ja, ja mis on nagu huvitav võrdlus.
Ma ei tea, kas, kas seda on nüüd kõige teaduslikult tõestanud, aga intuitiivselt tundus olevat õige. Et kui eelmiste valimiste eel või mitmete eelmiste valimiste eel oli see, kes seda PBK eetris vene keeles hõlbus oli, Edgar Savisaar siis sellel korral on sinna juurdepääs puudus
ja kui te vaatate tema valimistulemust siis sellel võib olla mingisugune seos
K5: ja siin ongi see, et me saame öelda, et need on, on näha korrelatsiooni. Aga, aga jälle, et öelda nüüd, et PBK olemine toob valimisvõidu, noh, see on, see, et A-Plus B, aga et noh, see on ka vaja. Ei saa ju hüpata järeldusi,
Hõbemägi Priit: kui lubate, ma kaevan nüüd sügavamalt tõelisi probleeme
praegu ma tõepoolest sissejuhatus minu sissejuhatus oli selline, et me lihtsalt räägime sellest, et PBK PBK näidatakse ja see võib olla väga tore. Lähtume sellest, et Keskerakond on olnud pikka aega Tallinnas võimul ja iga erakond ongi võimul selleks, et oma ideid,
et ellu viia, peab, peab võimul olema.
Nüüd me maksumaksjatena maksavad Tallinna elanikud maksavad siis makse ja Tallinn talitab selle rahaga
maksumaksjate poolt rahaga on siis Keskerakond tellinud või keskerakondlikud poliitikud tellinud PBK saateid esinenud nendes massiivselt ise rääkinud sellest, kui hea on Keskerakond ja mis pärast Keskerakond peab
valima rääkinud muuhulgas ka sellest, et ainult Keskerakonna lahendusi kõikidele probleemidele on õiged ja kui Keskerakond ei valita, siis kõik need nii-öelda toredad saavutused, mis Tallinnas on, need lähevad alla.
See raha kulutati, niisiis keskerakondliku linnavalitsuse poolt Keskerakond,
lõplik kandidaatide upitamiseks ja see tulemus saavutati ja see ongi nüüd see probleem, et seda tehti maksumaksja rahaga. Kui härra Kõlvart ja kõik teised need toredad inimesed oleksid pannud oma
isikliku raha ja sõprade raha kokku ei ostnud PBK seda aega, siis kõik oleks täiesti okei, aga et nad tegid seda maksumaksjate raha. See ei ole üldse enam okei, see on kõige suurem probleem ja see on asi, mis peab kahtlemata lõppema,
K5: Marius. Kohal olen sinuga nõus. Aga kuidas seda kõike lahendada.
Astok Hannes: Just need on need on nagu, nagu me näeme, et sa oled sellest niisama rääkimine nagu meie siin räägime,
teatavad ajalehed, eks ole, see nagu Keskerakonna seltsimeestele erilist mõju ei avalda. Loeme ka huvi ka Keskerakonna koalitsioonipartnerite seisukohti, kuidas Urmas Reinsalu ütleb, et
ja et kui sellised Keskerakond toimetab, siis saab kannatada vabade valimiste olemuslik põhjus. Sven Mikser. Pikaajaline Sotsiaaldemokraatliku erakonna esimees ütleb, et see on juba ette allaandmine.
Kas nad sellest nagu seal Toompeal Stenbocki maja koosolekutel räägivad või ütlevad nad seda ainult ajakirjanikele, aga siis kui
isandad Reinsalu, Mikser ilmuvad Jüri Ratase palge ette koalitsiooni koosolekul, kas nad siis ka seda ütlevad või siis nad istuvad nurgas ja ootavad, mida Keskerakond neli Järgmisena käsib teha
K5: Jüri ära rohkem teetehnika, no hea küll, eks.
Astok Hannes: Hea küll, D, D siis, ega siis midagi. Nii suur ka pisikest me lähme-lähme teise liivakasti natuke mängima. Tagasi, eks ole, protokolliga meil, et, et, et
mina näen, et ainus võimalus selle asja likvideerimiseks nagu tõelisele selle, selle mädaneva haava lahtirebimiseks ära puhastamiseks ravimiseks on see, et nagu ka erakondade rahastamise järelevalvekomisjon kui ta suudaks nüüd ennast kokku võtta ja nagu eluaseesimees Kaarel Tarand on ka lubanud
selle asja viia nii-öelda uurimise ja kohtu, nii, nii nagu juhtus Keskerakonna poolt üllitatud mingisse Nõmme staadioni avamise plakatitega,
mille eest isandad pidid raha omast taskust tagasi maksma. See ainsana muudaks seda asja seni mina ei näe küll, et kuni on seal väikesed koalitsioonipartnerid, kes küll kihisevad, aga kui nad on oma kivi sisemise töö ära teinud, võivad nad edasi töötada Keskerakonna valitsuses siis siis ei juhtu midagi,
see kultuurimuutusest
K5: ja see on, see oleks üks ja raha raiskamine ja varastamine, varianti tõenäoliselt
noh, või see on nagu paneks tõesti teemale punkti, aga mängulisem lahendus oleks veel see, et mul tuli praegu meelde, et selle nädala Ekspressist loetu väga tore artikkel või intervjuu Urmas Eero Liiviga, kes nüüd on ju vabaagent, kes oli TV kolm programmijuhti, kes on väga rikkalik saateid olnud Eesti telemaastikul, ehk siis nüüd
peakski võtma selle kokku, et teised erakonnad panevad oma rahadest selle eelarve
kokku palkavad Eero Liivi ja, ja, ja hakkavad vastupropagandat tegema, et tekiks PBK eetrisse tõeline propagandasõda oleks
kahtlemata huvitav.
Astok Hannes: See tore, tore vene nimega mees, kes Lätis sada kanalit peab veel vastu endale lihtsalt veel suurem auto. Seda niikuinii.
Hõbemägi Priit: Aga nii, nagu see esimene teema, millest me rääkisime hümni teema, mis mis tõenäoliselt siis peaks tekitama olukorda, kus kümne ei unune enam uue aasta alguses ära. Ja ma arvan, üldiselt ka seda, et see diskussioon, mis nüüd on selle PBK
esinemise ja valimisvõidu ümber tekkinud
on ka üks garantii selleks, et järgmine kord ei õnnestu seda trikki teha. Sest juba enne valimisi, enne järgmisi kohalikke valimisi on teada, mis võtteid hakatakse kasutama ja see on üks see on väga, see on väga tõhus võte, hakatakse varingud. Oleme tähelepanelikud
Astok Hannes: kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta Tallinna linnaeelarves on raha PBK saadete tasu eest tasumiseks, sees,
see antakse neile üle
kogu tegevus toimub ära kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta jooksul ja seega mõned üksikud kuud jaanuaris ja veebruaris enne valimisi, mis toimuvad kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta märtsis midagi tehakse siis ei määra enam üldse midagi. Või vait olla, täiesti selge peaga välja lülitada, see ajupesu ja töö on selleks ajaks juba tehtud. Midagi peab juhtuma kohe
Hõbemägi Priit: sellesse kohe juhtumisi ei usu, ma räägin asjadest rääkida. Et see Keskerakonna, selline müür või ehitis mureneb nagu vähe on vähe, aga täpselt samamoodi, nii nagu
nii, nagu mõnedele kunagi tundus täiesti ilmvõimatu, et Keskerakond
ta muutub parketikõlbulikuks ja
võimule ja Reformierakond enam ei ole võimul ja me peame iga päev me näeme neid näiteid, kuidas nii mõnelegi inimesele on täiesti nagu arusaamatu ja, ja siiamaani siiamaani vastuvõetamatu juhtub ühel päeval ka see, et,
et Keskerakond Tallinnas enam ainuvõimul ei ole see on lihtsalt paratamatu poliitika tulemusena ongi rotatsioon ja mõnikord juhtub selline poliitiline turutõrge, kus mingi erakond jääb tema väga pikaks ajaks ja nagu, nagu trammi ukse vahele ja mõnikord on mõnikord juhtub see
juhtub, see olude tõttu mõnikord juhtub see valimissüsteemi tõttu erinevates riikides, me teame, et kakskümmend viis aastat või rohkem olnud võimul olnud erakonnad, aga nüüd ühel hetkel siiski langevad ja, ja tuleb ka Keskerakond sealt
ühel päeval kukub maha, mis edasi saab, seda me saame näha. Aga igal juhul sellistele võimule pääsemise mehhanismidele valguse heitmine on väga oluline ja tänuväärne, et kui järgmine kord tuleb, siis teatakse juba, osatakse seda ette näha. Aga jätame selle teema nüüd sinnapaika ja peame siinkohal väikse pausi.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Hannes Astok, Priit Hõbemägi. Möödunud nädal tõi meile terve hulga uudiseid, mille pealkirjad olid kaks nime, Hanno Pevkur ja Rein Lang ja kui nädal algas uudistega, et Rein Langist siis tuntud Eesti poliitikust oluliselt Reformierakonda
kes on viimasel ajal küll olnud pärast viimaseid viimastest valimistest alates, millest ei osanud kõrval sellisest avalikkuse silma all olevast poliitikast. Et et Hanno Pevkur, Pevkur, siis teatas, et
tema uueks nõunikuks saab Rein Lang ja temal on siis sellised teistsugused, kolmandad
ülesanded siis nädala lõpuks tuli juba teade vahepeal olid veel teateid selle kohta, et tööülesanded muutuvad ja nädala lõpuks tuli teade selle kohta, et Rein Lang siiski ei saa. Hanno Pevkuri nõuniku sellepärast et.
No kuidas nüüd öelda, et mispärast, et kisa ja kära on nii palju asjadest on valesti aru saadud ja ja kõik jääbki sinna.
K5: Kas ta jõudis nõunikuks hakata. Tegelikult
Astok Hannes: ei teagi, kas see vormistati midagi, vormiline ja seal ei ole ilmselt väga suurt tähtsust.
K5: Mina, mina küll tahaks teada, et kas, et kui leping siiski tegi ministri kõige lühema karjääri, et kas siis Langi jõudis teha sellise, eriti lühikese nõuniku karjääri või, või ta ei jõudnud seda allkirja, ütleme
Hõbemägi Priit: ühesõnaga, et ega see nõunik Pevkuri nõunikuks olemine või mitteolemine Langi
ei muuda. Langi teeneid Vabariigi kuidagi ei suurenda ega vähenda sõnadega, et ta on täiesti selgelt oma väga suure töö teinud ja, ja seda ei saa seda eitada. Aga kogu see juhtum
mõnes mõttes nagu naeruväärne, lihtsalt pöörab tähelepanu nagu mitmetele asjadele, üks on ikka seesama.
Nii öelda avalik kommunikatsioon avalikkuse informeerimine sellest, mida kavatsetakse teha, eriti kui tegu on, siis suurte oluliste nimedega väga tundlike teemadega. Et kui ka Langi puhul alguses räägiti, et tema
tööülesanded on seotud siis Reformierakonna
ettevalmistamisega Riigikogu valimisteks, siis muudeti mõne aja pärast seda teemat seadet esimene ülesanne on riigireformiga tegelemine, kuna
läks lahti suur kisa selle kohta, et mis mõttes nüüd võetakse Rein Lang võetakse kahe kahe tuhande seitsmesaja euroga Riigikogu aseesimehe nõunikuks ja hakkab tegelema siis kitsalt parteiliste asjadega, et selle kohta olid need arvamuse palju, et kui sa juba seal kord oled siis sa pead ikka tegelema riigi asjadega sel teemal võttis sõna siis ka
Eiki Nestor ja siis parandati seda sihiseadet, aga nagu lõppude lõpuks selgus, et see väga lühike lahing kaotati juba alguses ja parem oli üldse mitte hakata selle asjaga tegelema, sest tõenäoliselt Rein Langi olekski vabanenud sellest nendest
mõnitavad järele hüvedest jäi aga millega sa täna tegelesid. Et kas Reformierakonna asjadega või Riigikogu asjadega selles mõttes oli õiget Rein kogenud poliitikuna sai aru, et see,
Astok Hannes: seda sõda ei ole võimalik võita.
Hõbemägi Priit: Just just, aga teisest, aga teine asi, milles, mida sellise teema võib olla tähelepanu tõmbas, on nõunike nõunike rolli nõunike assistentide roll iseenesest ma ise olen olnud väga pikka aega ja sellisel seisukohal, et et võib-olla Riigikogu
saadikutel ei ole vaja.
Lisaks veel inimesi, kes maksumaksja palgal olles neid
aitavad või assisteerivad või nõu annavad fraktsioonidelt teatavasti on aga no ma ei kujuta ette, et ma seisukohta hakkab nagu kergelt muutuma selles asjas, et, et
et arusaamine keerulistes seaduseelnõudest on üha olulisem ja olulisem ja ma saan aru, et et, et nii mõnigi mõnigi saadik ei jõua isegi seda paberipatakat läbi lugeda ja kui tal ei ole kedagi, kes teda konkreetselt nõustuks refereeris ja tema maailmavalgust selle koha pealt,
et siis võib-olla see riigi riigijuhtimises ja mitte riigijuhtimise, vaid seaduste tegemise kvaliteet võiks olla parem kui siiski on seal abiks inimesi, kes seda asja valdavad,
Astok Hannes: kas ma võin rääkida. Palun, olles olnud seespool. Et Riigikogus on
sel ajal, kui mina omal ajal ühe perioodi valituna olin, oli, on kahte tüüpi nõunik, ühed on siis
fraktsioonide nõunikud, kes komplekteeritakse poliitiliste parteide poolt tavaliselt kahjuks
suurem enamus neist on noored inimesed, kes on iseenesest väga toredad, säravate silmadega inimesed. Aga kellelt kelle elukogemus ei võimalda Riigikogu liikmetele küll mitte mingisugust sisulist nõu anda. Nad on seal ametis niisuguste ministrit administratiivasjadega nad aitavad seal mingit paberimajandust korraldada mingisuguseid,
et Riigikogu liikmetel mingeid üritusi korraldada. Ja niisugusteks abitöödeks on nad igati sobilikud ja, ja pikapeale olnud võib-olla hakkavad ka millestki arusaamaga siis nad nihkuvad juba edasi kuskile järgmistele kohtadele. Ja siis on Riigikogus olemas nagu Riigikogu Kantselei palgal olevad nõunikud
kes on siis erinevates komisjonides tööl ja kelle, kelle roll on siis Riigikogusse saabuvaid ja sealt siis seadusteks saavad eelnõusid aidata, vormistada vastavalt nendele diskussioonidesse, mis Riigikogu komisjonides toimuvad ja need on väga professionaalsed ametnikud, kes seda
niisuguste õigus kirja ja seda valdavad väga hästi ja ja, ja noh, on mõneti kursis nende sisuliste asjadega, olenevalt siis komisjonist ja nendest inimestest. Nüüd
see probleem ongi selles, et Riigikogu liige siis oma kompetentsi kompetentsi puudumise tõttu on tegelikult päris suures hädas,
sest et kui ta mõnda valdkonna oma isikliku ajaloo tõttu hästi teab, siis, siis selles valdkonnas kindlasti on võimekas midagi tegema. Aga kui tulevad teemad, millega ta võib-olla ei ole hästi kursis, siis, ega kellegi käest nõu küsida küll ei ole ja see ongi nagu üks probleem.
Kuidas siis valitsus tegelikult oma eelnõude ja tohutu.
Noh, ametnike armee ja nende kompetentsi ka tegelikult Riigikogust üle sõidab. Nüüd tagasi tulles Rein Langi juhtumi juurde. Ega on enne olnud Riigikogus nõunike, keda me ei ole seal kunagi näinud, kes on olnud rohkem tööl kuskil parteikomiteedes ja
ja see ilmselgelt on puudutanud kõiki erakondi siin ei ole keegi sellest patust puhas
ja noh, antud juhtumit rääkides,
kui oleks öeldud, et Rein Lang tuleb tööle Hanno Pevkuri nõunikuna kogenud poliitikuna ja riigi reformaatorid asub seal nõu andma ja kui ta siis vabadel hetkedel oleks ka seda erakonna uue programmi kirjutanud, siis poleks seda ilmselt keegi tähelegi pannud. Nüüd, eksole. Kuna nad selle ise ausalt välja rääkisid, siis
tõusis õigustatud kisa. Aga, aga tegelikult oleks vist kogu see nõunike nimekiri ettevõtte igaühe kohta küsida, et millega tegelete. Noormees või neiu ja, ja siis me saaksime ka sealt üsna nagu hämmastavaid vastuseid ilmselt igast fraktsioonist.
K5: Et iga nõunik peaks hakkama päeva aruannet pidama. Kellaajaliselt, et mis, mis kellast ma tegin, mis keeles tegin, ära ja vaadatakse, kuidas palk tuleb. Palk tuleb,
Astok Hannes: aga ma ütlen veel kord, et on terve ports veel nõunik, keda me nagu Riigikogu maja selle aja jooksul ühtegi
K5: ja, ja noh, ikka sellised tulevikku vaatava inimesena ma praegu mõtlesin, et huvitav, kui keeruline oleks kirjutada algoritme, mis noh, mida tegelikult on ju saadiku jaoks vaja sestsaadik
ta võtab ühe seaduseelnõu vastu, ta ei tea, sellest, mis iganes seadusest mitte midagi põhimõtteliselt peaks küsima. Siiri või Google või, või see Alexa, eks ole, ütle mulle, mida see tähendab. Siis küsimustest kasu, mis sellest kasu on, siis telefon ütleb sulle, et vot seal tehakse seda.
Et selle nimi on selle asja nimi on eelnõu seletuskirjas, et hammustab kiiresti läbi ja siis saadikuna saada oma seisukoha kujundada, sest tegelikult on ikkagi oluline, et saadiku oleks informeeritud ja saadik saaks enda parima äranägemise järgi kujundada seisukoht
Hõbemägi Priit: nagu meile täna meile meie kogemus sotsiaalmeedias õpetab, ei ole, on algoritm on küll robot, aga inimene, kes selle loo
robot ei ole, inimesel on alati mingisuguseid tagamata absoluutselt selles mõttes. Ettevaatust nende nõuandvate algoritmidega. Need võivad anda ka sellist nagu parajasti võimul olevale erakonnale kasulik alati tööriistad just nimelt, aga siit me jõuamegi sellise IT-maailma juurde
sel nädalal siis New York Times kirjutas sellest, et Bitcoini välja mõtte ja selle selle väga palju kõmu tekitava krüptoraha Bitcoini väljamõtleja võib-olla siis Eesti päritolu teadlane Helge kleepima
Astok Hannes: Edela-Eesti päritolu võtta, töötab, elab Eestis, Tartus,
Hõbemägi Priit: just nii, et et see on helge Lippmaa ja ajakirjandus on küll kohe välja uurinud, et ta peaks olema siis miljardär, kolmteist miljardit kolmteist miljardit dollarit on küll välja uuritud, et tal on mingi paar paar kinnisvara siin Eestis on, mille hind võiks noh,
olla võib-olla siis võib-olla noh, ütleme alla, alla saja miljoni alla alla saja tuhande euro. Nii et aga kes teab, kes teab,
Astok Hannes: nagu põrandaalune miljonär korraliku ja võib-olla ka võib Tartu raudteejaama pagasikapiga
Hõbemägi Priit: järgmisel Panama paberite räägivad meile, aga iseenesest on ju väga tore, et et Eesti on sattunud sellise kübermaailma kõrgliigasse jälle sellise huvitava spekulatsiooniga.
K5: Jah, et noh, et, et võiks ju
helged Lippmaa tegelikult ju ise nagu natuke puid alla visata, salapäraseks jääda, aga noh, ta ütles kohe ära, et kuulge, lõpetage ära. Et siin oleks saanud veel seda mängu, oleks võinud ju veel kõrgemalt mängida, aga heakene küll,
sattusin aga mootor on, on see varjunimi, siis kes on Bitcoini väljatöötamisel välja mõtlemise juures, aga, aga kesta on, seda ju ei tea
ja küsimus on siin isegi selles, kas on üks inimene või siin ikkagi rühm inimesi ja, ja mida rohkem teemasse kaevuda, seda rohkem tegelikult vaadatakse, et tõenäoliselt peab olema ikka terve rühma.
Sest ühe mehe jaoks kogu see plokk, teine asi välja mõelda,
et välja töötada sellisel kujul see tehnoloogia tõenäoliselt käib üle jõu.
Astok Hannes: Aga seal on terve rühm teadlasi on ka kogu seda blogi
blogija hääletamise välja arvatud eestlased on siin väga tublid olnud. Siin on, ja see on, see on tõesti huvitav, et see, need bloki ahela juured viivad tõepoolest kokku terve pundi eestlasi, kes on omal ajal Tokyo ülikoolis õppinud erinevates Jaapani ülikoolides. Ja mitte ainult eestlasi.
Näiteks kui firma kaart taime juhataja omaniku poolt on samast pundist, samal ajal õppinud Tokyo ülikoolis ja kasutanud väga hästi ära Eesti sidemeid karta üles panemiseks Eestist tehnoloogia nii-öelda arendamiseks ja, ja selle firma arendamiseks.
Nii et, et seal seoseid on küll ja veel eestlastega selle blogi alateema juures. Aga kas nüüd Bitcoini juures see on omaette küsimus, aga eks see Bitcoini teeb nagu eriti põnevaks see, et et
see, see Bitcoini, mille hind oli siin pikalt-pikalt kuskil viie tuhande dollari juures. äkitselt detsembri keskelt virutas kümne tuhande pealt peaaegu kahekümne tuhande dollarini ja see on seepärast seda on ta käinud nagu ameerika mäed üles-alla. See on see, mis nagu tegelikult inimese erutuse ajal seni oli ta nagu tundus, et seal ei ole midagi nüüd millegipärast on läinud väga väärtuslik,
Hõbemägi Priit: et üks asi on täiesti kindel, et üks asi on täiesti kindel, et ühel hetkel
Bitcoini väärtus variseb pulbriks ja, ja toimub ka, see, et mingisugune asi läheb, läheb ärilises kaubanduslikus mõttes ainult üles üles ja mitte kunagi enam alla tuleb. See lihtsalt ei ole võimalik. Nii et
K5: ei tea. Et see,
Astok Hannes: sina, kellel ei ole Bitcoini nagu ka minagi ja, ja Madis, kellel on
Hõbemägi Priit: ma arvan, et ma ei taha mitte ühtegi Bitcoini münte, tahaks mina küll ei taha. Mulle, et oleksin ma lugesin, ma lugesin hästi-hästi huvitavalt huvitavat artiklit Bitcoini, kus ka üks selline, mis minu meelest mingi Hollandi või Belgia tavaline selline noormees, kes tahtis, kellel oli mingisugune paar tuhat
eurot ja siis otsustas selle kuidagi investeerida ja siis küsis ühe oma sõbra käest, kes olid mees, et kuidas seda teha ja siis soovitas Bitcoini ja siis ta investeeris selline Bitcoini selline, kui aasta tagasi tuhat eurot või midagi taolist. Ja siis ta kirjeldab
ja seda terve aasta, et kuidas ta siis
elas läbi seda ta muutus täielikuks selliseks Bitcoini narkomaanist oli kogu aeg ninapidi telefonis, ta värises selle üle, et kas nüüd tõuseb või langeb ja nii edasi ja lõpuks ta müüb selle maha, isegi kui ma nüüd õieti mäletan, siis sellest tuhandest eurost
aasta lõpuks sai kuuskümmend seitse tuhat eurot, kui tal õnnestus lõpuks maha müüa, ütles, et ma enam elu sees ei taha seda nii närvis, sest see oli niivõrd närvesööv, täiesti nagu noh, sel aastal nagu moraal, rikkad
K5: saan aru, et see kuuskümmend kuus ootus tuhat eurot sinu jaoks seda väärt on, siis ju võib nagu ta allikas, sa võtad selle,
Hõbemägi Priit: et kirjutada lugu lõpeb sellega, et ta võttis need kuuskümmend kuus tuhat eurot välja
ja paigutas selle panka umbes ühe koma kahe kahekümne viie protsendilise intressi peale, kus ta sisuliselt mitte midagi ei teeni ja tagasi minu hingerahu on palju parem, ma ei tahaks, et see taksojuht, kellega ma sõidan närviliselt iga sekund hakkab kontrollima arvete sõidab minuga koos.
Astok Hannes: Ja huvitav on muide selle Bitcoini ka see, et see,
seda tehnoloogiat ka lõpuni ei tunne. Aga
kuna tema, seda Bitcoini saad endale ka sellega, et sa annad oma arvuti ressurssi kasutada või siis investeerida arvuti ressursse või lähed tööle Pärnu haiglasse ja siis jääb. Aga mis on huvitav lugu on see, et, et siin ka paar jaapanlast ma ei tea, kas need on sellesama nimega, keda sa madis, Just nimelt
on asumas rajama Bitcoini kaevandust, ehk siis võib serveriparki otse Narva Elektrijaama külje alla
ja kuhu neil on Eesti Energia, isegi ruumid selleks valmis ehitama. Nii et nad saavad siis kasutada sisuliselt piiramatult elektrienergiat, muidugi mõistliku tasu eest, aga samas võrgutasusid maksmata ja ka jahutust on seal piisavalt vist nii et see saab olema päris huvitav, kui see investeering teostab ja mis sellest siis seal edasi,
Hõbemägi Priit: aga samas räägitakse kui, kui neist kogu aeg
Astok Hannes: hetkel on jah, see on selline tore lugu minu meelest seda ütles
meie e-residentsuse programmijuht Kaspar Korjus mingisugusesse oma blogis välja lihtsalt hommikul hambaid pestes heale ideele tulnuna ja, ja kuigi selle kohta on öeldud, et Euroopa Keskpank on öelnud, et
et Eesti kui euroliidu liige ei saa juurutada mitte mingisugust paralleelvaluutad, elab see müüt sellest kommunisti riigist
Eestist kui riigist, kes võtab pilt kui noh, nagu sa oma krüptovaluuta kasutusele elab edasi me saame eriakadeemiasse iga kuu vähemalt paar mingisugust päringut, et rääkige meile Estconi programmist. Ehk me ei oska midagi rääkida, ütleb, et rääkige Kaspar karjusega,
kes hambaid pestes niisugusele heale ideele tuli. Nii et aga, aga see on selle omakorda nagu seda Eesti müüti muidugi toidab hästi.
K5: Hästi kiirelt veel see seos nii-öelda, mis. Helger Lippmaaga seotud. Tähtis on väga selline savijalgadele täpselt seda lugeda, ma soovitan Postimehe artikkel läbi töötada, näeb, et mis on need kaudsed
tõendid nii-öelda siis, mille, mille välja tulla. Et jah, et, et kasutas samu viiteid või allikaid ja mis iganes, aga tegelikult on ikkagi point hoopis selles, et nüüd peaksid kähku eesti filmitegijad kirjutama stsenaariumi ja filmi tegema sellest, kuidas Eestis loodi Bitcoini
Hõbemägi Priit: Bitcoini novembris oli pime ja libahundid ulgusid metsas. Aga täname teid kuulamast ja kohtume nädala pärast kõike head
-: