K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Kaks,
K3: ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Kiigelaulukuuik laulis meile Olav Ehala laulu rahast raha puudutab nii mitmedki teemasid peaaegu kõiki teemasid, millest me täna kavatsen rääkida. Sel kellaajal praegu on
Eesti kõige rahvarohkem koht on Emajõe ääres Tartu linnas Kaarsilla juures, kus algab suur aktsiooni, et on alanud meie korrespondent Marju Unt. Tartust ütles, et seal on juba kümneid tuhandeid inimesi koos ja algab inimketi moodustamine
ja sel teemal jõuame siis veel rääkida oma saates ka. Aga esimene teema, mida me täna puudutame on siis hoopis see, et kakskümmend kaheksa Eesti ettevõtjaid võiks isegi öelda suurettevõtjate suurt ettevõtjad on
pannud. Ma ei tea, kas käed selja või rahakotid kokku. Selleks, et asutada riigireformi sihtasutus ja see kõlab ju kõik väga riiklikult, aga selle asja idee on selles, et ettevõtjad on ilmselt tüdinud sellest, et
riik ei arene sinna suunas, kuhu nemad ise tahaksid seda arendada, vaid areneb kuhugi mingis teises suunas või ei arene üldse. Sel teemal me jõuame siin jõuame arutada
igal juhul meil on stuudios Heldur Meerits, kes on üks nendest inimestest, kes on selle asja algatajat Heldur on tuntud üldse sellise aktiivse poliitilise suuna aktiivse käekirjaga ettevõtja investor aga
ma vaatasin ka neid dokumente, mis siis ajakirjanduses on avaldatud, ma tunnistan kohe üles, et ma väga põhjalikult ei ole seda.
Kahekümne kaheksas aprilli nii-öelda läbi lugenud, aga ma saan aru, et põhipunktid on siis siin minu jaoks on üks olulisem teema kõige selles
läbipaistvus on töökäte puudus ja kui ma toetan, siis tööandjate keskliidu juhataja Toomas Tammsaare artikkel, mis ta Postimehes avaldas, siis siin on seda töötegijate puuduste töökäte puudust on siin korduvalt
märgitud ja ma tsiteerin teda, see tähendab julgust lahti lasta, märgilise tähe
tähendusega kasututest omadest, nagu näiteks spetsialistidele seatud sisserändekvoot.
Meil töö tegi töötegijaid ei ole, neid on vaja kohe nüüd ja samuti siis Toomas Tammsaar arvab, et keelenõuded on Eesti ettevõtetele ebapraktilised karmid ja samas teeb ka sellise järelduse, et kõik need seisukohad nii sisserände piiramine kui keelenõuete Garmin Garmin hoidmine
on tegelikult teatud hulga poliitikute häälte kogumise vahend ja seejärel tuleks neil käest ära võtta. No püüa nüüd siis kaitsta ennast.
K5: Ja sellest samast artiklist tsiteeriks veel Toomas Tammsaart. Et rahvastiku väljakutse ei lahene ise ja kui laheneb ise siis suure tõenäosusega nii nagu me ei taha. Nii et,
et meil on nagu täitsa selgelt on probleem laua peal ja, ja nüüd muidugi Toomas Tamsar siin oma artiklis on nüüd
üks osapool selles diskussioonis ja kuidagi milliseks need lahendused kujunenud elame-näeme, üheksa aga nüüd öelda, et, et see nüüd ongi kõik see, kuidas kõik läheb. Et see on seda ka veel veidikene vara, eks ju.
Et noh, kui me nüüd liigume edasi selle sama,
kahekümne kaheksa
võitja investori üleskutse juurde, et, et siis seal on nüüd liikumapanevaks
viisiks ikkagi see väide, et nii, nagu me seni oleme elanud, et me enam ei saa edasi elada, eks, et
näiteks toodi välja see, et Eestis on ülalpeetavaid ehk neid inimesi, kes saavad maksumaksjate käest raha, neid on rohkem kui töötajaid töötajate arvu osas me teame, et,
et see töötajate arv järjest väheneb ja väheneb
Hõbemägi Priit: hõivatust tõuseb ja tõuseb.
K5: No seda küll. Aga kui sul ikkagi nagu inimeste arv, kelle suhtes hõivatust arvutada, et
väheneb ka siis noh, ikkagi see jagatav raha on väiksem. Et, et niisugune algkooli matemaatika ütleb, et kui me tahaksime samamoodi või peaaegu samamoodi edasi elada, siis meil peab olema rohkem töötajaid või vähem
peetavaid ehk et võib-olla me muidugi võime ju teha nii, et me nagu tõmbame sotsiaaltoetusi maa või siis võtame mingisugused inimesed pensioni maha, et see on nagu ka realistlik.
Ruussaar Ainar: Vitsur üks mis jäi mulle ja mitmele teisele silma oli see teie ettepanek, et vähendada poole võrra riigiametnikke vähendada poole võrra Eestis riigiametnike tähendab seda, et midagi tuleb kinni. Paneme kinni,
sõjaväepolitsei
päästeameti, mille me kinni paneme, viiskümmend protsenti, see on ikkagi see on ikkagi kohutavalt suur arv inimesi Eestis, kus tegelikult noh, näiteks Rootsiga võrreldes riigiametnike arv on ikkagi täiesti normaalne.
K5: Et
see on nüüd natukene liiga sirgjooneline mõtlemine. Et te ise väitsite. Nojah, ütleme nii. Ei, ma mõtlen rohkem seda, et et me peaksime vallandama poole
pooled teatud töötajatest, eks, et, et esimene asi on, mida me saame teha, on
mõistlik vaadata, et mida mida need inimesed siis teevad ka üleüldse noh, nagu see number võib olla dramaatiline ja, ja mõtle selle eest rohkem kui kujundist. Ja noh, näiteks politseinike osas mul nüüd nagu elust enesest kogemus ei ole praegu
või mõnda aastat juba olnud, aga kunagi ma mäletan, kuidas politseinik pidas pidi käsitsi ümber kirjutama kolmele natukene erineva pealkirjaga formulari käsitsi sama jutt.
Ehk et sõitis kohale ja kolmveerand tundi siis istus ja kirjutas, et, et noh, nüüd ma loen lehest, et justiitsministeeriumis on nüüd plaanis nüüd veelgi nagu lihtsamaks seda politseinike ajakasutust muuta.
Ehk et, et ei pea nagu sama juttu enam käsitsi kogu aeg ümber kirjutama. Ehk et sul tehniliselt võttes jääks niimoodi politseinike arv küll samaks, aga seda politsei tööd, mida nad teevad seda nad jaksaksid
Ruussaar Ainar: just just ma arvan ka sama asja, et tegelikult võib-olla see
ametnike arvu vähendamine ei ole päris õige tee. Aga võib-olla on
sinul kui ettevõtjal ja sinu mõttekaaslastel on äkki mingisugune mõte, kuidas olemasolevate ametnike arvuga muuta seda teenust olemasoleva raha eest parema käepärasemaks efektiivsemaks, et hetero
K5: asi on palju hullem, et võib-olla isegi kõik need riigi poolt osutatavad teenused ei ole nagunii hädavajalikud. Et
märkasin, et riik osutab näiteks ühte sellist teenust nagu kiviaedade ladumine maksab, maksab inimestele raha selle eest, et kiviaedu laduda,
loodetakse. Et nüüd üle selle Euroopa Liidu eelarveperioodi kulutatakse sellele kaks ja pool miljonit eurot. Ja et, et noh, kui sa nüüd mõtled selle protsessi peale,
et siis keegi peab need taotlused vastu võtma, et kõik need määrused korraldama keegi peab kontrollima, kas see kiviaed ikka laoti õieti. Ja pärast tuleb veel teha ka raport. Nii et noh, ma arvan, et,
et see on nüüd üks niisugune tee, tähendab, et küll muidugi need kiviaiad on ju küll nagu toredad ja vahvad, aga kui neid ka ei, ei oleks nagu pärismaailm seisma ei jääks ja kedagi eriti, kui noh, nagu seal kivi siin selle riigi teenuse osas sinna alla kõlbab ka kivi ja lahtivõtmine ja uuesti
Ruussaar Ainar: Nojaa, aga kui sealt kiviaia peal kasvab veel mingisugune haruldane samblik, mida Eestis esineb siis on seal veel topelt.
K5: See kivi on aga et see kiviaialadumise teenus, et noh, et, et sellega on ilmselt üks ametnik
Hõbemägi Priit: kell neli aastat tööd naguniivõrd teenus, kui see on üks meede, mis minu meelest see raha tuleb üldse.
Miks Euroopa fondist, mis tähendab seda, et kui meil on, kui meie eesmärk on säilitada eesti kultuuri eesti rahvast, siis näiteks selline asi nagu,
kui Saaremaa kooslused, Saaremaa selline traditsiooni väljanägemine, sealhulgas ka need kiviaiad, mis määravad suuresti on üks osa meie
kultuurist, ongi üks osa meie kultuurist ja kui me vaatame näiteks vaatame seal noh, no ma ei tea, Iirimaa pilte, kus on ühesõnaga, pikad sellised lambad, kuna seal mingisugust metsa
suurt enam ei olnud. Et
ma arvan, et see on ebaõnnestunud näide,
K5: kui ma oleksin väga õnnestunud,
Hõbemägi Priit: ma arvan, et see on ebaõnnestunud näide selles mõttes, et kiviaed on meie kultuuri osa. Et kui me vaatame oma põhiseadust, siis meie eesmärk on eesti rahvast ja kultuuri ülal pidada, et mitte pidada lihtsalt.
Et nii-öelda struktuuri,
mis suudab ressurssidest ja inimeste abil toota kasumit sellel maalapil, mille nimi on Eestimaal võib-olla siis enam ei ole ja kuhu võiksid tulla kõik kes midagi teeksid. Selle praeguses praegusel sellel hetkel on selle, selle meie eesmärk on jätkata Eestimaad
ja seda kultuuri edasi kanda, aga see on siiski
kõik see, mis me oleme, me oleme kultuuri osa.
K5: Kuigi et mu meelest kultuur on ka muutuv ja arenev, eks, et et no kas või needsamad triibulised, Kihelkonna seelikud ja kahtlemata
ta on tänaseks saanud Eesti kultuuri osaks ja ka
need on iseenesest on nad ju pärit sellest kaheksateistkümnenda sajandi Prantsusmaalt, kus seal Mari Anton neti praegu nagu osutusid triibulised seeliku riided järsku moekas ja nii edasi,
see püsis läbi balti mõisnike, jõudsid siis ka nagu talunaiste riietus ja öelda nüüd, eks, et, et,
et see kõik, mis on kunagi olnud, mis oli nüüd enne seda kihelkonnas triip.
Et, et, et seda tuleks ka säilitada, eks, et et noh, siin me võtame endale liiga suure ülesandeks, et kas või needsamad loo niidud, et, et
ja mis siis oli nüüd ühe ühe spetsiifilise põllupidamise kõigepealt nagu Eesti asustustihedus kasvas siis mõjutas seda ka karjakasvatus ja, ja noh, kui eelmise sajandi
keskpaigaks, nagu enam nagu nende loo niitudel looduslikku alust ehk seda karjakasvatust ei olnud. Aga et, et see, mis nüüd saab
poolteist oli, et me seda nüüd nagu väga suure rahaga peaks ilmtingimata säilitama, et et see nüüd ei ole nüüd üksi Eesti kultuur, et, et noh, eesti kultuuri kuuluvad ka moodsad asjad.
Ruussaar Ainar: Mina ilmselt lootusetu. Aga, aga noh, üks asi, mis haakub eesti kultuuri eesti keele ja eesti rahvaga, on näiteks meie muuseumi kultuur. Kas teie mehed olete tähele pannud, et meie muuseumid on muutunud dissidendid, eks
kus tegelikult see, et seal säilitada sedasama kaheksateistkümnendal üheksateistkümnenda sajandi eesti kultuuri seda uurida ja eksponeerida on kadunud
ehitiste punaste vaipade ja kuhugi mujale taha, et mina pean ütlema, et minu väga isiklik arvamus, aga see ärritab mind. Muidugi kodus puutetundlik ekraan, mu süda mind ajab see närvi minna, sest pealinna
seda ei pea muuseumis enam näppimas on kõigil taskus.
Hõbemägi Priit: Nii, aga, aga ma saan aru, et me oleme siin kultuuri osas üsna erinevatel seisukohtadel, aga see nagu saate eesmärk ei ole nii-öelda lahendada seda, et kellelgi oleks õigus, meil on erinevad seisukohad, et jääme selle juurde.
Läheme selle, selle riigireformi sihtasutusega edasi, et siin ütleb ühes intervjuus ütleb Jüri Käo sellise lause, et raha eest ei saa, et miks seda tehakse.
Et raha eest ei saa poliitikutelt enam midagi. Ja see on tsitaat, need ajad on ammu läbi. Kuule, Heldur, kuidas oli, kuidas need räägi, kuidas sa olid, kui raha eest poliitikutelt ikka midagi ütleb, et on olnud või Priit Siitan,
Ruussaar Ainar: sinu küsimusele lisaks veel täiendava küsimuse. Et kas see maksab kümme tuhat euri sellesse sihtasutus, kas see tähendab seda, et teie soov on hakata ostma seadusi
K5: ka korda korrutanud, nagu kahekümne kaheksandal see raha läbi meil, et miljonid, et, et noh, need on ikkagi riik
poliitikute riigieelarvest finantseerimise kõrval on need ikkagi pikkadeks ja ja ma võin sind rahustada, et sihtasutusel endal on ka kulutusi ja võimalik, et neid asutajaid tuli natukene rohkem kokku kui Jüri Käo ja Olari Taal alguses lootsid.
Aga et, et kui sa, kui sa nagu selle sihtasutuse enda kulud ka maha võtta.
Et siis seal noh, nagu millegi ostmiseks kahjuks ei jää nagu õnneks või kahjuks, et, et ei jää, ei jää nüüd küll ruumi, aga et, et minu minu meelest üheksakümnendatel veel
oli, oli küll olema seal oli kindlasti ka selliseid üsna sirgjoonelisi tüüp, eks, ja
et te saate nii palju raha ja saan niisuguse seaduse vastu.
Et ise pole ühelgi sellisel olukorras kõrval seisnud küll pigem pigem nagu see üheksakümnendate
ja mentaliteet oli selline, et, et meie toetame teid ja teie ajate, ajate sellist mõistlikku poliitikat ja noh, üheksakümnendatel nagu seda sedasorti konsensus
mu meelest nagu täitsa hästi toimus ka, aga kui ma olen nüüd nende suured
võitjatega nii palju või vähe rääkinud siis mu meelest on see, on küll jah, nagu see pettumus poliitikutes ja nende võimekus nüüd seda ühiskonda arendada, et see pettumus on nagu täitsa täitsa
Hõbemägi Priit: see on, see on kindlasti mõlemapoolne, see on valijatepoolne, see on ka ettevõtete poolne, aga tegelikult kui ma vaatan selle sihtasutuse
loojaid, seda sihtasutuse juhatuse liikmed, siis torkab silma mul üks asi, et nad oma pilti vaatan, siis need on sellised mõnusad halli peaga taadid, kes siis kui me kõik alustasime Eesti Vabariigi ülesehitamist, kes olid ka noored kutid ja, ja halli neil veel peas ei olnud, et see on nagu üks põlvkond täiesti selgelt, et et aru saadav, et nad
omavahel suhtlevad ja nende seisukohad on sarnased, teine asi on see, et meie selles nimekirjas sisuliselt ei näe ühtegi
nii-öelda selle uue majanduse ettevõtjad, et siin ei ole Käärman siin ei ole. Siin Jaan Tallinna, siin on ikka peamiselt need inimesed, kelle kelle tootmises
ta on hästi tööjõumahukate siin on siin on Käo ja Berman ja Polli ja ja ja Leedo ja, ja nii edasi ja nii edasi inimesed, kellel on, kes on investorid, kellele
kuuluvad, et selliseid ettevõtteid, kus töötavad sajad tuhanded ja võib-olla isegi võib võib-olla isegi rohkem inimesi nende inimeste murest, ma saan aru, et neil on lihtsalt vaja töökäsi ja neile ei meeldi, et me ei saa tuua siis
riik on loonud revolutsioonilise, ei saa tuua sisse inimesi, sellepärast et nad ei valda eesti keelt, aga see, et kui sa Eestis tahad tegutseda ja elada, siis nii nagu Prantsusmaal, nii nagu Ameerika Ühendriikides. Igal pool. Sa pead seda keelt oskama ja see on oluline, et minu meelest sellise nagu ideega välja tulla, et laseme need nöörid lõdvaks, et las nad käivad siin ringi.
Ja me ei nõua seda, et meie keelt ja kultuuritähelepanuväärne sõna kultuuri austatakse sellisel moel, et võetakse vaevaks keel ära õppida.
Et see on nagu selline naljakas asi ja need
moodsa majanduse esindajad. Nemad elavad juba
teises nagu keskkonnas, et nemad on suutnud oma tegutsemise viia kuskile välja nad toodavad omakapitali, nad tegutsevad üle maailma või globaalset. Aga need inimesed, kes on kahtlemata väga lugupeetud inimesed siin, aga et nad on ise minu meelest.
Et see mudel, milles nad, nad ongi kinni jäänud koos riigiga sellesse samasse mudelisse ja nüüd on hädas
vastastikune, see on, see mõlemapoolne probleem.
K5: Kõigepealt on siin moodsama moodsa majanduse esindaja, kes ka kes pidas nii Raivo Heina, kes on investor. On veel, on mul ei ole seda nimekirja silma ja mul on
mul on ja Pillesaar toodab vahtu tema ja kogu see aeg, millal see toodab ja puusavahtu, aga saadab teistmoodi. Aga
kõige-kõigepealt need numbrid,
mis meie majanduse kohta käivad võib-olla võib-olla neid numbreid nagu need nii öelda vana majanduse esindajad tunnevad isegi paremini kui uue majanduse esindajad. Ja nüüd minu meelest küll ei ole see riigireformi sihtasutus kuskil öelnud,
et need inimesed ei peaks oskama üldse üldse eesti keelt,
eks see tõsi, et sellest on siin küll nagu tahaks ja sa võtad kinni. Toomas Tammsaare. Esimene midagi kirjutab siis ta sõidab. Aga et minu minu arusaamist mööda on need
töötajad, kes siia tulevad kaasa arvatud ka need, kes kaheksa kuni kaheks aastaks tulevad need tegelikult nagu võiksid küll saada.
Nüüd mingisuguse kiirkursus, kas on see nüüd kahetunnine või kahepäevane eesti keelest ja kultuurist. Et nüüd mingisugune sissejuhatus oleks, oleks neil ikkagi tehtud ja mingi
kontakt selle kohaliku eluga oleks olemas minu meelest, oleks nagu vägagi mõistlik
Ruussaar Ainar: sellega olen nõus, aga tegelikult Eestis on väga palju selliseid elukutseid või väga palju selliseid ameteid, kus sa tegelikult ei pea selle maa keelt valdama, võtame näiteks Stokker tibid on seegi,
see on keeruline sõna, aga see on see inimene, kes paneb autosid praami peale. Nii palju, kui mina olen praamiga sõitnud
ta, ta ei räägi minuga mitte ühtegi sõna. Talletab vasakule-paremale ja sellega saab hakkama ilmselt inimene, kes ei valda
K5: nii et tegelikult võib-olla ka ette võtame siis neid, kes tegelikult viipekeele erinevaid, et kui siia kõrvale mulle meenub, et meil valitsus pole suutnud ka kohalikele venelastele piisavalt palju neid keelekursusi korraldada. Et järjekorrad on pikad, aga
Hõbemägi Priit: suvised, vali väga erinevate erakondade osalusel loodud valitsus ei saa öelda niimoodi, et valitsus ei ole seda teinud.
Ruussaar Ainar: Tuhat millegiga venelased, kes elavad eestis, ei ole nendest kuradi kursustest absoluutselt huvi.
K5: Et, et on selge
kodanikke, kes ei ole huvitatud jah, aga kui nüüd kes seda mäletab, küll, mis, mis aastaid on olnud, kui on need tasuta keelekursused välja kuulutatud siis on seal nagu ikkagi päris palju inimesi ukse taha jäänud ja, ja on täitsa ilmne murekoht. Et, et
ja tegelikult ka neid teiste teiste immigrantidega oleks tarvis nendel oleks ka kursusi tarvis, aga et seda, seda nagu vähemalt nagu tavaliselt valitsusel on raske loota,
Hõbemägi Priit: nii ma tõmban selle teema otsad, tõmbame kokku sellest võiks pikalt rääkida, paistab, et see diskussiooni tekitab, et siin ma loen veel sihtasutuse tööd, veavad endine Riigikohtu esimees ja Euroopa Inimõiguste Kohtu liige Rait Maruste. Et mulle meenutab see kõik natukene seda Jääkeldrivärki,
kus koguti ka palju inimesi kokku, kes siis pidid andma häid ideid ja need ideed siis seoti kimpu
laiendati ära, siis lõpuks Anti Marguste kätte, kes oli tollal Riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees ja siis umbes kolmekümnest ettepanekust ja järgi Maruste juhtimisel järgi kolm ja nendest kolmest minu meelest ükski ellu viidud, vabandage, kui üks on nii, et olge ettevaatlikud, ei tea, mis teiega varude juhtimise, juhtide võib, aga siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: tähtpäevauudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi
teema on nii kuum, et meid saatnud suutnud suid kinni pidada ka selle pausi ajal tegelikult kogu aeg jätkasime sellega läheme nüüd Tallinna linnauudiste juurde, et jällegi see nädal tõi meile ühe juhtumi, kus üks Tallinna linnaametnike, Tallinna linna
ameti või selle spordikeskuse juht Toomas Ristlaan sai endale ümber kätte, ma ei tea, kas ta rauad sai, sai mingisuguse niisuguse plastmassist rõngad igal juhul vältida natukeseks ülekuulamisele. Ja
lasti küll juba lahti, aga üks siis pani Keskkriminaalpolitsei seda, et siis erinevate oli ta oli võtnud korduvalt altkäemaksu erinevatelt seltskond või seltskond, kes soovisid endale siis üle spordi spordikeskuses
sobivamaid trenniaeg on, ütleme niimoodi, et see on niisugune nagu suhteliselt närune ja väike bisnes, et mingi sugustelt inimestelt võtta mingisuguseid suuri summasid seal olla ei saagi, et võrreldes siis Jaanus mingi Lamborghini vennaga, kellel oli kolmkümmend Harley Davidsoni, on siis Toomas Ristlaan, kuigi Toomas Ristlaan on teatavasti kunagise
tuntud kunagise EKP ideoloogiasekretäri Rein Ristlaane poeg ja ka nõukogude ajal tuntud siis kui autosportlane ma ei tea, kas see sportlane oli, aga juba need, kes seda aega mäletavad, et autosõit oli mitte kõigile
võimalik spordiala tollal. Aga igal juhul see lugu on selline nukker ja
ja kui me natukene tuletame meelde, kuidas siis spordiasutust ka kurvad lood Tallinnas on toimunud siis mõnda aega tagasi samamoodi korruptsioonikahtlustusega lahkus siis Tallinna spordi ja noorsoo ja spordiameti juhataja Rein Ilves. Ja see
Toomas Ristlaan töötas Ilvese alluvuses ja kui me meenutame nüüd veel natuke aega tagasi, siis meil tuleb meelde ka näiteks see, et seesama Toomas, Kristjan võttis äsja avatud selle spordikeskusse tööle. Alar Nääme,
kes oli siis saanud kirvest kohtu käest, kuna Tallinna raha kulutas oma isiklikuks valimiskampaaniaks, võttis tööle ka Allan Kiili, kes on siis teatavasti suur-suur kohtualune, suur suli, korruptant, Tallinna sadamast,
nii et see muster on noh, et kui silma ei torka, see on nagu malelaud mustad ja valged. Et kõik sammud käivad mööda musti ruute kogu aeg, et ja
nagu tavaliselt siis linnajuhid ütlevad, et see kõik tuleb neile üllatusena. Aga natukene on kellas juba heli muutunud, nüüd ütlevad,
et linnajuhid ütlevad niimoodi. Jah, see on väga halb lugu,
me teame, et need juhtumid on veel lähitulevik, toob meile uusi uut informatsiooni selle kohta. Ma ütleksin, et nii kaitsepolitsei kui keskkriminaalpolitsei oma labida väga sügavalt sellesse Tallinna linnavalitsuse mättasse sisse löönud.
Ruussaar Ainar: Probleem on natuke laiem, võib olla probleem, on natuke laiem kui nende sinu poolt nimetatud korruptsioonikahtlusega või juba siis süüdi mõistetud korruptsioonis, inimeste puhul võib olla probleem, on selles, et
et me väärtustame rohkem sporti kui me räägime spordist. Ja neid inimesi, kes tahavad teha sporti,
tekib üha rohkem juurde, aga neid kohti, kus seda sporti teha ei tule, nii palju juurde, eks noh, räägime ujulates näiteks. Kalev kinni pandi siis tekkis kohe suur auk kinni ei pandud, vaid läks remonti.
Kalevi ujula, ma võin, ma võin öelda, et
jalgpalliväljakutega on juba enam-vähem, eks, aga ilmselt on ka neid teisi kohti ka spordi kõrval.
Mis on sellised hämarad alad ja kus loomulikult treenerid või, või, või spordiklubid tahavad saada paremat aega. Ja see annabki võimaluse selleks, et keegi küsib ja keegi maksab
K5: küll aga mu jaoks on suhteliselt imelik, et sellesama Ristlaane puhul mina seal on väidetud, et tegemist on kolme-nelja tuhande euroga. Et, et noh, kui, kui sa paned
sinna kõrvale tema aastapalga, siis siis ka nagu tegemist ikkagi nagu suhteliselt
väikese rahaga siia juurde tuleb mulle meelde veel ka Tartu abilinnapea Artjom, su vooru.
Ja need on minu meelest ka seal olid suhteliselt pisikeste summadega tegemist, et, et kas see nüüd on
võib-olla siin, et see võttis rohkem jälle. Et Tallinnaski, no mis siin toimub. Et siin on niisugune
kuidagi nagu iseenesestmõistetavaks peetakse seda, eks, et et mis sellest, et see on nüüd nagu mingi kahesaja euro kaupa, nagu kellelegi mingit raha tasku pista. Et, et see on nagu normaalne.
Et ma selles nagu näeks nagu rohkem seda palli
Tallinna probleem ja, ja isegi nagu seesama
Tallinna transpordivalitsuseks, et või, või mis imeasi see oli seal linnad on just, et, et
ilmselt ka seal niimoodi olnud vastastikku mõistvad ja et, et noh, et, et las ta siis natukene suusatab üldiselt meil ju asjad toimivad. Et võib-olla siin siin me võiksime nagu seda kõige suuremat plussi Tallinna linnavalitsuse süsteemi juures näha,
Hõbemägi Priit: mis see pluss oli naisel küll pluss oli, et võtavad vaikselt,
K5: ei, vastupidi, vastupidi, eks et, et et seda, seda peetaksegi niimoodi aju normaalseks, et
Hõbemägi Priit: see on jõuga üle, aga see, see on klassikaline niisugune vana nõukogulik suhtumine. Ela ise ja lase teistel elada,
Ruussaar Ainar: aga see ongi see, vaata, käes on, kui sinu käes on võimalus otsustada mingisuguse teenuse pakkumisele. Ehk siis sinu käes on hoovad pakkuda mingisugust
teenust on see buss või on see ujula või on see jalg ka välja või on see jooksurada või on see midagi muud.
Siis võib tekkida kiusatus
just Priit, sul on õigus. Nõukaaegne mentaliteet, aga fakt on see, et valimised on vähem kui aasta pärast. Keskerakond peab nüüd ikkagi oma Tallinnas siis räägin korruptsiooniskandaalidest roht ruttu-ruttu-ruttu nagu välja,
Hõbemägi Priit: mina arvan nii, et korruptsiooni, korruptsioonist
endale tuleb veel kõvasti juurde, et see on mõtteviis ja see on kinni isikutes, ehk teiste sõnadega, et et kui sulle ainult keegi tuleb
ja hakkab rääkima, et mul oleks õudselt lahe uudis, aga mul oleks vaja, et see tuleks kuskil nagu sisse sokutada. Ja et selle eest on nõus sulle kaks tuhat eurot maksma, siis ma olen täiesti kindel, et sa ütled talle, et näete, uks on sealpool või pöörduge siis
absoluutselt. Kristi Liiva pool selle, selle, see on inimeses kinni, et, et see, et on olemas inimesed, kes mõtlevad nii, et las nad natukene seal vaikselt nagu varastavad altkäemaksu inimesed tahavad elada ja teised, kelle jaoks on normaalne ja niikaua, kuni see on
niikaua, kuni sellise mõtteviisiga ohvitser Tallinna linnavalitsuses askeldavad kuni kuna seda toru ei ole, see on nagu ventilatsioonisüsteem väljast vaata, et see on selline suur, hiilgavalt. Kui sa teed luugi lahti ja vaatad, siis täiskasvanud mingeid hallitusseent tuleb.
Kas puhuda puhtaks või harjaga läbi tõmmata või siis panna sinna uus toru ja siiamaani
Tallinna linnajuhid Taavi Aas ja kõik need teised siiamaani räägivad,
et meil on väga hea toru, et ühesõnaga näete, siin oli tükikene hallitust tegelikult võib-olla politsei ja kaitsepolitsei teavad kõige paremini, mis on asja sees, on. Ja ma arvan, et niikaua, kuni Keskerakond on seal sellises positsioonis, et keegi ei pääse nagu nendest ventilatsiooniluukidest sisse, niikaua mitte tuhkagi ei muud,
Ruussaar Ainar: nii et mina pean tunnistama küll seda, et ma ei ole kunagi oma elus altkäemaksu võtnud. Aga ma olen mõnel korral altkäemaksu, on, on ilmselt aegunud. Need on aegunud ja need on olnud Eesti piiridest väljaspool, ma olen maksnud altkäemaksu selleks, et saada näiteks Sotši hotellis tuba.
Ma olen andnud altkäemaksu mingitel põhjustel, et saada läbi mingist tee tõkkest ja nii edasi.
Nii et võib öelda, et ka mina olen kurb.
K5: Et mis, mis Tallinnasse puutub, siis meil ei ole siiski noh, nagu päris selget ülevaadet sellest, et millise, mis roll on sellel Tallinna sisekontrollil ja, ja mis roll on siis gripi ja kapo.
Et nüüd ma nagu hästi ei usu, et,
et, et spordibaasi ülemad
ülemaa peale kapo ressursse kulutatakse, kuigi mine sa tea, eks, ja, ja me ei tea ka seda, et et kas Taavi Aas nüüd räägib sisekontrolli tõhususest, kas nüüd nagu lihtsalt jutuks ilus,
kui seal nagu tegelikult ka midagi toimub. Aga see on nagu see määramatuse koht. Aga noh, mis, mis seda kõige sisulisemalt
sisuliselt seda puudutab, siis me oleme läänes
pidanud reeglitel põhinevat ühiskonnakorda oluliseks, mitte see, et, et kes on su onupoeg või, või kelle, kellele sa selle kakskümmend eurot suudab taskusse sokutada.
Et ka jalgpalliväljaku aegu peaks nagu mingisuguste reeglite põhjal suutma jagada
Hõbemägi Priit: just nimelt, et kasutada arvutit see on palju lihtsam. Nii, aga siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Praegu oleks hea aeg olla Tartus, ma arvan, et kui ma vaatan fotosid, mis on portaalis üleval, siis on kümned tuhanded inimesed on, on kahel pool Atlantise juures kahel pool.
Emajõge peetakse kõnesid kümneid paat on ja toimub selline üritus, mille, mis, mille nimi on siis Emajõe Ilu, hoiatades, et tegelikult on kaks asja, toimub korraga üks on siis Tartu aprill kaks, mis on siis pöördumine
vabariigi valitsus ja Riigikogu õiguskantsleri, Eesti erakondade poole. Esimene neist pillidest on ehitatud selle eesmärk oli siis selline, et
eri planeeringu menetlemine lõpetatakse ära, kuna peaminister Jüri Ratas ütles, et et uurime ikka edasi, siis on tehtud aprill kaks allkirjadega ja mis siis
toob uusi ja ka vanu argumente, miks ei peaks eriplaneeringuga jätkama. Ja, ja
et see tuleks ära lõpetada ja teine üritus on siis teine asi, mis seal toimub, on siis selline rahvakoosolek, kus on väga palju inimesi, kus peetakse kõnesid. Räägitakse ja siis toimub ka kontsert, kus esineb terve suur hulk Eesti artiste. Nii et
Tartu võiks olla hea koht, kus kohas praegu viibida,
K5: eriti kui seal on ilus ilm ja nädalavahetus oli ilus ilm ja just et, et kui nüüd oleks pluss kaheksa ja veidike viimase, et siis ilmselt nii palju neid inimesi ei oleks. Aga noh, ilmselt ikkagi oleks jätkuvalt palju
Ruussaar Ainar: Tartu, Tartu suuruselt Eesti teine linn.
Tartu on uhke oma teadmiste oma ülikoolid oma arstiteaduse poolest.
Aga ma kardan, et ainult sellega Tartu välja ei vea. Ja, ja see Tartu näide on, on kahetine. Kui see kunagi töid võib saata eelmises lõigus
tõid selle näite, et mustad ja valged ruudud siis siis ma arvan, et tänapäeva maailmas on, on Tartu natuke rohkem, et kui sa lähed plasku keskusesse, siis seal on üks IT-firma, kus töötavad.
No mitte Eesti näojoontega ja mitte-eesti nahavärviga inimesed. Väga edukas firma. Ehk siis kuuma riigil on see, et tegelikult see puudutab kogu Eestit, et kas me saame teda kuskilt piiri, kust läheb Rail Baltica, kust läheb tselluloositehast,
Hõbemägi Priit: kus ma olen, ma olen sinuga täiesti nõus. Sa võidki täiesti õige näite, et seal ongi seal taskus ongi seal põletik või mõni teine, kellel läheb paremini kord läheb halvemini. Aga neil ikkagi läheb ja just nimelt see ongi õige. See ongi Tartu Soojus suurusele ja sugusele linnale ongi väga hea teadmismahukas tootmine, aga mitte mingisugune hiigelsuur tselluloosi
kombinaat kuskile sinna, mis kasutab üheksateistkümnenda sajandi tehnoloogia tänapäeva majandusega. See on see on taas selline nagu loodusseadus
ressursside raiskamine keskkonna olukorra halvenemine.
Nagu ajalugu,
Ruussaar Ainar: ma pigem riskin sinna. Kahjuks selline sinna selline väike, häälekas vähemus võib hakata ütlema, et kuulge Tartu põline eesti linn, teaduskeskus, mida teevad siin mitte-eestlased,
Hõbemägi Priit: mis asi on väike, aga mida see, kes on väike, häälekas vähemus, häälekas vähemus, kümned tuhanded inimesed, kes praegu on seal Emajõe ääres, on see on väga hea, oleks vähem
Ruussaar Ainar: väike häälekas vähemus, tekkis tegelikult poolteist kuud tagasi. Tõi need kümme tuhat ilusa ilmaga, inimesed kuninglikku pulma. Kümned tuhanded inimesed
Hõbemägi Priit: ja jätame selle, me ei räägi kuninglikust pulmast, see üldse meie teema, et miks nad on seal ilus ilm.
K5: Ma võib-olla haaraks nagu korraks kinni sellest viitest üheksateistkümnenda sajandi tehnoloogiale.
Minu meelest ei ole nagu üldse tähtis, et kas tehnoloogia on kuueteistkümnest üheksateistkümnendast kahekümne esimesest sajandist tähtis on see, et,
et see oleks piisavalt tõhus näiteks suurtüki
kirdeosas samamoodi pole peale üheksateistkümnendat sajandit, mida midagi olulist muutunud, et on nüüd natukene sihtimisseadmed paremaks läinud, on laskemoonaga muutunud, aga see keermega toru, see on nagu see seesama, mis üheksateistkümnendal sajandil ja, ja
Hõbemägi Priit: et see on nagu suhteliselt vaata, asi on selles, et meie siin siiski tuleb nagu olla, olla täpsem, et ei ole nii, et tehnoloogia on alati väga hea. See tehnoloogia võis olla
hea sel puhul, kui esiteks punkt üks ei pööratud tähelepanu loodusressurssidele. Kui ressursse oli väga palju ja kui me räägime praegu kõige üks kõige tõsisemaid ja minu minu meelest kõige tõsisem aspekt
selle Tartu tselluloosikombinaadi ehitamise juures ongi see veepoliitika Euroopa Liidu veepoliitika raamdirektiiv mille normide järgi on ema ja püksiseisukord halb
ja on täiesti selge, et ükskõik millist teha sinna ehitada. See paremaks, seda olukorda ei tee. Ja see, et ta on juba, on üritatud siis nii-öelda valitsuse poolt juba enne selle tehase ehitamist on üritatud leida võimalusi, kuidas teha erandeid sellest.
Sellest rahapoliitika või sellest veepoliitika raamdirektiivist nagu mööda hiilida antud juhul näitab seda, et minu üldine mulje on see,
et peaminister ratas on selline noh,
ta on suhteliselt pehme vennike, kes
üsna kiiresti on tõmmanud tagasi igasuguste selliste nagu ettevõtmiste puhul, mis tõotavad talle sellist halba, peaasi, et me näeme kogu selle maksupoliitika puhul, kus tuuakse kümme ettepanekut, mida tuleks maksustada küll suhkrut küll kreemiga, mida iganes magusaid jooke, siis jäetakse kõik tegemata.
Aga selle puhul selle puhul on ometigi näha, et meil on niivõrd tugev vastuseis, et see on Tartu linn seal on seal on väga palju inimesi seal on väga head argumendid, kusjuures üks argumente on veel see, et,
et see eriplaneerimine on mõeldud eeskätt mõeldud üldse, selleks, et leida koht, aga antud juhul on nii-öelda koht enne eriplaneeringut juba paika pandud ja miskipärast see on üks lugu, kus kohas
ratas ei kõigu ja minu meelest on selle taga, et ma olen nagu aru saanud, aga selle taga on mingisugune lobi, mis ratast väga tugevasti mõjutab, nii et ei saa ennast sellest mängust välja
Ruussaar Ainar: kogu selle loo juures on minu meelest kaks halba asja. üks halb asi on see, et kusagilt hakkas levima jutt, et, et Tartusse ei sobi
Hõbemägi Priit: ta sobib sinna mõte sobib Virumaa sõber, kui sul on selgesti teada, et meil on Euroopa Liidu seisukohalt on otsustatud, et see vee
kvaliteet on seal juba halb ja iga asi, mis me sinna ehitamine teeb asja veel halvem. Siis peaks seda, mida sa vaidled, me ei räägi Narva jõest, ma ei räägi Narva Eesti-Soome, kas või näiteks teeks nii Peipsi järve kui siis Emajõevee kvaliteeti paremaks või
ja ta ei vasta, ei või jah-vastase. Tegelikult tahtsin öelda veel seda, et
Ruussaar Ainar: ma tahtsin küsida, mina ei tea vastust. Kas tänases Eestis on võimalik arutleda reaalselt selle üle, et kui meil on kaasaegne tehnoloogia ja meil on maapõues fosforiit, et lööme kopa maasse ja tõstame pensioni. See ei ole ju võimalik.
K5: Ja muidugi ei taha kuigi raha mängib elus põhirolli kõrgemaid pensione ikkagi ju ei taha.
Hõbemägi Priit: Esimene fosforiidi veel kindlasti ühel hetkel jõuame. Aga, aga seal me selle arutamisel ja me jõuame, aga sa ütled, et
väike häälekas enamus ma kuulan raadiost Kuku raadiost kuulan sellist mingit reklaami seal mingisugune Metsa tervenduskeskust või mingisugune keegi, keegi härra, kes räägib ja siiamaani ta lihtsalt oli selline huvitav reklaam, kus ta ütleb, et ärge müüge oma metsa.
ärge müüge oma metsa, aga kui te müüte, siis müüge mulle ja nüüd on see reklaam oluliselt muutunud, ütles härra, räägib sellist juttu. ärge müüge oma metsa ja roheäärmuslased, kes on, üritavad riiki lõhkuda ja nüüd ajavadki selle tõesti. Aga meie, meie ei lase seda riiki lõhki ajada. ärge müüge oma metsa, aga kui mitte siis müüge mulle
K5: kui nüüd seda juttu naeruväärne toimus, surfata
hääl üritab oma pisikest äri ajada ja ja kuidagi nagu siin keskkonnas toime tulla. Aga kui me nagu tagasi jutu alguse poole läheme, siis mina, mina nüüd ei ole, me märganud, et kus kohal ja kuidas nüüd valitsus oleks püüdnud
ja neid veel veega seotud norme manipuleerida, eks, võib-olla see, kui,
kui miski on kuskil toimunud, aga mina sellest veel ja veel vähemalt ei tea. Aga mis puudutab nüüd ratas, siis rabas
täna, aga käitub nagu täiesti selgelt nagu taktikaks, et
põhipõhikoht
põhisiht on nüüd suhteliselt pea tulevatel valimistel see, selle juures on nagu parem. Keda vaid mitte mitte häirida, aga mis, mis on nagu see suure pildi küsimus on tegelikult ikkagi see, et, et
töötu saab hästi,
see on nagu see omavalitsus, mis saab kõige rohkem kasu maksurahast ja, ja muidugi ma ikkagi hoiatasin tartlasi selle eest, et, et osa sellest rahast on ilmselt räpane osa sellest rahast on seotud tootmisega. Nii et, et võib võib-olla ei taha nii palju seda maksuraha siiski endale.
Ruussaar Ainar: Mina soovitan kõigile valija valijatele elanud Tartus, Viljandis või, või Narvas, noh ma saan aru, et Priit tahab tahab Priit on üsna ükskõik, et see tehas võiks
Hõbemägi Priit: tulla sinna Ida-Virumaale, Narva jõe äärde, et ma ei ole sellega toime. Ei pane sõnu ei, ei pane seda, mida pole öeldud selleni. Ei ole midagi teha,
Ruussaar Ainar: aga soovitan kõigile valijatele valijatele ükskõik kus nad elavad, taltsutada oma hobuseid enne valik,
Hõbemägi Priit: ütleme niimoodi, et Tartus on linnavalitsus, Tartu linnapea, kes on, räägib sedasama juttu, mida siin olen rääkinud ja
ja läheb oma teed ja antud juhul minu meelest Tartu linnavalitsus teeb täpselt seda, mida tema elanikud tahavad, et ma tahaks selle saate lõpetada Peeter Volkonski sõnadega, kes ütles, et et need,
et praegu teevad kontserti need, kes ja tulevad kokku Tartus need, kes soovivad et teha tuleks need inimesed, kes tahavad, et sinna teha tuleks teha oma kontserti, kutsuge kokku, vaatame, kui palju sinna saabub. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: