K1: Väljasõit või ekskursioon. Velli buss koos bussis. Buss pakub kaasaegseid ja keskkonnasäästlike üheteistkümneni viiekümne kohalisi busse, millest ka pikk sõit on mugav kus sõidame nii Eesti siseselt kui ka Euroopas Skandinaavias, Balti riikides ja Venemaal.
Helista kohe ja tellimus kuus, kolm, üks null üks üks või kirjuta tellimine. Buss.
K2: D e Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K3: See on,
ta nagu turvamehed.
Ja ega ta riigist
ja veel
jääb. Ka üks.
K4: See, see käes. Ja ta
saan, see sääst.
Ja, ja ja
vahel
see on juba
see.
Ma. Ma, ma, ma ei saa aru.
K5: Kui ta nüüd uudiseid koduvabariigist.
Astok Hannes: Tere keskpäevast tere kuulama Keskpäevatundi täna on meil Tallinna stuudios Heldur Meerits ja Janek Luts ja Tartus Hannes Astok ja saate alguses kõlanud just ameti vana hea lugu. Kaua sa kannatad kurbade naeru. Oli siis tervituseks Vabariigi Valitsusele,
kes endiselt peab oma kodanikke kurba naeru kuulama.
Luts Janek: Jah, aga ta kasutas muidugi saatejuhi võimu ja põlistartlased laulma peaks pakkuma muidugi Rock Hotelli kana laulu, aga selleks muhulased laulnud. Selleks veel
Astok Hannes: õiglasem olnud. Aga hakkama saate peale ja ja täna ongi värskelt kõigis ajalehtedes Postimehes avaldatud uus avaliku arvamuse uuring, mis räägib meile sellest, milline on Eesti erakondade toetus mille siis
Kantor on teinud meile ja küsitakse siis, et kui homme toimuksid riigikogu valimised,
et kuidas te siis hääletaksite ja need tulemused on ilmselt paljud lugejad, on ka
ajalehest Postimees juba täna lugenud on, on üsna nagu karmid just eeskätt valitsuskoalitsioonile refereerima siis lühidalt seda tulemust Keskerakonna toetus on kakskümmend koma viis protsenti.
Sotsiaaldemokraatliku Erakonna toetus üksteist protsenti ja IRLi toetus on neli koma viis protsenti ehk siis alla valimiskünnise kokku teeb see siis ei rohkem ega vähem kui kolmkümmend kuus protsenti Reformierakonna toetus on siis kolmkümmend neli koma kaks protsenti ja ekraan
kaheksateist koma neli protsenti, nii et me näeme, et, et sisuliselt Reformierakonna toetus üksi on sama
suur kui on terve valitsuse toetus ja ekraan toetus on tõu lähenemas juba kaheksateist koma neli protsendiga, siis Keskerakonna kahekümnele koma viiele protsendile siis sellepärast et suurepärased tulemused valitsuse hinna ja see on suurepärane hinnang valitsuse tegevusele.
Luts Janek: Esimene tulemus on muidugi tehtud selle pealt, et vaatasin järgi logiraamatust, et Hannes Astok pole Keskpäevatundi viimastel nädalatel siis nende uuringu nädalatel juhtinud ehk siis see on kindlasti aidanud Reformierakonna tulemusele kaasa.
K8: Ka see oli nii keeruline, kui ainult mitte kuulajatele, vaid ka teistes aatekaaslastele arusaama selle koha pealt ja lähme edasi täna Reformierakonna liige.
Luts Janek: Olgu siis siinkohal öeldud, aga tõenäoliselt need arvud päris selliseks ei jää, sellepärast et nüüd veebruaris peaks tegelikult suur hulk inimesi Eestis.
Mismoodi või kuidas keegi seda hindab või, või milliseks arv tema arveldusarvel kujuneb. Ei oska, tänasid sada protsenti öelda, aga veebruaris peaks siis inimeste inimesteni jõudma.
Tuleme sellest viiesajast eurost maksuvabast miinimumist ja, ja see peaks siis natukene muutma seda suhtumist praegusesse valitsuskoalitsiooni, sellepärast et viimase kuu jooksul on väga palju tähelepanu saanud küll siis need inimesed, kes nüüd aastast kaks tuhat kaheksateist iga kuu rohkem maksavad.
Et kui läbi rahakoti
vaataks seda, et miks sellised reitingunumbrid on.
K9: Et ma nüüd ei, ei näe, et meil nüüd kohe hakkaks valitsust muutma või muu valitsus hakkaks muutuma. Et seda, et kui oleks valimised homme on nagu selle küsimuse eelduseks, et aga need ei ole homme, eks, ja kui ma vaatan neid
kõveraid ka, mis siin toetustes on.
Et siis, kui ma sind nüüd nagu mingisuguseid trende näen, siis on siin pigem on Keskerakonnal ja sotsidel selline langev kõver ja hetkel võib-olla tõusevad. Aga siin on ka selliseid jõnks, eks ju, et,
et mis tunduvad need nagu sellised ühekordsed pigem olevat,
et, et siin on, et võib-olla on jah, nagu seda meediakajastust maksude osas olnud nagu hästi-hästi palju, eks, ja, ja ilmselt on tõepoolest siin segadust ka see, aga noh, kui, kui ma mõtlen, kas või sellesama Reformierakonna kriitika
ka osas tulumaksureformi osas siis noh, nii kummaline kui see ka ei oleks, et nad kõik
kõik need argumendid, mida on kasutatud kritiseerimiseks, nii, nagu kõik üksteise järel tühjaks vajunud iseenda raskust ei ole, nad välja kannatanud. Et ainukene selline
asja asjalikum kriitika on see, mis puudutab töötavaid pensionäre, aga et Reformierakond ja et, et kes just nagu annab
kehakeelega meile mõista, et nad on nagu väga suured asjatundjad majanduse allosas, et siis nad ka nagu tegelikult kogemata komistasid selle argumendi otse
Luts Janek: ja teiseks sellised uuringud on alati vaatama, et neil on siis veaprotsent on kaks kuni kolm, nii et kui selle veaprotsendiga vaadata, siis jah, et ja, ja vähemalt kolm uuringut tagasi vaadata, et mis see trend on, siis trendi võib välja lugeda nii et sotsidel ja Keskerakonnal on mõtlemiskoht, võib jääda uuringu vea piiresse
ja, ja orava pesa võib tõesti olla väike pidupäev, sest selline hüpe, mis neil nüüd selle uuringuga näidatud on, uuringu ja piirest väljas. Aga järgmine samm, kui tekib segadus maksudega täpselt aasta pärast, siis kui
inimesed hakkavad aru saama, siis kuidas neile rakendust tegelikult uuendatud tulumaksusüsteem
ja siis nad saavad aru, et vähendatud on reaalselt siis edasi
tagasimakset, mis oli ette nähtud kodulaenu pealt ja, ja seda saavad ka siis teada, et enam ei saa esitada ühisdeklaratsioon abikaasa
Astok Hannes: seal on veel ja veel mitu asja ilmselt, aga
K9: ülddeklaratsioonide puhul peab ütlema, et, et kui nagu enne oli sul maksuvaba miinimum sada kaheksakümmend eurot, eks et et ühisdeklaratsiooni puhul said sa selle kolmesaja kuuekümne peal siis nüüd on juba per, naase viissada, nii et see on nüüd nagu üks järjekordne näide sellest tühjast argumendid.
Luts Janek: Ja siin on küsimus ka selles, et et kas siis oli valida vasakpööre või olnud, et, et kas rikkamad inimesed on tugevamini maksustatud, ei ole, et jääme ikkagi selle juurde, et Eestis on kehtestatud aastast kaks tuhat kaheksateist astmeline tulumaks
K8: ja eks eks, ja, ja ei,
Astok Hannes: okei. Mina ütlen, et ja üks minut. Aga, aga eks seal, eks see, mis järgmine aasta saab umbes samal ajal, kui veebruari keskel Maksuamet, siis kõikide maksu
nii-öelda eeldeklaratsiooni vormis avalikuks teeb. See tõotab muidugi lõbus tulla, sest et see probleem on tihtipeale ka selles, mida me juba ette näeme siin täna, et, et ka need paljud, kes
noh, tegelikult võib-olla natuke võidavad võib-olla natuke kaotavad, aga see segadus tekib eeskätt sellega, et väga paljud peavad hakkama natukene tagasi maksma kuna nad ei ole täpselt suutnud prognoosida tulusid ja noh,
paljudel inimestel on üldiselt palku stabiilne, aga on mingisugused üksikud lonksud sees tehakse mingeid asendusi, saab mingisugust täiendavat lisatasu väikese preemia. Ja siis võib tulla see täpselt, tuleb tagasi maksta ja kokkuvõttes võib-olla isegi sada eurot. Aga see on alati nii erakordselt vastik tegevus
selle asemel, et saada tagasi maksuametilt sada eurot. Nii et eks siis paistab, aga, aga nüüd tagasi tulles selle reitingute juttu juurde, siis
siis oli mul väga hea meel, et vähemalt osad teist vastasid nagu,
nagu umbes tavaline poliitika, küsitakse, et miks hind langeb siis öeldakse, et see on nagu noh, sellest veast tingitud eeskätt ja et, et loomulikult siin praegu valijad ei ole mõistnud meie tarku otsuseid, aga need on nii targad, et küll nad varsti saavad sellest aru.
Aga millega tuleb nõus olla, et et alati tuleb pika trendi vaadata, et selles mõttes muidugi see Reformierakonna praegune hüppe
kahekümne kaheksa pealt kolmekümne nelja peale on muidugi ikkagi väga ebatavaline, sest selliseid hüppeid me ju väga tihti ei näe.
Et võib-olla siin, kui me vaatame novembris-detsembris Keskerakonna kukkumist kahekümne kaheksa ja kahekümne ühe peale siis see on midagi sarnast. Aga
Luts Janek: see on midagi ära unustada, et oravatel jääb siia sisse nüüd ka see trall uue esimehe ümber ja seda ei ole väga kehvasti välja mängida.
Astok Hannes: Just, aga see vaatame seda, mis, mis, mis elu toob, mina ütleksin, et et see,
et ma ei usu hästi, et Reformierakonna valijad väga nagu segab see, kas seal on eesotsas parasjagu Pevkur või, või Kaja Kallasest ka Reformierakonna valijad on üldiselt olnud minu meelest ka Hanno Pevkuriga päris hästi rahul.
Aga mis on nagu kindlasti huvitav ja määrab ja mida sa nagu inimestega räägid. Kes, kes ei ole poliitikud, igapäevases elus, siis, siis nagu see tunnetus, mida ma olen väga mitmelt poolt kuulnud, kui inimestega räägid poliitikas, siis ütlevad nad seda, et et see tunnetus on täpselt see, et
et see praegune valitsus nagu ikka üldse ei jaga matsu, et see segadus on nii suur kõikide asjadega üritatakse midagi teha.
Ja, ja, ja nad nagu ei jaga matsu, et Reformierakond oli ülbe, aga tulgu kas või oma ülbusega tagasi, nad jagavad matsu ja minu meelest see, see küsitlus just seda tunnetust nagu peegeldab, ma ei ütle, et see tunnetus on nagu tõega üks-üheses korrelatsioonis.
Aga see tundub olevat see peegeldus, mis, mis sellest küsitlusest kajastub. Aga, aga räägime edasi, mis ja kuidas see asi siis võiks valitsuse tervisele mõjuda.
Luts Janek: See ei mõjuta praegu mitte kuidagi sellepärast et kui sa just sel nädalal panid tähele seda umbusaldust ralli, siis ega praegu püütakse nii kaua koos püsida, kui see vähegi võimalik on, et kui pikaajaliseks koos püsimine kujuneb, on, on raske öelda, sellepärast et nii, nagu sellel nädalal
võib-olla natuke hiljem peatun sellel pikemalt. üks koalitsioonierakondadest käis ka välja väga hull ja valimislubaduse juba, mida siis nii-öelda visati, et testida seda avalikkuse peal ja vaadata, mis siis saama hakkab, jutt on siis Keskerakonna peasekretäri
ütlusest, et nemad on kaalunud, et kas peaks kohe ja kiiresti pärast järgmisi valimisi tegema kahekümne viie protsendise pensionitõusu, et et mäng läheb lahti, seda enam, et et kahtlus
kas või näiteks umbusaldushääletuse eel, et kas siis nüüd püüti näiteks koalitsioonilepingust veel samm edasi minna kodakondsuspoliitika muutmisega ja kõikide selliste asjadega, et need küsimused ju hakkavad, mida lähemale valimised jõuavad jõulisemalt nii-öelda omavahel hõõruma, neid. Ja
Astok Hannes: ega see valitsus nagu on võimeline koos, püsime valimisteni või või
Luts Janek: seda ma öelda, et kui see koalitsioonilepingut, siis valitseb kõige raskemad ülesanded, on ära lahendanud nii-öelda kui hästi või halvasti, kui läbimõeldud on hoopis kolmas küsimus, sellepärast et see, mis on juhtunud hinnatõusuga, ei ole meeldiv see, mis on juhtunud alkoholi aktsiisiga, ei ole meeldiv ja see,
et kütuseaktsiis tõuseb tahes või tahtmata
ta paneb inimesi ju rohkem maksma, sest lõpuks kütuse hind jaguneb kõikide toodete ja teenuste vahel, mida me kohustatud tarbima nii et ega neil tuleb koos püsida selle hetkeni, kui nad suudavad ja ei ole mingit põhjust ju täna, et nad peaksid, peaksid lahku minema.
K8: Sest kui meil tuleb, mis sina arvad, sina, valitsuse nõunik olnud elu seespoolt, mitte selle valitsus suhteliselt rammusad seda, eks hämaralt mäletan, kui see
K9: jah, aga et et pigem pigem on nagu see küsimus, et, et mida nüüd
siin keegi võiks võita, kui see valitsus laiali läheb, et ma nagu ei oska küll näha, et, et Sotsid sellest midagi võidaksid, et Keskerakond võidaks, et isegi inglid nagu tundub, nagu kõige-kõige vähem
põhjust olevat seda valitsust lõhki ajada,
et, et, et on nad vaielnud, mis nad on, eks, aga need vaidlused on ju
igas valitsuses sees ja, ja sugugi mitte kõik, kõik vaidlused ei jõua ajalehtedesse ka. Nii et, et ma nagu ei näe seda jõudu, et mis, mis selle valitsuse peaks lõhki ajama.
Astok Hannes: Ega vist ei ole ka tegelikult opositsioonierakondadele ei ekraanil ega Reformierakonnal tänase päevaga enam erilist vajadust seda valitsust lõhki ajada, et pigem pigem on nende huvi see, et et see valitsus võimalikult viletsalt toimetaks, millega nad hakkama saavad. Ilmselt
K8: vilets toimetamisega just just. Ja,
Astok Hannes: ja et selle viletsa viletsamalt toimetamise foonil saavad siis nii Reformierakond kui ka ekraani noh, nagu silmitseda, eks ole, ja, ja
noh, me saame kõik aru, et need umbusaldusavaldused, millest me räägime, et noh, ega need ei olegi eesmärk ei olegi see, et et minister maha võetakse katsetada võib, aga et kogu aeg nagu segadust külvata, valitsust kätt värisema panna ja, ja lõppkokkuvõttes ka seesama, millest me rääkisime, et kui järgmisel aastal täpselt üks kuu enne valimisi.
Maksuamet, siis abi avaldab informatsiooni selle kohta, kellele juurdemakse tagasi maksta. Kellele tagasi makstakse, raha siis, siis see segadus läheb aina suuremaks ja, ja miks peaks siis ekraani Reformierakond tahab, et sellel ajal valitsuses olla ja seda seletada, miks see nii on, siis need seletavad, kes selle tegi. Mulle küll tundub, et see on nende poliitika.
K9: See on nagu ühe asja vist unustanud sinna kõrval ära, et, et viimased pool aastat on valitsus olnud
ka Euroopa Liidu eesistumisega seotud. Nii et, et noh, kui sa nagu vaatad päris nagu noh, kas või seda, et kuidas riigireform on edenenud, siis tegelikult polegi nagu mitte kuidagi edenenud ja,
K8: ja seda juba keegi defineerida, mida teha selle
K9: noh, ühesõnaga, eks et hästi suur osa sellest valitsuse aurust on läinud ka Euroopa Liidu eesistumisel, eks, et, et kuidas see suurem on seljast maas, eks, et et noh, saate saab näha, eks, et milleks nad on võimelised ja, ja
K8: hoiatavad meid, kui kodanik, et valitsus hakkab siseriiklikult ka veel tegutsema.
K9: Nagu ühte ühte teist. Igal juhul ette
ta läks ja, ja aga et et, et sa ilmselt nagu eksida, et, et kui, kui need arvamusküsitluste tulemused nagu selliseks jäävadki, eks, et, et noh, see on nagu see Reformierakonna juhiks on küll selgelt
üleval, läks, aga nüüd selle peale ma juba nagu julgeks nagu natukene nagu lahjemat mürki võtta, et järgmisel, järgmisel korral enam nagunii kõrge ei oleks, ma arvan. Nii kõrge, aga küsimus, kuhu, kuhu ta siis kukub, eks, et, et kas ta kukub selle eelmise kuu tasemele või, või ta jääb kuhugi kõrgemale püsima.
Astok Hannes: Eks siis ole näha selles mõttes ei olegi mõtet sellele nagu väga pikalt vaielda, vaid pigem kuu aja pärast selle juurde tagasi tulla. Aga teeme selle koha peal
pausi ja siis arutame edasi, mis eelmisel nädalal juhtus.
K10: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Astok Hannes: jätkame keskpäevatundi Tallinnas on Heldur Meerits ja Janek Luts Tartus Hannes Astok. Räägime siis justiitsminister Urmas Reinsalu umbusaldamisest läinud nädalal riigikogus ja ma arvan, et meil ei ole ühtegi mõistlikku põhjust hakata lahti harutama seda,
miks Urmas Reinsalule umbusaldust avaldati ja kes mida, milliste linnaliste konteksti paigutades või paigutanud rääkimata siis sellest, et see skandaal on
ühe skandaal ühest skandaalist puhkenud teise skandaali ja sellest skandaalist puhkenud nagu kolmas skandaal. Kõik inimesed saavad aru, millest ma räägin.
Aga, aga räägiks sellest, et miks poliitikud,
kui nad on sattunud niisuguse tõsise ühiskondliku ja poliitilise surve alla ja antud juhul isegi Urmas Reinsalu umbusaldamise puhul sotsiaaldemokraadid kellest üks Hannes Hanso vaadates on umbusalduse poolt
aga teised lihtsalt hoidsid eemale, aga ka oma sõnavõttudes Riigikogus ütlesid, et et süda kriibib nagu ütles näiteks Toomas Jürgenstein ja nii edasi,
et, et miks need poliitikud antud juhul siis Urmas Reinsalu nii-öelda eest ära ei lähe. Kui nad on muutunud takistuseks erakonnale koalitsioonile ja kogu ühiskonda
küll arvamusele sest võime ju kindel olla, et vaatamata sellele, et see umbusaldushääletus kukkus,
kus läbi, eks ole, umbusaldajad said nelikümmend kuus häält viiekümne ühe vajaliku asemel. Et ega see jääb kestma, seda Reinsalu IRL ja seda koalitsiooni nii-öelda materdatakse kuni nende kestmajäämise, nii selle eest, et nad et, et see Reinsalu
K9: on see siis nüüd ei saa kuidagi sinuga nõus olla, kui sa ütled, et kogu ühiskondlik arvamus ja tegelikult tegelikult on nagu üsna-üsna nagu ebaselge, eks, et,
et mis, milline on siin nagu enamuse ja milline on vähemuse, kes, kes on põgenikud, kes on täpselt nii, eks, et, et noh, vot see sarnaneb natukene selle kooselu seadusega. Et, et kui seda hakati vastu võtma, siis nagu alguses lehti lugedes tundus, et,
et nad peaaegu kõik on poolt, eks, et, et pärast tuli välja enne üllatusteks, et seitsekümmend protsenti inimestest on kooseluseaduse vastu.
Ja täpselt samamoodi me oleme ka just nagu mingisuguse just nagu viisakas retoorika poolt vangi võetud Hardo Pajula ka nagu selle selle nädala kommentaar oma raadiokommentaaris ka võrdles neid
võitlevaid feminist moodsa aja marksistide, eks, et et nüüd see retoorika on just nagu viisakas ja, ja pigem pigem noh, me oleme täna täna tänane Päevaleht näiteks ja Andrus Kivirähk, kes seal ka tõdedes, et noh, ilmselt
ta oli nagu see Reinsalu
avalduse, et ilmselt oli ta nagu täitsa siiras sel ajal
et kriitikuid on süüdistatud ka funktsionaalses lugemisoskamatuses eks jah, aga see, mis sealt kõik pärast edasi tuli. Et, et see edasi läks juba noh nagu vastastikku vastikuks poliittehnoloogiaks ja, ja seal sellele arvamusele on nagu keeruline, mitte alla kirjutada.
Astok Hannes: Ei ma olen nõus sellega, mida sa räägid, küsimus on selles, et ilmselt see, mis on lubatud Hardo Pajulale või Andrus Kivirähu ei ole lubatud ametis olevale ministrile.
Justiitsministril eriti justiitsministrile just, et see on nagu see, selle probleemi juur. Aga et ma, ma nagu hämmastunud
ja, ja seekord ka hämmastusega, et Urmas Reinsalu, kes peaks olema kogenud poliitik, et noh et ei lähe eest ära, et see jääb nagu kiviks kaelas on asi, mille kallal näägutada, ma tõmbaksin paralleeli sellega, kui Reformierakonna,
samuti toonane justiitsminister, kui ma nüüd õieti mäletan. Kristen Michalil, eks ole, sattus sellesse
erakondade rahastamise skandaali, kus teda süüdistati
kilekotiga raha toomise kõiges muus ja, ja samamoodi, eks ole, ta jonnis viimase hetkeni. Ja, ja tekitas sellega erakonnale
tohutu peavalu maine kaotuse toetuse kaotuse ja alles siis, kui ta ära läks, siis nagu oleks õhk puhtaks ja erakond saab lihtsamini hingata ja sai tegutsemisruumi tagasi, et ma olen nagu seesama paralleelsete Urmas Reinsaluga, kes nagu noh,
tänu sellele, et ta on nagu kangekaelne, muutub, muutub
IRL-il, kellel niigi on keeruline olukord, nagu veel suuremaks piduriks. Ma samas, mis puudutab tema retoorikat siis ma millegipärast nõustuma Jaanus Marrandi, mõnegi teise poliitvaatlejad, kes ütleb, et et küllap see oli nagu kaalutletud sõnavõtus ei olnud nagu arvutiklahvide vahelt lihtsalt
kogemata välja libisenud asi, sest mulle tundub, et IRL tahab nagu olla sama räige kui ekraani, aga noh, ega see võidu ei jookse lihtsalt.
Luts Janek: Sellega ma olen nõus, et sellist nii-öelda unistuste
Trumpi käitumisel võib olla edu siis kui nendel, kes arvavad, et käitumisel võib olla pikaajaliselt jätku, soovitan vaadata viimaseid arvamusküsitlusi Ameerika Ühendriikides, milline ravi populaarsus ja siis vaadata, kas selline
see otsus kiiremini kogu aeg tekitab mingit positiivset resonantsi.
Ja püüdis nii-öelda ekraanilt
ega midagi ära korjata. See on, kuigi ma võin öelda, et kui lugesin Viktoria Ladõnskaja Viktoria Ladõnskaja Kurvitsa arvamust, siis sealt jäi tema arvamusest, jäi mulle mulje, et Reinsalu oleks lihtsalt presidendi lapi, et siis lahendatakse lähedased teravik kuskilt sealt
Kadrioru lossi pealt ja no-teatri pealt ära siis kuskile mujale ja olgem ausad,
K8: tundes otse südamesse. Nii super, muidugi super kombinatoorikast, siit on ainult samm sinnamaale, et me veel leiame, et kuskil on nagu mingisuguse nukkude isadeks suva riik, stiilid Lydia, Ameerika, et, et Patricia
Luts Janek: kui ma nõus ei ole, kui sa ütled, et noh, et ärme enam üle kordama seda, et kust see kõik alguse sai ja kõik alguse tegelikult see jäi õhku rippuma ja seesama,
millega Heldur sind korrale kutsus, et, et ega, ega, ega see siin selle küsimuse juures jääb õhku, et kõik ütlevad, et paljud arvavad niimoodi, kes paljud, kui palju,
kus kohas, et kas, kas neid on rohkem, kes on nõus selle saja nelja, kas neid on rohkem, kes on nõus. Urmas Reinsaluga siiski saja nelja kohta ütlema, et, et nende sõnavõtt oli oli jah, viisakam ja mulle meeldib
selline argumenteeritud rahulik arutelu kindlasti rohkem kui üksteise sildistamine, ükskõik millist lindude-loomade või, või, või muude omadustega
ja, ja see ju täiesti õhku, et mina olen selle poolt, et Ojasoo on läbi teinud nii-öelda Purga tooriumi ja, ja ta võib selle lavastusega olla seotud, mis on neljandal veebruaril. Aga need küsimused lahendamata, see lihtsalt maeti maha.
Vaikselt, kõik keskendusid sellele, et mis saab nüüd Urmas Reinsalu ja mis saab siis valitsuskoalitsioonist. Aga valitsuskoalitsiooni kohta ja IRL-i kohta minu hinnangul see, et niigi kergelt nemad Urmas Reinsalu ei ohverda mitte millegi jaoks, sellepärast et ta on see nii-öelda ajalooline järjepidevus selles erakonnas
K9: ja tegelikult võib ka nagu seda asja poliittehnoloogiliselt võtta, eks, et, et noh et kui sul on nagu vaenlased, siis on sul ka poolehoidjaid ja, ja meie valimissüsteemi juures maksavad siiski nagu poolthääled, mitte vastuhääletajate, erinevalt Lätist.
Astok Hannes: Seda küll aga, aga võib-olla siis see tõehetk on tõesti see, et
millest me räägime nagu seda punkt on see, et Reinsalu on oma erakonna sees nii kõva mees, et lihtsalt ei astu tagasi just. Reinsalu on kõva mees.
Ja kas see nüüd erakonna reitingule mõjub positiivselt või negatiivselt, ehk siis kuu aja pärast oleme jälle targemad, eks ole, et kas see on, kas reiting on veelgi kahanenud.
Luts Janek: Suuremaks läinud, aga kogu selle jama juures tegelikult siiski jääb kriipima see, et emotsionaalselt on palju, aga, aga fakte uudist on vähe ja tegelikult selline kogu aeg vastandamise otsimine, et noh, et
polariseerumine, et isegi kui kuskil seltskonnas siis pead ütlema, kas poolt või vastu. Ja siis sa oled jälle olukorras, et noh, sa, kallid, kallid kaaslased,
et ma ei ole, ei poolt ega vastu, et ma siin istun ja vaatan ja loen ja kuulan ja täitsa tore etendus, aga noh, jätke nüüd mind selles küll kõrval, aga teinekord ei taheta enam sellist õigust jätta, et noh, et sa ei pea nagu olema poolt, ega vastu ja, ja, ja, ja samas Online ajakirjanduse ja teiste kaudu nii-öelda nendega läbi rasvaste pealkirjadega.
Kas, kas nii või naa üks või teine osapool tegelikult siin praegu üle reageerinud uudistevaesel ajal.
Et kogu see ruum läks seda jama täis, kus uudisväärtust ei ole,
K9: meil on jah, nagu see õnnetus, et me elame nüüd jälle nagu mingisugusel muutuste ajal, eks, et, et ühest küljest enam ei tea, kuhu need muutused veel välja viivad. Et ühest küljest nagu ilmub välja järjest uusi ja uusi, ahistatud vähemusi,
et teisest küljest nagu korda märkis, et populistid järjest enamates riikides nagu võidavad, eks, et, et noh, see on nagu mingisugune suur protsess. Et mille, mille üks üks pisikene killuke,
kõne on. Meil meil siin eelmisel nädalal
K8: ka tähele pannud, et sina oled
Luts Janek: üks suurimaid takistusi Eesti ja maailma ja kogu progressiivse maailma arengule, sest sa oled valge keskealine
K8: mees. Ei ole veel märganud, aga eks ajapikku saan selle selle selgeks, võiksid Heldur vabandada, sellepärast. Aga, aga, aga lähme edasi, räägime järgmistest ahistatud, kelle kelle teema ma just ütlesin, et miks järgmiselt, et räägime nüüd selle valge keskealise mehe.
Astok Hannes: Ei, see, meid ahistatakse kogu kogu aeg ahistamine, kõik ja me vabandame selle pärast. Nii, aga räägime järgmistest ahistatud. Kellele hingele kavatsetakse valitsuse rahakoti abil palsamit valama hakata. Ehk siis taas on tõusnud päevakorda legendaarse VEB fondi teema
ja valitsus on teatanud, et justiitsminister Reinsalu näol, et ta on palganud ametis eriuurija,
kelle nimi on Kaido Kama inimestele, kes Eesti poliitikat mäletavad ammu tuntud nimi, kes on ka kunagi esimestes Mart Laari valitsuses olnud justiitsminister, siseminister kui ma õieti mäletan
ja tema siis peab ta koostama raporti, mida siis mida siis Riigikogu saab arutama hakata ja meenutame siis seda VEB fondi ajalugu väga lühidalt siis tegemist on siis rahaga, mis Eesti
NSV ettevõtetel ja nende õigusjärglaste kinni veebi, VEB panka ehk siis on pank NSV Liidu Välismajanduspanka. Ja sellest asjast kuidagi edasi minna, moodustati siis üks nende nõuete baasil ja, ja mingil hetkel siis Eesti Pank on selle fondi
likvideerinud ja selle likvideerimise õigus pärast seda on kinnitanud ka kehtiv Riigikohtu otsus
ja nüüd siis on otsustatud taas seda asja uurima hakata. Siis mis te arvate, mis selle põhjus võiks olla, et asi, mis on nagu tundus, olevat nii öelda kesklõust juba juba viis aastat tagasi, kui ma õieti mäletan, et miks seda nüüd peaks siis jälle lahti.
Urgitseme hakkama, et kas keegi on nende VEB fondiosakute valitsuse ukse taga keegi valitsusele lähedal seisev isik, kes tunneb, et ka tema peaks okupatsioonikahju saama hüvitatud, nagu näiteks kirikud äsja või on see mõne poliitiku tapmise operatsioon või mis teile tundub.
Luts Janek: Peagi sisse otse ütlen ainult seda, et meenub üks intervjuu, mille ma tegin kadunud Endel Lippmaaga, kes kes ükskord ütles, et noh, et, et kogu see surfamine seal aastal kaks tuhat ja tahapoole.
Et tegelikult võiks kokku leppida, et on asju kui tegemist ei ole inimeste ja inimsusevastaste kuritegudega, siis unustage ära, et kogu selle Pandora laeka sealt üheksakümnendatest lahti laotatud siis ei saa öelda, et noh, et, et valikuliselt me nüüd võtame ainult need asjad ja uurime neid asju ja neid teisi asju juurde
siis peab kogu selle paketi lahti kiskuma ja see ei ole ühiskonna tervisele kõige parem ju siis Endel Lippmaa teadis, et kui palju siis neid toimikuid kuskil mingeid on. Aga, aga see, mis puudutab tänaseid VEB fondi, et jah, et kui lugeda nüüd neid põhjendusi,
miks see laegas uuesti avatakse, siis ei ole minul küll ühtegi arukat mõtet tekkinud, miks seda tehakse, sellepärast et
siin on taga juba hulk kohtuotsuseid. Ja siin eelmine uurimislaine lõppes sellega, et, et ainukene, kes võiksid mingit valgust valada, oleks siis Venemaa kodanik,
kelle kasuks nii-öelda võltskiri oli tehtud ja kes väidetavalt seda fakti, aga kinnitada on siis mingit raha kätte saanud, kuhu ja milleks,
kuidas ta seda raha kasutanud on, see sattus ainult tema kätte. Et seda isikut meie kätte ei saa seda isikut või üle kuulata ei saa ja see lõpeb jälle järgi järjekordse sellise jauramisega, mis meenutab alati mulle seda, kuidas Siim Kallas mõne reporteri peale pahaseks ja lihtsalt ootan huviga. Kas ta nüüd siis
närv katkeb ükskord nii palju läheb, virutab kellegi
K9: minu minu vaatenurgast täiesti nagu irratsionaalne ja mõttetu teema, eks, et kindel on nagu kindel fakt on nagu see, et, et et venelased panid selle raha hakkama ja, ja sellega sellega nagu võiks kogu kogu see lugu ka lõppeda, eks.
Astok Hannes: Nii nagu me saame sellest kõigest arvab justiitsminister Urmas Reinsalu ei ole sellest niimoodi aru saanud.
Luts Janek: Jah, aga no siis läheb tarvis poliittehnoloogilisest mänguks, et juba on läinud ilmselt jah, et ega, ega siin muud ei ole muud ei olegi, et, et ega, ega see, kui me näeme, et meie peavoolu erakondade heas mõttes peavoolu erakondade reitingud kukuvad ja, ja, ja
pigem peavad alla vanduma sellisele populistliku maale erakonnale, siis ega see ongi seotud,
ega inimene lõpuks tunneb ära, et kas see, mida poliitik räägib või teeb, et kas see on siiras või on see tegelikult selline fassaad, mille taga aetakse hoopis teistsuguseid asju. Ja kas see, millega nad tegelevad, on see, mis tegelikult inimese arvates oleks see, mis aitaksid kuidagi
K9: kuidagimoodi Hannes, sul on tegelikult nagu ühe hüpoteesi pakkuda, et sinna nagu lisada visatud välja ka selline variant, et, et see raha, mis selle kummalise kirjaga sealt on pangast saadi, et selline hüpotees on ka välja visatud, et et osa sellest rahast liikus Reformierakonnale
K8: võib-olla on hea mõte kontrollida seda ideed.
Astok Hannes: Ja siis, siis, aga vaatame selles mõttes huvitav, et nagu Kaido Kama niisuguses aususes siiruses hetkekski kahtlust et kuidas ta kirjutab mingisuguse huvitava dokumendi valmis. Mis siis ilmselt lisab justkui see valmis saab ilmselt poole aasta pärast,
see on pikk siis kindlasti see dokument hakkab oma elu elama ja siis pool aastat enne valimisi kindlasti on kellegi huvides neid asju uuesti nagu hästi palju avalikult arutada ja ja kindlasti tuleb lavale ka sellised toredad inimesed nagu Toomas,
Luts Janek: ma olen sinust palju optimistlikum, ma arvan, et selle dokumendi valmimine võtab rohkem aega ja ilma mitte pool aastat enne, vaid paar kuud enne valimisi.
Astok Hannes: Jah, aga poliitteha, kui, kui ma oleksin poliittehnoloog, siis ma paneks
K8: Poolas, kus Reformierakond tegi. Aga kuulub reklaami.
K10: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist.
Astok Hannes: Jätkame keskpäevatundi Tallinnas Heldur Meerits ja Janek Luts Tartus Hannes Astok. Räägime siis ka tulevikku lubadustest, mis, mis meid kõiki loomulikult
ja erutavad, sest ühel päeval saame kõik vanaks ja loodame hakata saama pensioni ja isegi unistame sellest, et pensionist saab ära elada. Milles siis lugu lugu on selles, et
keskerakondlane Mihhail Korb keskkonnaerakonna peasekretär ja riigikogu liige hiljuti olnud riigiminister on riigihalduse minister on ajalehes Lääne Elu antud intervjuus öelnud, et
keskerakond valmistab ette kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimiste programmi ja
ja selle ühe selleks alustalaks ilmselt saab olema erakorraline pensionitõus umbes sada eurot kuus
mida siis võiks teha teoks juba kaks tuhat üheksateist või kaks tuhat kakskümmend, juhul muidugi kui Keskerakond peaks saama Riigikogus valimistel hea tulemuse ja valitsuses juhtpositsiooni see on nüüd minu kommentaar, mitte Mihhail Korbi kommentaar. Ja faktidega siis lisaks
praegu on pension nelisada kuusteist eurot, aprillis peaks kasvama neljasaja neljakümne kahe euroni Rahandusministeeriumi andmetel ja Eestis on umbes kolmsada tuhat vanaduspensionäri,
mis tähendab seda, et jämeda näppude peal arvutuse tulemusena, et kui see asi peaks olema saja euroni erakorraline pensionitõus, siis see tähendab riigieelarvele umbes kolmsada kuuskümmend miljonit eurot kulu. Lisaks aastas
Luts Janek: ja siiski tähendaks tõenäoliselt pensioni natukene rohkem kui kolmsada tuhat ja kulu saab olema kuskil nelisada miljonit eurot, aga, aga jätame need arvud kõrvale.
Astok Hannes: Ka ei jaga arvud on selles mõttes olulised, et
et kui me vaatame tänast riigieelarvet selle kokkupanekut lahti võtmist, siis siis me näeme, et milline kaklus käib iga iga euro pärast. Me loeme seda, et palju meil siis eelmine aasta alkoholiaktsiisist saamata keegi mäletab üle kolmekümne miljoni kolmkümmend kuus või midagi sellist miljonid palju Läti eelmine aasta
K8: kakskümmend kaheksakümnega võrreldes jääb sees Läti enda aktsiiside tõus siiski
Astok Hannes: just just, et siis, siis, siis mulle mulle nagu tundub, et see tunne on mind ammu saatnud, et lubaduste jagamine kõigi poliitikute siia raha leidmine on Rahandusministeerium.
Luts Janek: Sellega ma olen põhimõtteliselt nõus, aga, aga küsimus on selles, et, et väga raske on ka väita, et, et see, millega välja tullakse, et see ei ole õige. Et väita, et Eestis on liiga kõrged pensionid vaikseks jäi keegi väidagi.
K8: Ma ei tea, Heldur jalad esimesena pensionile, tahtmata reeta sugu, vanust ja maailmavaadet. Kuidas, kuidas sa kavatsed elada selle pensioniga.
K9: Ei, ma ei kavatsegi selle pensioniga ei ela. Ma kavatsen teisega elada, aga, aga et noh, tõsi, eks et, et tahta võib ju ka igasuguseid asju, eks, et aga tõde on selles, et, et
kust selleks raha võetakse, et noh, natukene siin siis ma ütleksin, et süvariigist pärit natukene samamoodi nagu vähiravifond ja Haigekassaaegsed, mis jätab mulje, et,
et just just nagu haigekassas istutakse raha otsas ja lihtsalt ei raatsi jonni pärast. Ei anta eksinud pensionidega on meil ju sama sama värk, eks, et oleks meil raha, eks, et, et kas meil siis nagu kahju oleks.
üks selline võimalik Keskerakonna strateegia on see, et, et noh, üksinda natuke järgmist valitsust teha ei saa,
et no näiteks teevad koos Reformierakonnaga järgmise valitsuse.
Et pensionitõusu lubadusega korjatakse hääled ja, ja siis paha Reformierakond ei luba neil seda uljast lubadust ellu viia
Luts Janek: ja ei maksa unustada, et kunagi nad lubasid ka, et keskmine palk kakskümmend viis tuhat krooni, siis veel krooniaeg, et, et et see jäi tulemata. Kuigi Keskerakond valitsusse mingi hetke kaasati
K9: ilmselt ilmselt niisugune utoopiline ja inimesi petta. Lubadus aga jah, et, et muidugi see ohukoht siin on,
et minu arvates see praegune valitsus on nagu täitsa meelega
niisuguse minimaalseks see puudujääk eelarve ajanud, et kõige-kõige viimane kõige valgem aeg, millal olla puudujäägis ja, ja võib-olla, et, et noh, koos nüüd hakatakse selle pensioni lubaduse nimel ka tulevikus puudujääki suurendama, mis on nagu täitsa ilmselt põrgutee
Luts Janek: jama, kui võtta laenu ja hakata pensioni maksmisel.
Astok Hannes: Nojah, aga eks see poliittehnoloogia selle taustal on siis see, et see inimene saab sellest
igaüks nendest kolmesajast tuhandest pensionärist ja me kõik ütleme, sada eurot pensionilisa ühes kuus on ju iseenesest väga tore, et kõik kohe kujutavad ette, mida saja euro eest kuus saab kõike teha.
Aga, aga kui öelda, et nagu me siin vaidleme, et kas see on kolmsada kuuskümmend miljonit või nelisada miljonit riigieelarvele, see on nagunii täiesti hoomamatu summa. Tavalise valija jaoks.
Nii et sellega on küll nii, nagu on, aga, aga
Luts Janek: Hannes, sa ju tead, et erakonnad tellivad ise ka populaarsusuuringuid ja nad alati seda ei ütle, siis, kui meedia neid ütleb või meedia tellimustööde needsamad uuringud ja eks, eks nende kontorisse jõudis ka see teadmine, et töötavate pensionäride üle haibitud
see probleem oli ju tegelikult üle haibitud, sest küsimus on selles, et on muidugi, et kas, kas enne seda, kui see tulumaksuseadusemuudatus tehti, kas sellest probleemist ausalt
räägiti kõlavalt jah, selline asi puudutab ka neid
pensionäre, kes teenivad suhteliselt hästi, nemad hakkavad maksma maksu rohkem ja oleks pidanud diskussioon olema selle üle, et kas need inimesed, kes kõrges eas tööl käivad, kas neil on õigus üldse pensionit saada või ainult palka saada ja nii edasi, nii edasi. See kõik olemata ja nüüd siis püütakse seda summutada mingil määral. Sellega, et,
et aga me tõstame veel pensioni.
Jaa, jaa, aga samas ei ole täna öeldud, et kuidas me tõstame,
et kas sellel hakkab maksma minema, et noh, et ega
need, kes saavad suhteliselt väikest pensioni, nemad tõenäoliselt ei pea maksma viissada on maksuvaba. Aga need, kes saavad kõrgemad kui nendel tõuseb, kas nemad hakkavad rohkem maksma, läks sellega ära rääkida, kuigi see ei ole eesmärk, eesmärk on lihtsalt see, et mingid teemad iseenda külge kleepida, kui teised erakonnad tulevad samamoodi oma programmidega välja siis see teema
Astok Hannes: broneeritud noh, mul aeg-ajalt on sellega nõus, aga et, et arvatakse, et kleepuvad käed külge ainult positiivset teemad, nagu me näeme praegu sellestsamast
valitsuse erakondade reitinguid, kahjuks
kleepuvad külge ka kõik teised teemad.
Aga anna vaatame siis ühesõnaga tegelikult me saame öelda, et järgmiste valimiste stardipauk on antud, kuigi tegelikult käib permanentne valimiskampaaniaga. Esimene lubadus testimiseks on õhku visatud ja vaatame siis,
mis sellest asjast saama hakkab. Räägime natukene ka sellest, et inimesed on lõpuks viitsinud riigieelarvet lugeda ja ja, ja, ja arvutada seda, et palju siis
antakse probleemidele dotatsiooniga aasta,
kes Eldur ütles, on üheksateist miljonit eurot aastas umbes kuusteist koma kolmkümmend neli,
K9: aga et, et tulemus on see, et, et järgmise viie aastaga läheb meil peaaegu et sada sada miljonit raamides dotatsiooni, et selline huvitav olukord, eks, et et kui me vanasti teadsime, et nagu Leedo paneb nagu lõviosa sellest rahast vasakule, kes siis nüüd selle dotatsiooniraha vasakule
K8: Venemaa välisministeerium tervikuna järjest kasvab Tallinna Sadama, eks ole, aga, aga minu jaoks
Luts Janek: seda uudist lugesin siis mulle muutus Raivo ettepanekud võetakse silla valmimise kontsessiooni ka võiks olla selle maksumus kuskil viissada miljonit. Et tegelikult see silla projekt, et oskaksime rannas saaks suvilasse kiiremini, hakkab täitsa imelikult.
Astok Hannes: No sellele igasuguseid positiivseid efekte kindlasti veel, aga jah, nagu ma alguses kirjutasin, et mind hämmastab see nagu
niisugune tuim vastuseis sellele nüüd küll
peame tunnistama, et peaminister ratas ja majandusminister Simson on öelnud, et huvitav ja esimesel võimalusel nad panevad selle asja siis valitsuses arutelul, aga aga et meie elu sina oled ka investor, et kuidas sa tunned, kas on niimoodi, et et kõik need asjad, mis investoreid pakuvad ja mis oleks võib-olla mõistlik riigile
ka ühiste rahadega ära teha, era ja avaliku sektori ühisrahadega. Et
kas niisugused projektid pakuvad riigi huvi või riik tahab ikka kõik ise ära teha, iserongide osas ja laevad osta lennukeid, osta.
K9: Kui sa, nagu räägid sellest poliittehnoloogiast, et siis on naguniisugune üsnagi palju on ju valijate hulgas umbusku erasektori suunas ja et, et
Luts Janek: kes meist ei oleks lugenud raamatut Totu kuul, teadmisi
K8: mul juhtus ja, ja, ja noh,
K9: selline loom on siis nagu noh, loomulikult umbusklik, aga see tulemus on nagu tõepoolest kummaline, eks, et et nagu
üks valdkond teise järel riigis teatakse ja, ja sinna
siis nagu ei saa me nagu ilmselt ühegi erakonna poolt puhul puhul nagu selgelt näpuga näidata, et et nemad olid nagu kindlasti nagu selle erakapitali poolt ja, ja tõhus, tõhusama majandamise poolt
Astok Hannes: kaugel sellest, aga siin on absoluutselt kõik on olnud selle juures, kui on siin, eks ole, meil riiklike lennukompaniisid tehtud riiklike laevakompaniisid tehtud ja ja kõike muud, aga
K9: kui lennukompanii on võib-olla erand, sest siin on siin on meil nagu täitsa ilmselt turu turutõrge,
see, et, et kui me nagu puhtalt turujõudude peale jääksime lootma, siis meil oleks pilt ühendustega oleks nagu selgelt nutusem ja, ja et riik sinna nüüd investeerib see tundub mulle nagu õieti,
Astok Hannes: aga, aga samas, et omades seda sajaprotsendiliselt, võib-olla võiks ka erakapitali ligi olla. Kes, kes osa riskist siis võib-olla rõõmu enda peale võtaks, aga elame-näeme.
Ega siis polegi muud, kui saade hakkab lõppema ja on jäänud veel ainult üks tore uudis veel nimelt on kultuuriminister Indrek Saar eraldanud oma otsusega muistse maleva juhi Lembitu pealuu otsimiseks tervelt kümme tuhat eurot
ja nimelt on lugu selles, et tuhande kaheksasaja seitsmeteistkümnendal aastal kuskil Sakalamaal toimunud lahingus on, on see Lembitu
pea kaotanud peaga tihe ja, ja väidetavalt olla tema kolpa nähtud kuuekümnendatel aastatel ühes Poola muuseumis ja nüüd on siis tegelikult tegelikult on asi naljast kaugel, sellepärast et tegelikult otsingu meeskonda juhib Ahti Selart, kes on igati adekvaatne Tartu Ülikooli
ajaloolane ja arheoloog, aga, aga tõepoolest, selle loo nagu koomilises huvi seisneb siis selles, et
minule tuli igal juhul meelde see, et kui, kui nõukogude ajal nähti järjekordselt kedagi kraavi kaevamise tavaliselt üks mees kaevas ja kümme meest seisid ümber, siis siis tavaliselt öeldi, et mida otsitakse, otsitakse Kalevipoja parteipiletit.
Et see, see otsing on natukene koomilise varjuga, aga mis meil saab selle vastu olla, kui me Eesti Vabariigi sajanda aastapäeva tähistamise käigus saaksime ka selle Lembitule.
K9: Jah, ja õnneks on tegemist sellise üritusega, mis, mis ei maksa kümneid ja sadu miljoneid, aga võib õnnestumise korral meile nagu palju-palju huvitavaid teadmisi
Astok Hannes: ja rahvuslikku eneseteadvust. Eesti Vabariigi sajanda aastapäeva saabudes tõsta suur tänu kõigile kuulmiseni nädala pärast
-: