K1: Oma rahapunkt e-rahapüük. Toimus meil iga kuu olema, peavad ju oma rahapunkt ee
K2: tegemist on finantsteenusega, tutvu tingimustega ja pea nõu asjatundjaga. Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Ma arvan küll.
-:
K4: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
K5: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund saja aasta tagasi
Hõbemägi Priit: kordub samamoodi, kui see tähendab seda, et kolmandal märtsil sajab akna taga
lund ja on kena kelgu ja suusailm, siis olgu nii, sellepärast et need, kes räägivad kliima soojenemisest, ütlevad, et midagi taolist. Et lund ühel päeval enam meil üldse ei tule, aga meri ulatub juba kuskil kesklinna välja.
Aga tõepoolest, Eesti Vabariigi saja esimene aasta tormab tuulekiirul alles nädal on suurtest pidustustest möödas.
Aga juba on selline tunne, et see on jäänud kuskile kaugele-kaugele aegade taha, kuigi see nädal ei ole iseenesest olnud, nii sündmusterohke. Aga võib-olla olid need üritused ja sellele
järgnenud siis nii-öelda meedia ja keelepeks, nii intensiivsed, et lükkasid kogu selle sündmuse kuhugi taha ajus kuhugi tahapoole, aga igal juhul meenutame korraks seda sündmust siiski.
Ja kuna me olime eetris just nimelt kahekümne neljandal veebruaril, siis me ei jõudnud ei jõudnud, ei olnud veel näinud kõike seda, mis
avanes sadadele tuhandetele inimestele teleekraanil ja tuhande viiesajale
Eesti Rahva Muuseumis. Nii et tänaseks päevaks on juba paljud filmitegijad ja teatritegijad öelnud, et nemad oleksid sama rahaga, mis no üheksakümne üheksandal anti teinud kas paremat filmi või paremat teatrit, aga igal juhul oleksid nad seda
kindlasti parem, paremini teinud nende arvates ja nagu Mart Juur tänases Postimehes ironiseerib on ka
Hollywoodi produtsendid täiesti närvi läinud, olles kuulnud, et no üheksakümmend üheksa sai koguni kolmsada tuhat eurot oma lavastuse tegemiseks kaebavad maailmakuulsad režissöörid, et kui nemad nii palju raha saaksid, siis kui nad alles näitasid meile noh, muidugi iroonia. Aga minu meelest täitsa asjakohane.
K7: Et nüüd, kui päris täpne olla, siis sellest kolmesajast tuhandest kulus sada seitsekümmend tuhat selle etenduse tegemiseks ja et, et et raske on öelda, et, et mis žanr see oli. Aga et
tundub, et sellise piduliku aktuse eeskava, et sellest hakkab just nagu eraldi mingi šanss tulema tekkima ja
jah, et, et vist pole olnud sellist aastat, kus nii, et
tegu ei taha. Nii, nii palju oleks arutatud ja arvustatud seda eeskava, mis kinnitab nagu veel korra seda, et, et no üheksakümmend üheksa, nad tõepoolest ei jäta inimesi ükskõikseks, sest kui, kui selle arvustuse hulga järgi vaadata, aga et
olen küll ise need tegelikult rahul, et see kõik on selja taga, eks, et et nüüd,
et saaks edasi minna, mainimata probleemide juurde.
K8: Vaatasin ka selle kava ära esmaspäeval ja minul tekkis küsimus, et mille peale see sada seitsekümmend tuhat eurot seal kulus. Ja ega, ega ma seda nagu lõpuni välja ei mõelnud, et mis see kõik maksta võiks, sest minu jaoks oli see kõik üsna selline arusaam
kui kõik need minutid, kui ma seda vaatasin. Ilmselt kõikidest allegooriat ja kõrgelennulised fantaasiad, ma lihtsalt ei saanud aru, nii et mis seal ikka
Hõbemägi Priit: üks päris hea analüüs oli. Esimene hea analüüs minu meelest ilmus vist eile või täna ja see räägib siis nendest arhetüüpide, mis sellesse
etenduses või film etenduses olid ja tõepoolest, et seal olid sügavad ja tõsiseid asju, aga võib-olla ongi nii, et
sellisel pidulikul õhtul sügavad ja tõsised asjad võib-olla vaatajatele eriti ei lähe korda, võib-olla need on, tahetakse nendega pole tegeleda hiljem võib-olla ei soovita üldse tegeleda minule oli kõige olulisem selles selles teoses
oli see harvesteri kujund või
võib-olla on isegi, lausa selline mees, et kui siiamaani oli siis kogu selles diskussioonis
Tartusse võib-olla rajatava tselluloositehase üle olid ainult paljad sõnad, aga ei olnud ühtegi visuaalseid kujundeid. Neid lihtsalt ei olnud, aga iga sellise teemaga tavaliselt üks selline mõjuv kujund on ikka kaasas siis
nii-öelda kohutava Frankensteini oma tiibu laiutav ja, ja hambaid ragistab harvesteri seal metsas prožektorite valguses. Et see oli nüüd minu meelest selline kujund. Et need, kes on näinud, et need sellest
tselluloositehase diskussioonist ilma selleta välja ei tule. Kui silmad ette ei mana ja tõepoolest kunagi sõitsin autoga maale ja mõtlesin, et oli pime ja
mõtlesin, et UFO on maandunud Velise kanti metsa vahel ja siis tuli arvestada tegelikult oli harvester, kes oli laadis suure suure rekka peale laadis puid ja no see oli ikka üsna selline õõvastav vaatepilt, et ei taha mõjuda sellise
noh, pelgliku linnainimesena, kes satub siis masina juurde, et ma olen juba masinaehitaja perekonnast pärit, on need igasugumasinad ökoelu jooksul näinud. Aga ütleme nii, et kerge sümbolism ja kui ma nüüd,
K8: ma hakkan siis tõenäoliselt oli see ka selle filmi etenduse kõige kallim stseen. Kui, kui ma nüüd seda endale silme ette manada kaitse-eelarvest kinni maksma noh, esiteks on sul harvesteri tunnid teiseks on see, et ega seda siis päris ainult selle harvesteri prožektori valguses ei tehtud
kogu see võttepaik võtteplats ja, ja kõik muu säärane, mis seal kasutati, ma olen, olen suhteliselt kindel, et kui see sealt välja
ja kuidagi nii-öelda erinevatele nendele stseenid eluetappidel külge panna, siis arvatavasti see oli, oli see suur osa sellest saja seitsmekümnest
K7: sest ole igaks juhuks ettevaatlik, et sa oled nagu väga lähedal oma ebakompetentsuse tasemele jõudmiseks. Et tera tera haaval
noh, ilmselt need numbrid kogunevad, et, et noh, seda harvesteri seeni on mõne mõned arved on käsitlenud ka kui iroonia,
et metsa, metsa kallistada, kallistajad aadressil, aga noh, ütleme nii, et, et, et või, või mis võib olla ka volikogu selle, no üheksakümmend üheksa valimisviga on see, et tegelikult nagu inimeste eelistused on erinevad, keegi nagu ihaldas opereti, et
keegi oleks tahtnud ilmselt, et Vana Baskini teater oleks seda teinud, aga seda sedasorti
kunsti kunsti vaatamiseks ilmselt nagu mingisugust eel kogemust on vaja ja, ja kõik need muud diskussioonid seal ka
tekitasid ilmselt olukorra, kus kolmel neljandikul inimestest oli arvamus juba enne olemas, enne kui nad nägid seda, mida sealt tuli, et
aga igastahes jah, et, et see, minu, minu resümee oleks see, et, et et siin on olnud päris kõvasti seda, mille üle rääkida.
üks üks niisugune kunsti kunstiotstarve siin sai küll hästi täidetud
K8: mulle meeldivad sinu sõnad, millega sa seda juttu alustasid, et hea, et see nüüd möödas saab mais asjadega edasi minna.
Hõbemägi Priit: No juubelid ongi nii, et me peame juubeli ära ja nüüd on meil sada aastat rabelemist jälle siin. Et ei tohi väga kauaks istuma jääda ja meilgi on
juba nii-öelda olulisemaid teemasid, kui see kui see juubelipidustused, mis on mööda läinud. Me eelmine nädal juba jõudsime rääkida sellest, kuidas
kuidas Sotside Sotside populaarsus langes mitme erineva uuringu tulemusena langes kusagil kaheksa protsendi peale ja tõepoolest ei läinudki nüüd väga kaua aega. Kui juba kõlaski esimene lüüa kuningas on alasti.
Ja tänaseks räägitakse sellest, et Jevgeni Ossinovski tuleks keda peetakse üldiselt vastutavaks alkoholipoliitika eest tuleks oma koha pealt välja vahetada,
et sotsid saaksid siis rõõmsalt edasi minna Jevgeni Ossinovski küll hoolimata sellest nagu ma ütlesin, et teda peetakse selle alkoholipoliitika eest vastutavaks on viimastel päevadel korduvalt
ei kasutanud sellist väljendit Rahandusministeerium tegi oma prognoosides eksis oma prognoosides ja ma olen seda juba mitu korda kuulnud
ja ja mulle tundub see nüüd äkki natukene sellise natuke problemaatilise kohana, et pärast seda, kui poliitika on läbi kukkunud. Veeretatakse vastutus, siis Rahandusministeeriumi peale, mis on ju lõppkokkuvõttes ainult poliitikute käsutäitja.
K7: Jah, et, et nüüd
Ossinovski on suutnud ennast kuidagi huvitavalt selleks alkoholipoliitika eestvõitlejaks
positsioneerida, aga et tegelikult
vist vist on see natuke natukene laiem probleem, et huvitaval kombel on suutnud Ossinovski Eesti Päevalehe arvamustoimetuse ajada üli-ülitigedaks, et nad kõige-kõigepealt, nad
toovad välja selle, et, et kuidas Ossinovski on alkoholipoliitika
taga tagajärjeks osas täitsa täiesti ilmselt manipuleerinud statistikaga ja, ja see, kuidas
teeleht seda, seda siin kirjeldanud ja tõestanud, et see on täiesti veenev ka minu jaoks. Et need alkoholipoliitika tulemused need ei saanud tõesti nii kiiresti mõjuda, nagu Ossinovski üritab väita, et need
kui positiivsed tulemused on kuskil
kuskilt mingite muude
põhjust ja tagajärg. Aga et
nüüd veelgi siin toimetusse kirjutab, et probleem on tervikpaketist, mille märksõna on meie jaoks Jevgeni Ossinovski juhtimisstiil selles domineerib inimläheduse asemel kõrkus ja võõrandumine kus päevapoliitikas püsimise nimel ei panda paljuks
teha kompromisse ka põhimõtete arvel. Ja
seda usu usun ka, et, et see Marju Lauristini soovitud Ossinovski et naerata ka aeg-ajalt, et see, see on ju täitsa asjakohane.
K9: No kui sa nii pikalt Päevalehte tsiteerida, siis Päevalehe juhtkirja tsiteerida, siis muidugi Päevalehe juhtkirjas ongi olnud väga huvitavad, et meil on ju Eestis noh, teatavasti ajakirjandus on meil sõltumatu ajakirjandus on vaba ajakirjas on sõltumatu
siis parteilisest juhtimisest, aga nagu me teame, et
need väljaanded on noomitus, on teatud sellised nagu kaldega või et teatud sorti siis seisukohad sümpatiseerivad erinevatele väljaannetele, et ma olen seda
oma ajakirjanduslikus töös palju aastaid olen jälginud ja mina nimetan seda ise.
Hõbemägi Priit: Selline on minu väike tasku, nimetan seda selliseks ajakirjanduslikuks DNA-ks või mingisuguse brändi DNA-ks ja kui me vaatame Postimees Postimees on selline noh, ütleme niimoodi elutervelt konservatiivne, võtab aeglaselt tuld, mõtleb kaua järgi siis kujundab
seisukoha välja, eriti pärast seda, kui kui lõpetati ära, siis Reformierakonna selline pime toetamine, mis oli seotud muidugi kunagise Postimehe juhi
Mart Kadastiku ja Andrus Ansipi omavahelise suure isikliku sõprusega pärast seda on kõik selline nagu konservatiivselt tasakaalukus. Nüüd Eesti Ekspress
on olnud selline liberaalne, dünaamiline, liberaalne, mingis mõttes nagu Hans Luige nägu ja
päevaleht on siis selles mõttes kõige keerulisem ja ta on triivinud aeglaselt sinna vasakule poole ja minu meelest on tänaseks täiesti sotside nägu läinud ja ühes juhtkirjas ma nüüd
ta ei suuda seda peast täpselt tsiteerida. Viimase leidsin ka umbes noh, juba sellised nagu peaaegu kirjalikke tõendeid sellele, kus toimetus ütleb, et jah, sotsiaaldemokraatlikud ideaalid on, on neile
põhimõtted on neile lähedased ja nagu mina nüüd seda
ise vaatan, et siis Ossinovski peale langenud viha on tegelikult osaliselt reaktsioon sellele, et me usaldasime sind mees, me toetasime sind, mees, me andsime sulle oma ajakirjandusliku toe ja nüüd sa oled nii-öelda kogu selle toe tuksi keeranud,
K8: kui sinu silmis Eesti Päevaleht väljendab oma pettumust asja selgeks
Hõbemägi Priit: ja et see on noh väljendab oma pettumust ja ütleb ka, et sa ei ole väärt meie toetust, et astu minema, otsimine mingisuguse, otsige, otsige nüüd mingisugune teine mees, laseb
K8: natuke, on tunne küll, et selle selle nädala nii-öelda selle Ossinovski teemalise
põhiline puude alla pani, on olnud, on just Eesti Päevaleht olnud, et teised ei ole nagu väga sellest
minu arvates suurt tuld külge võtnud, et meil on uudiseid küll olnud. Jah, sellest
on ta nagu kõla, mitte kõlakate, vaid sellise väikse teemana endast läbi käinud, nii Postimehes kui Aktuaalses kaameras. Muidugi fookuses siis sotside langev või, või langenud populaarsus ja sinna on loomulikult pannakse alati ju esimees külge sellist nii-öelda lipuga barrikaadidele minekut sestpeale Päevalehekülge
Hõbemägi Priit: ajakirjandusest veel natukene rääkida, siis
noh, tegelikult meil on ju, me teame seda, et ega see paberajakirjanduse seisu pole, kuigi head ja ega see paberajakirjandus ka lõpmatuseni kesta ühel päeval asendub digitaalse ajakirjandusega on üks hästi vana tõde mis on paberajakirjanduses
nii-öelda teada olnud väga kaua aastaid ja, ja, ja see on see, et et kui sul on paberist ajaleht või sotside paberist ajalehte või juhid,
siis on hästi mõistlik mitte hakata mingisugust erakonda
nii-öelda aktiivselt toetama hakata, et erakondlik seotus väljaandele
on tõesti kahjulik, eriti kahjulik on see nimelt ajalehe, seepärast et nii, nagu me teame, et erakonnad tõusevad erakonnale, langevad kord on Vestman peal ja Piibeleht all kord jälle vastupidi ajalehega on see probleem, et kui sa tekitad endale lugejaskonna, mis
mõtle ühtemoodi, mille nende poliitilised seisukohad on sarnased.
Ja see poliitiline suund millegipärast hakkab vajuma siis kaob koos selle suuna toetusega kaovad ära su lugejad ja uusi sa enam kuskilt asemele ei saa, sellepärast et teised inimesed teiste vaadetega inimesed juhatada, see on selline ja selline väljaanne, et selles mõttes on nii-öelda
on ohtlik
hakata mingisugust erakonda, eriti tänases Eestis paberväljaande poolt, nii aktiivset toimimist,
K8: ma usun, et, et Eesti Päevaleht,
ta on seda, ma ei tea, kui, nagu ma tõesti oli nii suur Eesti Päevalehelugejad seda ma olen ka täiesti märganud, et, et selline maailmavaateline ühisosa on neil sotsiaaldemokraatidega tugev. Seda kui, kui palju nad on kiitnud või nii-öelda
ka takka kiitnud Eestis sotsiaaldemokraate ma siin ei julge nagu öelda, ma ei ole, ei ole tõesti nii tähelepanelikult lugenud küll, aga selline sotsiaaldemokraatlik
elitaarsuse, mida on näha härrassotsid ja niikuinii juba nii, nii sellist, nii Eesti sotsiaaldemokraatide puhul kui ka Eesti Päevalehe puhul, nagu väga selgelt olemas kasvõi kasvõi sellised väljaütlemised tugevate sotside poolt täna või sel sel nädalal sotsiaalmeedias,
et noh, et, et et kui meid seina äärde pannakse, siis lumpen laseb meid kõiki maha ja nii edasi ja nii edasi. Et noh, selline tõesti tõesti selline, et meie oleme siin head ja me teame täpselt, mida rahvale vaja on, aga näe, nemad, vanad on rumalad ei võta isegi kuulda seda, et me tahame neid harida. Ja, ja natukene selline elitaarsuse on, on neil mõlemal minu jaoks
K7: küll natukene veider on ainult see, et, et kui sotsid on sedavõrd kindlad, et nad on õiget asja ajanud, et et milleks nad siis nii närvis on, et kui nende toetus on sinna ühe uuringu järgi kaheksa teise järgi.
üheteist protsendi juurde kukkunud, et, et võib-olla
et kui, kui see on tõesti nii õige asi, mida nad on ajanud ja et, et küllap siis nagu aja jooksul ära ära tuntakse ka
Hõbemägi Priit: Heldur, mina tean. Ma sain selle teada umbes seitse minutit enne saate algust, kui Priit tsiteeris Urve Palo artikli.
Tahaksin tsiteerida, sest et meil on siis tegu siis ettevõtlus ja infotehnoloogiaministri Urve Palo. Sotsist ministri artikliga Postimees nähkem metsa puude taga, kus on kaks väga
väga helisevat kõlisevat laused, kus on see kriitikalaviin valitsuse tegevuse suunas, peegeldab soovimatus võtta omaks sotsiaaldemokraatlikke väärtusi või selle raskust silma kohe noh, see on niivõrd vaimustav lauset tõepoolest, kus ikka lollid, et need
ei suuda meie väärtusi omaks võtta ja siis on see neile raske neid omaks võtta ja siis nad kritiseerivad, et ma saan aru, et selles lauses
see on siis see prognoositud pikk ja raske tee üldisel ja täieliselt sotsiaaldemokraat sots sotside väärtuste omaksvõtmisel ja siis sellega leppimisega,
et no võib-olla ikka nii see ei ole, et kui erakond pääseb võimu juurde, et siis, siis tähendab see seda, et rahvas peab siis need väärtused omaks võtma või muidu nad vahetatakse välja, teine lause sellest samast artiklist.
Mis puudutab piirikaubandust,
et seda võetakse, kui uut normaalsust, aga jah, et tegemist on illegaalse tegevusega. Ausalt öeldes ettevõtlusminister, mida et piirikaubandus illegaalne tegevus
K7: lihtsalt infoks Urve Palol, eks, et oleme Euroopa Liidus teated, kus muu hulgas on ka kaupade vaba liikumine. Et aga kui see on nüüd illegaalne, siis vabandust, et ma olen asjadest
Hõbemägi Priit: ja arusaadav. Nii, väga siinkohal väike paus.
K10: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
K5: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel. Priit Hõbemägi ja Heldur Meerits
Hõbemägi Priit: ja keerame otsa Tartu poole, nii nagu me alustasime saadet Tartust, siis pöördume nüüd Tartu poole jälle räägime sellest, et
Tartu linnapea Urmas Klaas, Reformierakond ütles mõned päevad tagasi selge ei, Tartu kanti Emajõe lähedal suure tselluloositehase kavandamisele. Et see on üks, väga huvitav ja mingis mõttes märgiline, käib
selles mõttes, et Urmas Klaas oleme nüüd ausad, ei ole just
väga selline mees, kes ütleks selgeid seisukohti välja,
K8: nii, nii kardinaalselt ja millegagi välja tulla. Oli, oli
Hõbemägi Priit: kas ta ütleb välja küll, aga tal on alati mingisugune tagaukse ja loomulikult on kogenud poliitik ja ja kogenud munitsipaalpoliitik teab, et tantsida tuleb igasuguste partneritega. Aga see, mis siis pani Urmas nii selget seisukohta kindlasti
tuli välja ütlema, et selle üle alles spekuleeritakse, võiks öelda.
K7: Et me oleme ilmselt siin Tallinnas istudes, mida midagi seal Tartu oludes kapitaalselt maha maganud, et see võimalik.
Et ilmselt nad natukene siuke väikelinnale kohaselt, eks, et, et seal on nagu palju suurem roll kuulujuttudel eelarvamustel muuhulgas Tiina Jõgeda kirjutas sellise üsna-üsna
kena loo viimases Ekspressis, kus ta arutleb selle üle, eks, et et nende valefaktide ja vale uudiste valguses kutsutakse inimesi üles oma peaga mõtlema ja mõnikord nagu see oma peaga mõtlemine toob kaasa ka sellised kummalised
tagajärjed, et hakatakse lepikusse maasse või, või sooda kõikvõimsusesse uskuma. Nii et, et see tema resümee oli see,
et enne kui oma peaga mõtlema hakata siis nagu midagi võiks seal peas juba juba enne ka olla ja mitte midagi taolist, võib, võib nagu kahtlustada ka selle
tu Tartu puhul, et kus meil tehasest ei ole nagu peaaegu mitte midagi teada. Jah, aga
tundub, et Tartus on nagu domineerimas just need mõtted, et, et see on igal juhul, mitte midagi koledat ja halbadeks ja, ja jääb täiesti arusaamatuks, et kuidas sellise tulemuseni on võimalik jõuda.
Hõbemägi Priit: No sa paned ennast sul on vist kerge panna ennast investori positsiooni, kes kes planeerib mingisugust suurt
ettevõtet rajada ja kohalik elanikkond tõuseb tagajalgadele, no lõppude lõpuks on ka väga paljudes Ameerika filmide teema, kus kus kodanikualgatus nurjab kurjade kapitalistide suure ettevõtmise ja püstitada mingit tehast või mingisugused muud asjad.
K7: Ma usun küll, et, et ma arvan küll see tõepoolest, ma kujutan ette, et, et kuidas investorid tegutsevad, aga samamoodi
et ma nagu kujutan ette, et, et kus, kus saab raha sinna pangaautomaati, kust ta siis seina seest selle raha välja võtta. Aga ma kahtlustan, et paljud protestijad nagu ei kujuta seda päris täpselt ette, et
K8: eks seda olukorda on võimalik ju mitmeti vaadata või, või analüüside ja selliste suurte tehaste puhul paratamatult vaatan selliste suurte investeerimis ja, ja, ja ehitusprojektide puhul alati vaatan ikkagi seda Ulrich
ja tema riskiühiskonna teooriat, ehk siis seni, kuni ei ole piisavalt kriitilisele massile inimestele suudetud seda riski maandamist nii-öelda kuidagi või, või Rising võimaliku riski kompensatsiooni välja käia, siis nii kaua ongi see emotsionaalne argument niivõrd tugev selle vastu.
Ma arvan, et see oleks siis meie puhul on näide siin puidu rafineerimistehas võtta ükskõik kus kohast mujalt maailmast,
see näide sobib minu arvates suurepäraselt
tuumaelektrijaama näide, sest seal on see sama asi, mitte ainult kohalikud elanikud, vaid terve riik on alati tagajalgadel ja, ja ükskõik
kui palju sa riski üritad. Kas või siis näiliselt maandada on, on ikkagi mingisugune kriitiline mass inimesi, kes tuleb nii-öelda enda poolele saada, et see asi lõpuks liikuma paneb
K7: imestama see, et mingi mingisuguseid uuringuid mingeid projekte ei ole juba ette igaks juhuks öeldakse, ei.
K8: Aga see ongi see suur emotsionaalsus selle, selle asja juures.
Noh, mina ikka nagu kaldun mõtlema, vaatama nagu seda sellest seisukohast, et et väga veider oleks ju rajada niivõrd suurt töötlemistehas. Niisiis investorite kui, kui tulevaste töötajate poolt ja mitte mõelda pikka ja suurt plaani.
Et kui, kui sinna on ikkagi nii mõnigi emotsionaalne argument on see, et siis ongi täielik lageraie ja Eesti tõmmatakse metsast tühjaks, siis noh, ma kahtlen jätkuvalt selles, et et suured ettevõtted mõtlevad, et kuule, et teeks ühe sellise kümne aastaselt.
K7: Ma olen mingeid mingeid selliseid olukordi on ju küll ja küll olnud, et
Eesti põllumehed nüüd inimeste ja ettevõtete nimedega hätta jääda.
Et plaanisid rapsitöötlemistehaste ja ostsid igaks juhuks kaks, kaks krunti ühe ühe Põltsamaale teise Imavere eks, et, et Põltsamaal ka kodanikud suutsid sedavõrd aktiivselt võidelda,
et, et see tehas
tegutsemistegutsemiseks võimalust ei saanud ja need paarkümmend töökohta läksid siis Imaverre, eks, et
mu meelest niisugune kurb kurb lugu, eks.
Hõbemägi Priit: Aga vaatame nüüd võib-olla selle nii-öelda munitsipaalpoliitilist tasandit see, et on ju täiesti arusaadav, et linna
linnavalitsus ja linnapea ei hakka toetama
sellist projekti, mis lõhnab halvasti, väga paljude linlaste heaks.
Et ega siis nende eesmärk on ikka laiemalt võttes see, et elanikud, volinikud oleksid rahul, et nad elaksid sellises keskkonnas nagu neile meeldib.
Ja linnavalitsuse eesmärk ei ole sinna lähedale vedada mingisugust suurt investeeringut, maksku mis maksab, sellepärast et selle tulemus on neile ette teada. Need, kes investeerivad ja kellel läheb hästi, need saavad sealt
hiljem kasumit, linn saab küll makse, aga nende roll nii-öelda poliitikutena ja rahva tahte väljendusena on lõpetatud, võib-olla, aga väga pikaks ajaks. Et me näeme ju seda pidevalt nii rahvusvahelises poliitikas kui näeme munitsipaalpoliitika tasandil. Et
neid asju, millele on valijate vastupanu, ei tehta, ei tehta, kui me vaatame nagu Saksamaad, siis vaatame, mida tegi siis kantsler Merkel, kantsler Merkel avas nii-öelda oma tugevad käed ja kutsus pagulased Saksamaal ja selle tulemusena Saksamaal pole
praeguse hetkeni veel valitsust või, või ei ole, ei ole siiamaani ei ole valitsus meedia juba pool aastat. Ja see on see on, see on selle tulemus, et Merkel tegi midagi muud kui väga suur hulk
valijaid Saksamaal tahtis ja ma saan selles mõttes ma saan nüüd klaasist, ma saan aru küll, miks ta ütleb ta väljendab väga paljude tartlaste prominentsete tartlastega väga paljude tuntud eestlaste arvamust sel teemal.
K7: Selge see, et, et küsimus nüüd ongi see, et, et kui palju peab poliitik siis olema peegeldaja ja, ja kui, kui palju siis niisugune Mart Laari moodi riigimees, eks, et et on muidugi selgeks, et meil
et edukus valimistel on nagu paljude poliitikute jaoks kõige-kõige suurem ja tähtsam asi
Hõbemägi Priit: kõige olulisem, vastasel korral ta ei suuda midagi teha. Kui ta ei ole
K8: vandenõuteoreetik minu peas mängib sellist sellist malemängu, ma ei tea, kas ja kui lihtne on nii-öelda munitsipaal või siis Tartu linnaotsusest ka volikogu tasandil lõpuks üle sõita,
et isegi kui volikogu otsustab, et me ei taha seda siia siis nii-öelda järgmisel tasandil otsustatakse. Aga pole midagi teha küll me teeme, ehk siis tekitada olukord, kus Urmas Klaas justkui on võidelnud tartlaste huvidest, aga näed suurem vend tuli, pani käe õlale ja ütles, et nii ei saa.
Hõbemägi Priit: Nii palju, kui ma olen jälginud seda diskussiooni, siis praegu ongi see on selline hall piirkond, et ei olegi päris täpselt aru saada, et kas munitsipaalteed on siis mingisugust vetoõigus. Ei ole, aga ma arvan, et üsna selge on ka see, et
te ei, Eesti Vabariigi valitsus, ega suurinvestorid ei taha tekitada olukorda, kus
linn on, on vastu ühele suurele ettevõtmisele ja see surutakse sinna läbi seepärast, et see ainult radikaliseeru kogu seda olukorda seal ei ole enam mõistlik lahendus.
K7: Puht puhtjuriidiliselt ja ei peaks Tartu linnal küll mingisugust pistmist olema, sest me räägime riigi eriplaneeringust ja, ja kui kuskilt võetakse see Tartu linna territooriumile tingimata peaks tulema. Aga jah,
et nõus, et, et kui nüüd Tartu linnavolikogu ühehäälselt
ta on sellele vastu, eks, et, et see on nagu selge, et see on mingi tegur, millega tuleb arvestada kindlasti tuleb arvestada sellega, et nii palju muidugi, et siin nüüd
see on ka üks Reformierakonda pidi jookseb joon ja vähemalt Hanno Pevkur on öelnud, et see on nüüd klaasi soola, mitte see ei ole Reformierakonna seisukoht.
Hõbemägi Priit: No saame näha, aga siinkohal väike paus.
K10: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
K5: Keskpäevatund jätkab
Hõbemägi Priit: Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Oleme vaimselt ikka edasi Tartus. Kuigi füüsiliselt asume Tallinna stuudios ja räägime kõrgharidusest ja sel nädalal oli ülikoolidirektorite
kogunemine ja
ja nagu kirjutab Rahvusringhäälinguportaal Novaator, tsiteerin Eesti ülikoolide rektorid nõustuvad Tallinna Ülikooli õppeprorektori Priit Reiska hinnanguga
tasuta kõrgharidus on oma elu ära elanud, kuid millise süsteemiga seda asendada vajab veel läbivaidlemist, nüüd selles selles sissejuhatavas lauses on kaks tähelepanuväärset osa, üks on see, et Eesti ülikoolide rektorid nõustuvad Reiska tasuta kõrgharidus on oma aja ära elanud
on oma elu ära elanud. Aga seda, et see, et see asi vajab veel läbivaidlemist seda, ütles siiski Jaak Aaviksoo, kes on selle niinimetatud tasu niinimetatud tasuta kõrgharidusega arhitekt ja maaletooja. Toona
küll poliitikuna ja
see teema on
poodi sisenenud katla all väga,
väga ammu juba, nii et möödunud aasta sügisel algas viies õppeaasta, mil siis eestikeelset kõrgharidust sai, nii öelda tasuta, mis tähendas seda, et kõrgharidusreform viis ülikoolid tagasi üle
siis riiklikule ülalpidamisele ja ülikoolide võimalused ise raha teenida ja oma rahaga ümber käia vähenesid oluliselt.
Tartu Ülikooli Viktor Trasberg Tartu ülikoolis nimetab seda kõike kõrghariduslikus bolševismi, see on üks hästi tähenduslik, põnevad tekkel ja huvitav artikkel, mille ta on eelmine aasta kirjutanud lõpetagem kõrghariduslik bolševism ja võtab selle siis lõikude kaupa ette,
et praegune seis on see, et õppemaksudest laekuvad oma tulud katavad Tartu Ülikooli eelarvest näiteks napilt kümnendikku ülikoolide võime palgata uusi õppejõud on vähenenud ja kõrgharidus läheb kiirelt üle. Inglise keeles kõiki neid asju saab
panna selle niinimetatud tasuta kõrghariduse kraesse kuid see on problemaatiline
ja minu meelest see, et Reiska on selle asja nüüd võtnud ette ja rektorid on seda toetanud, on suur edasiminek kõrghariduses.
K7: Loodan, et eksin
oma omal ajal, nii palju ma muidugi nagu täpsustaks, et, et et selle ideeauto tasuta kõrghariduse idee autorid olid küll nagu IRL-i poliittehnoloogid ja Aaviksoo oli pigem pigem nagu ellu viia. Aga et mulle nagu meenub selle juures kohe see, et kõigepealt
ikkagi sellele nii öelda tasuta kõrgharidusele üleminekul riik siis suurendas
kõrgkoolide finantseerimist,
et kompenseerida seda õppemaksudest laekuvat tulu ja, ja nüüd siis võiks öelda, et, et pärast seda suurendamist nüüd siis ma saan aru, et, et kõrgkoolid nagu hea meelega võtaks jälle tasulisi tudengeid juurde, kui, kui ma olen õieti aru saanud sellest mõttest
Hõbemägi Priit: ja see ongi õige, et et lisaks üli-ülikoolide lisa teenimise võimalus nende tasulise õppe
seejuures jäi oluliselt väiksemaks midagi ikka saab teha. Aga nagu Reiska ütleb, et vahepeal pole riigilt ülikoolidele ressurssi juurde tulnud ülikoolidel endil on lisa teenimine piiratud, aga elu on ju läinud kallimaks, et tõepoolest tehti selline astmestik, kus, kus siis ülikoolid hakkasid,
saavad saama nii-öelda astmeliselt
rohkem raha, igal aastal, et tasandada seda tasulises õppes tasulisest õppest puudu jäävad summad. Aga ka ise Tallinna Ülikoolis töötades, et see on väga selgelt näha, et see süsteem ei ole hea ja see, mida, mida siis räägitakse ja mida Trasberg siis ütleb
muu hulgas on see, et
oluliselt on vähenenud
õpimotivatsioon õpimotivatsioon tähendab seda, et kui tasulised tasulised üliõpilased olid maksid oma õppe eest ja see ei olnud mingisugune selline summa, et oleks nii-öelda jalust maha võtnud.
Ja nad olid väga motiveeritud, et mina osa minu õpetamise ajast möödus tasulise
aja ja
see motivatsiooni erinevus tuntav.
See on see on õppejõu poolt vaadates täiesti tuntav, et kui õpetamise eest kui õpetamine tuleb tasuta kätte motivatsioon palju väiksem jalutatakse niisama vaadatakse niisama äkki sobib äkki see ei sobi. Aga see raha on ära kulutatud,
K7: et see on nii huvitav, et, et ma olen siin sellises ajaloolise mälu rollist. Et mina mäletan, et kui mindi üle tasulisele õppe vabandust, seal niinimetatud tasuta õppele, siis väideti seda, eks, et, et
et need, kes on tasulistel kohtadel, et, et need, need ei saa nagu millelegi pihta, eks. Ja, ja et
tasuta kohtadel õppivad tudengid, et, et nende juures nagu alles elu lendab.
Et see oli nagu hoopis teistsugune vaatenurk, aga noh, okei. Et ilmselt on võimalik, et, et mõlem mõlemad on õiged. Aga võib võib-olla siin meenutaks veel ühte vana asja Tõnis Lukase
kõrgkoolireformiplaani, et mis oli Inglismaa eeskujul tehtud, et, et mille juures üks lisarahaallikas võiks olla. See, et, et need kõrghariduse omandanud isikud, et kes siis teenivad mingit
ei mingit kõrget või väga kõrget palka
kaheksa. Huvitav, kas Inglismaal oli järsku järsku kolm keskmist palka. Ehk siis meie
tänastes tingimustes teeks siis palka, mis oleks üle nelja tuhande euro siis maksaksid ka sellest tagasi nüüd oma kõrghariduse eest mingi mingi pisike
keskprotsendi. Et ma näen, et, et selline selline raha lisarahastus oleks ka ühiskondlikult päris päris õiglane. Sest kuigi nagu kõrghariduse puhul räägitakse sellest, et kõrgharidusega inimesed on terve ühiskonna
toimetamise jaoks vajalikud siis siiski on lisaks ühiskondlikule hüvele on see ka individuaalne hüve ja selle eest nagu võiksid, nüüd väga suure sissetulekuga inimesed nagu üht-teist ühiskonnale tagasi anda, küll ma olen
K8: õppinud kolmes erinevas riigis ja kui ma mõtlen kuidagi enda kogemuse peale Eesti, Taani ja Suurbritannia ülikoolides ja nende süsteemide peale, siis ma olen ühtepidi nõus sellega Heldur, mida sa ütlesid, aga, aga teistpidi ma leian, et
nii kõrge õppemaks näiteks tekitab kas selle teistpidi see olukorra, kus
kui inimesed maksavadki ära oma suure suure õppemaksu aastas või semestris ja eeldatav eeldavad, et ma olen maksnud, ma tahan saada, kuid ma andsin sulle kümme tuhat naela, anna mulle nüüd haridus. Et ma olen justkui nagu selle juba välja ostnud endale
ja, ja, ja siis ühel hetkel võib nagu tekkida see, see probleem siis sinna edasi on Taani näide minu puhul, kus haridus on kõigile tasuta. Ja alati ka neile, kes tulevad väljaspoolt, küll aga Taanis elukallidus nii suur, et
et sa ikkagi pead pingutama. Nii oma seda püksirihma, kui ka siis leidma endale ikkagi mingi lisasissetulekuvariandi või allika. Loomulikult Taani riik omalt poolt üht-teist kompenseerib, kui sa oma maksudega sinna võõrtöölisena samale sissemakset saad sa ka nii öelda
pensioni riigi poolt. Ja, ja tegelikult see nagu
üliõpilase mugavuse ja justkui minule sellest kolmest variandist on olnud nagu tõesti kõige parem, sest mul oli olemas motivatsioon. Ma läksin kindla eesmärgi kindla tahtmisega. Aga, aga hoolimata sellest oli nagu tudengid ikka, mul ka selline majanduslik kitsikus, millest ma pidin ise välja rabelema,
et selles mõttes oli ta nii hariduslikul kogemuslikult väga-väga oluline ja, ja siis siinjuures on see Eesti variant, kus mina olin viimane lend
suhteliselt, kes lõpetas nii-öelda selle tasulise süsteemiga veel. Aga kui ma mõtlen enda motivatsiooni peale toona ja hiljem siis noh,
ma ei oska nagu seda motivatsiooni erinevust leida, ma arvan, et ma oleksin olnud sama motiveeritud ka tasuta koha peal. Kui, kui ma olin tasulise koha peal ja üks
üks selline aspekt, mis ei ole nüüd selle eelneva teemaga seotud, aga Viktor Trasbergi poolt toodud inglisekeelne ja eestikeelne haridus. Ma arvan, et see on selline jätkuv diskussioon, ma arvan, et me kindlasti ei peaks eestikeelsest haridusest loobuma. Aga ma teisalt arvan ka, et me ei peaks mitte kuidagi
tema inglisekeelset haridust eriti olukorras, kus eestikeelseid tudengeid jääb aina vähemaks. Mina esindan ju põlvkonda, kus, kus tudengeid oli väga palju aastal kaheksakümmend seitse-kaheksakümmend kaheksa kaheksakümmend üheksa, üheksakümmend sündinud. Tudengipuu on nüüd läbi saanud
üheksakümnendatel sündinud üliõpilased hakkavad ka vaikselt ülikooli lõpetama ja neid eestikeelseid Eestist pärit Eestis kasvanud tudengeid jääbki kogu aeg vähemaks, nii et meie ülikoolid tõenäoliselt peavadki üha rohkem vaatama välja.
Hõbemägi Priit: Sa võid ju sajale ka üliõpilasele või, või Nigeeria üliõpilastele õpetada arvutiteadust või siis
filmitegemist nad jätavad siia raha, ei lähe minema kõikide oma teadmistega, ega nad siis siia jäänud, lähevad kuhugi, kus nende teadmistele on, on keskmisega võrreldes palju suurem väärtus kui Eestis ja
kas see tähendab seda, et ülikool selles mõttes on lihtsalt nii-öelda
sissetuleku teenimise masin, kõrgharidus on lihtsalt üks nagu variant, kuidas seda sissetulekut õpetamine on, on lihtsalt võimalus, kuidas teenida, aga see ei tohiks olla nagu kõrghariduse eesmärk, ma hakkasin mõtlema selle peale, et tegelikult on,
on sellel kõrgharidus niinimetatud tasuta kõrgharidus, mis sündis siis nii-öelda poliittehnoloogia kaudu, kus kõigepealt IRL korraldas mingisuguse
paberilipikut peal mingisuguse küsitluse, kuhu inimesed
sinna oli pandud, mingisugune hulk mingeid küsimusi. Kas need asjad on teie meelest olulised, siis sealt tehti mingisugune statistika peale jäi siis kodualune kodualune maa vabaks, siis tasuta kõrghariduse mingisugune pensionidega seotud asi oli veel sealjuures siis asuti seda kohutava müraga
kisa ja käraga ellu viima.
Tallinna linn jõudis veel Edgar Savisaar
jõudis ära napsata selle kodualuse maa au ja tegi selle enne IRL-i, kuna lihtsalt seadust ei saanud nii kiiresti muuta. Nüüd on soov seda kõrghariduspoliitikat uuesti muudkui me võrdleme seda sellesama alkoholipoliitikaga, mis paistab, et need on nagu täiesti nagu
bussilennanud siis mulle tundub, et me oleme siin juba mingisuguse kaheksa aasta jooksul näinud kahte sellist nagu tõeliselt mastaapset sotsiaalset eksperimenti Eesti elanike kallal, mida siis erinevad erakonnad on, on teinud ja natuke ja, ja kummagi tulemused ei ole sellised lahedad, aga ägedad.
Vastupidi, tekitavad probleeme ja need probleemidega korraga ära, et siis inertsi jääb tükiks ajaks
minu meelest ei ole nagu lahe, kui erakonnad oma võimul püsimise nimel mingisugust sotsiaalset eksperimenti Eesti elanikega teevad.
K7: Jah, aga noh, ütleme niimoodi, et
Hõbemägi Priit: kui katseklaasis
K7: ainult et seda ei saa päris kivistunud olla, jah, aga et noh, ma saan aru, et, et nüüd nagu kas või sellesama kõrghariduse puhul siis vähemalt nagu välistatud ei ole ikkagi ka vigade pärast
Hõbemägi Priit: mulle tundub, et ka alkoholipoliitika vigade parandus juba käib,
näitab, et valijatel on siiski ikkagi teatud mõju, eks ole.
K8: Ma arvan, et siin tudengite ja tasulise kõrghariduse juures tegelikult on, on olemas ka veel see argument, et kui haridus tõesti on tasuline, siis seega mingis mõttes ikkagi eraldab terad sõkaldest selle poolest, et kui sa lähed kõrgkooli, siis sa tead, et see on seotud
mingisuguste finantsiliste kohustustega, mis tõenäoliselt tuleb
kuidagi läbi laenu sulle selga päris tükiks ajaks, ehk siis juba läheb teadlikult. Ja, ja sa tead, et see raha, mis sinna alla läheb, see tuleb tagasi teenida. Ei, ei tõesti ei lähe nagunii-öelda uksest sisse, selleks ainult, et vaadata ja nuusutada vaid sa juba tõesti pead teadma, miks ja mille pärast me nagu kõige suuremad
K7: plussi selles tasulises kõrghariduses on sotsiaalses mobiilsetest pole ju nagu mingisugune saladus, et mingi mingisuguste keskkoolide ja gümnaasiumide lõpetajatel on oluliselt paremad šansid ülikooli pääsemiseks kui teistel. Ja, ja kui
ja nüüd seesama tasu tasuline kõrgharidus nagu võib-olla võimaluseks, et korrigeerida seda, et ma nüüd ei ütle seda, et, et kõik need, kes tasulistel kohtadel õppivad, et need ongi nüüd need varem avastamata geeniused.
Et ilmselt seal ikka nagu seda praagiprotsenti tuleb ka sisse. Aga et sotsiaalse mobiilsuse nimelt võiks see asi on küll,
Hõbemägi Priit: tahtsime rääkida veel mitmetest huvitavatest asjadest, nagu keskmisest palgast, mis on tõusnud sellest, kuidas läheb majandusel, sellest, kuidas Tallinna Sikupilli Prismas püsimine on esimene ööpäev läbi avatud hüpermarketi juba
juba nõutakse, et nendele inimestele tuleb siis on ta öösiti rahu ja mittemüüjaid lasta seal
tööl olla, aga selle kohta võib öelda, et aga mõelgem siis ka trammijuhtidele taksojuhtidele seksuaalidele baarmenid seksi töötajatel ja kõikidele nendele inimestele, kes aitavad meie elu öösiti käigus hoida, mitte ainult müüjatele, aga siinkohal täname teid kuulamast ja kutsume taas raamatu juurde nädala pärast ilusat nädalavahetust
-: