K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund, Kuku raadio, Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja Tanel Padar, kes laulis
ohtlik naine ja see laul on pühendatud
Urve Palole ettevõtlus ja infotehnoloogiaministrile, kes otsustas ühel päeval, et nüüd aitab, lõi ukse pauguga oma selja tagant kinni kellelegi sellist, eriti rääkimata ja lahkus. Nii valitsusest kui sotside
erakonnast ja mis on Eesti oludes, võiks öelda üsna-üsna ebatavaline samm.
Ruussaar Ainar: Urve Palo minule jätnud mulje kui sellisest,
et kindlamini sellest keerulisest natuurist ehk siis ega ta ilmselt väga lihtsalt järgi annab nagu me oleme näinud, kui tal on oma seisukoht, siis ta kaitseb seda lõpuni. Mäletate kaks tuhat viis, vabandust, kaks tuhat seitse vist oli see, kui kui Urve Palo sõdis tõsiselt
Jüri Pihli kui sotside erakonna esimehe vastu ilmselt oli tal õigus, sest Jüri Pihl ei olnud just kõige tugevam erakonna esimees ja seda tõestas üsna kiiresti kasvav poliitiline aeg. Aga
poliitikast lahkumine, noh, mis seal nüüd nii väga ebatavalist võib-olla ainult see, et
Urve Palo on nii pikka aega olnud poliitikasse, nii pikka aega olnud, nii palju erinevate ministriportfellide kandja. Huvitav oleks nüüd ikkagi teada saada, kas ta lahkub, kas sotsidest lahkumine tähendab
fraktsioonist lahkumist ja siis kas, kas sotsidel on nüüd siis valimisteni jäänud parlamendisaalis neliteist kindlat häält või ikkagi viisteist
Hõbemägi Priit: ja siis, kui ükski siia-sinna, aga see muudab oluliselt seda häälte tasakaalus olulisi olul mingite oluliste hääletuste juures
Ruussaar Ainar: võib muuta või muuta
K5: tõenäoliselt on seda põnev-põnev näha, kui, kui hääletused hakkavad, aga ma ise mõtlen ka, et kuidas see nii-öelda see, see viib, need viimased kuud Riigikogus olema saavad, siis, et kas, kas Urve Palo tõesti
peale seda, kui sellist esineb kuuri ja, ja tiksub seal vaikselt ära või, või ikkagi teeb oma tööd edasi, sest minu arvates kui, kui otsused teatavaks tegi, siis sellele ju käis ka kommentaari juurde, et ma kaalusin seda pikalt. Ja selline ministriamet
siis uuesti tagasiastumist pikalt kaalumine tekitab minus ikkagi küsimus, et kui, kui see pikk kaalumine käis, siis kui hästi tegi minister seal kaalumise ajal. Kui nagunii oli juba selline tunne, et noh, vahet pole nagunii lõpetan ära, mis korra vastu olla,
Ruussaar Ainar: korraga on tagasi astunud juba, eks ole, siis, kui ta sõdis Sotsiaaldemokraatliku ministrina Reformierakond
K5: Andrus Ansipiga ja, ja ütles, et mina selles selles valitsuses ei ole,
Ruussaar Ainar: aga, aga siis ta ei teatanud, et ta lahkub kuidagi poliitikast ja erakonnast lõplikult selle
selle Palo poliitikast ja, ja valitsusest ja, ja erakonnast lahkumisega on, on minu meelest nagu kaks otsa, et ühtepidi mandaadi on saanud Riigikogus ikkagi nagu Sotsiaaldemokraatlikust Erakonnast temale on erakond panustanud ilmselt
kaudselt ka raha. Ilmselt on ise panustanud sellesse rahaga mandaadi on saanud, kui sots
Hõbemägi Priit: ja ka Eestis on selline tava, et
et
sellist lojaalsust nagu oma erakonnale ei tunta, et kui sa oled vaatame kõiki neid Mihkelsoni Tsahkna, et mida iganes vaatame, kas või
mida tegi Deniss Boroditš hiljuti, eks ole. Sa
kerkisid üles mingi erakonna nimekirjas, lahkud sealt lojaalsust enam ei tunne, siis hakkab keegi teine sinuga rääkima, tuleb välja, et reaalsus on vähe, on kandunud kuskile mujale ilmunud pinnale. Mingisugune hiiglaslik palganumber kirjutatud, kirjutatud paberile ja nii edasi,
K6: aga kui me vaatame tagasi,
mida siis minister Palo on aegade jooksul teinud tõepoolest on olnud ka rahvastikuminister. Et Postimees tegi ühe väga toreda ja väga põhjalikku sellise ülevaate sellest, et millega siis palun üldiselt mis toredate asjadega, ta on silma paistnud juba siis
võttis endale kui ta oli rahvastikuminister, võttis neliteist nõunikku näiteks siis siis tellis venekeelseid vestlussaateid Rahvusringhäälingu asemel PBK,
siis tellis oma sõbrannalt meediakoolituse käis keset töönädalat pikalt, käskisid puhkamas, teatas, et
Estonian Airi pankrot on tõenäoline ja vallandas sellega tõelise paanika pärast pidi vabandama selle eest, et ta on teinud raamid praamiraamis ja raamis, aga Levira enamuse enamusosaluse müük siis
K5: viimase miili projekt on vist üks, üks viimaseid või viimasest ajast üürimaja
Hõbemägi Priit: maja on tõeline kroonijuveel siis nüüd ehitatakse keegi lõpuks ei tea, kes seal siis peaksid nendes elama hakkama või kuidas neid kohti tuleb jagada, nii et ütleme niimoodi, et
K6: Urve Palo oma sellist,
Hõbemägi Priit: see on tõepoolest suure energiaga on teinud väga palju asju, aga paistab, et need on kuidagi selliseid, selliseid noateral kõndimise asjad, et vähemasti meedias on jäänud ütleme selline väga kahtlev nii-öelda tagasivaade nendele,
K5: aga selles mõttes ma olen naine, aga kindlasti nõus, et tõepoolest, et, et kindlameelne ja, ja, ja jäärapäine ministrina ja poliitikuna on ta olnud,
et oma seisukoha juurde ta on, ta on jäänud vaat et kõiki kõikides nendes küsimustes, aga, aga, aga tema ideed.
Ja, ja, ja mõtted ja, ja allkirjad paberitel on minu arust tihtipeale ikkagi sellised mõtted ja ideed on nii õilsad, suisa, aga, aga nii kui need asjad tuuakse päris ellu, siis reaalsuskontrolli siis nad suhteliselt kiiresti vajuvad samas Viimsi rahvas meenutab
Ruussaar Ainar: Urve Palo Väga hea sõnaga see ei ole küll suurt uudiskünnist ületanud, aga aga omal ajal võitles seal kinnisvaraärimehe ka Viimsi lasteaia eest ja see võitlus oli oli väga edukas,
Hõbemägi Priit: kas see on õige ja, ja no ega võib-olla ongi nii, et kohalik poliitika olekski sellisel puhul olnud olnud selline
õige tasand minu meelest on siin üks paradoks, selge see, et, et Palo on siiamaani olnud üks sotside selline nägu mitte just nagu vapiloom, aga üks oluline oluline nagu sellel pildil, aga kui sa hakkad nagu vaatama neid teema
sisside listi või tema tema teenete nimekirja, siis need on sellised kaheldavad asjad, kõik, kus võib väga pikalt arutada, kas see mõte oli hea, ei ole hea ja mis sellest
lõppude lõpuks. Kas me oleme võitnud või kaotanud. Et millega ma tahan öelda seda, et see inimene on erakonnas silmapaistev. Ei tähenda sugugi mitte seda, et ta on teeninud ka riiki ja rahvast hästi ja nendel tema ettevõtmistele on olnud positiivsed tulemused
K5: ei ole teistmoodi, on alati olnud see tõlgendamise küsimus ka, et kui sedasama praamisaagat võtta, siis
kui kõik numbrid kokku lüüa, siis võtab küll pead vangutama, aga teistpidi kui, kui mängida nagu selle peale, et Palo oli esimene minister, kes läks Leedo vastu võtta ja tuli elusalt välja, siis võib selle uudise või võilooga alati niiviisi.
Hõbemägi Priit: Et mis ma ütleks selle kohta, et mõnikord on niimoodi, et sul on ka kindlasti elus olnud niimoodi, ütleme, et mingi asi on jäänud kinni kuskile. Ja seal loksub
dialoog suhted ja loksutada loksutada loksutada, näed, mitu tundi vaeva ja lõpuks käega ei jaksa enam ja siis tuleb keegi seda ootama, tõmban rapsi tõmbab selle asja lahti. Tegelikult on asi selles, et sa oled juba selle asja lahti loksutanud ja siis tuli üks teine mees, kes nagu lihtsalt
pani veel ekstra paugu sellele.
Ruussaar Ainar: Ja, ja Alo Palu nüüd üksinda seda leida ka ei murdnud ja kindlasti mitte, aga väsinud.
K5: Aga ma ütlen veel kord, et see on üks variant, kuidas seda lugu müüa või kuidas seda pakendada, õigemini aga kindlasti, kui sellesse saaks sisse vaadata, siis siis paistab siit väga palju rohkem tahke ja noh, kui sa hakkad lõppkokkuvõttes tahad kuidagi võitjaid ja kaotajaid selles loos nii-öelda märkida siis
Leedu võttis ikkagi oma enne valimisi
Ruussaar Ainar: muidugi küsimus ka selles, kas, kas sotside pinnale tõusnud sisetüli ja, ja Palo lahkumine. Kas see kuidagi mõjutab või võib mõjutada sotside elektoraat valijaskonda või, või, või nende nende reitingut,
et et noh, Eestis on ilmselt paar erakonda, kelle, kelle reitinguid suurt midagi ei mõjuta, noh ära kunagi ütle, mitte kunagi, eks. Ehk siis teoreetiliselt, et kui Keskerakond näiteks tuleks välja loosungiga või, või ütleks, et jah, me toetame
Reformierakonna ja Isamaa ideed,
et eestikeelne kooliharidus sada protsenti kohe ja kõikjal siis ilmselt Keskerakond, Keskerakonnal ei ole valijad valimistel suurt midagi peale hakata. Teoreetiliselt on sellised käigud võimalik, noh, ekraan tundub, et ei kõiguta miski põigelnud. Aga, aga mis sotsidesse saab, see,
Hõbemägi Priit: kas sina rääkisid sel nädalal pikemalt Ossinovski, mis, mis vana rääkis
Ruussaar Ainar: portaali Palo suhtes oli ta oli ta suhteliselt kidakeelne.
Tema väide oli see, et tegemist on väga tugeva isiksusega meeskonna mängija, aga, aga ta on tõepoolest väsinud. Ja, ja ta aktsepteerib tema soovi poliitikust poliitikast lahkuda. Mis nüüd sotside puhul muidugi üllatab, on see, et jah, me kõik teame, et eesmärk tuleb seada suur.
Et selle selle, selle, selle eesmärgi poole joosta ja pingutada selleks peab olema see peaaegu. Aga mulle tundub, et see eesmärk, mille sotsid on endale seadnud kakskümmend kohta riigikogus praeguse viieteistkümne või võib-olla neljateistkümne asemel on võib-olla natuke liiga
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga seda see on, see on selline noh, nagu parlamendi aritmeetikat kakskümmend kohta, aga kui me peaksime nagu rääkima sellest, et mis on see eesmärk ikkagi Eesti riigi, Eesti riigi kõigi kodanike seisukohalt see on, see on väga oluline, et
Ruussaar Ainar: lapse kohta siia-sinna, aga mis see siis on. Ei ole, Priit.
Hõbemägi Priit: Mida nad tahavad siis nagu ellu viia selle
K5: läbi selle kahekümne koha, ma arvan, et nad peaksid siis jõudma selle suure eesmärgini. Mida võib ka Urve Palo sõnadesse panna, et eesti rahvas hakkaks ometi ükskord mõistma sotsiaaldemokraatlikke väärtusi tuleb meelde üks tema arvamus
Ruussaar Ainar: otsustada on see saanud inimesed ja neil on nii eesti rahvas on veel, eks ole, et tuleb tuua ja, ja noh, kakskümmend kohta ei ole selles mõttes väga vähe.
Et kui sul on kakskümmend kohta parlamendis, siis ükskõik kas oled valitsusliidus või opositsioonis, saab üsna jõuliselt
oma neid valimiseelseid lubadusi või ideid ikkagi ikkagi kas siis üritada rakendada või vähemalt neile tähelepanu juhtida, aga ma tahtsin öelda, et noh, ikka eesmärk on selles mõttes minu meelest palju realistlikum praegu seitse kohta, eesmärgiks seatud viisteist kohta, noh see on juba
täiesti saavutatav tulemus ja räägiks natuke ka, sest et see on selline silma paista.
Seda teemegi populaar pärast kolmas erakond pärast väikest pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja räägime ikka edasi sellest, sellest erakondlikus maastikus, sellepärast et
tõepoolest, mida lähemale sügisele, seda selgemaks saab, et see pilt, mis meid ootab valimiste eel on oluliselt teistsugune varasematest piltidest sel nädalal ilmunud Ühiskonnauuringute Instituudi
üks aruanne aruanne vaid nagu selline artikkel selgitab seda, et valimistel tõenäoliselt juhivad Keskerakond ja Reformierakond ning mis oluline, et mõlemad erakonnad on saavutanud
enam-vähem kõikide nende potentsiaalsete valijate toetuse, aga suur võimalus on tõusta ekraanil, kellel on nagunii-öelda
nagu inglise keeles öeldakse, palju see ruumi tõusmise ruumi selle numbri sees ja öeldakse seda, et,
et päris, päris kindlasti saab olema kolmas suur jõud. Järgmistel valimistel. Aga sotsid tõenäoliselt, kellest me juba rääkisime, et sotsid tõenäoliselt oma kümne protsendilise reitingualast väga kaugele, kus ei liigu. Vabaerakonnale on rasvane kriips peal ja teatud lootusi antakse
isamaale. Nii et
kui kaks suurt omavahel käsitöö selleks, et oma positsiooni päästa, siis
muutub kaalukeeleks mingis mõttes. Ja sel nädalal on ikka on näidanud ka seda, et nad tunnevad ennast väga kindlalt, nimelt
arvamusfestivali arvamusfestival, mis tavaliselt toimub siis augustikuus selle kohta on öeldud, et nad esinevad ühel diskussioonil, kus on erakondade esimehed, et neile see tonaalsus ei meeldi, see on liiga liberaalne ja laiemas mõttes tähendab see seda, et neil ei, nad ei karda enam seda, et nende hääl ei kosta
vaid et kanaleid on neil nii palju, nad saavad oma sõnumi alati lüüa, nad ei pea selleks tingimata sõitma Paidesse, et siis Eesti kõige, kuidas sina Madisoni olnud kõige intellektuaalselt publiku ees esinedes
K5: kõige-kõige-kõige suurema kontsentratsiooniga festival,
Ruussaar Ainar: ehk siis eliidi eliidi juures juurde, aga
K5: see analüüs, mille sa praegu tegid, on see, mis tegelikult nende ekraani sõnade või esimehe sõnade taga paistab, et tõesti neid kanaleid tänaseks nii palju, et neil neil ei ole seda vaja, aga kui meenutada neid sõnu endid, siis need sõnad-sõnad on need neid me ei saa seda piisavalt sõna või me ei pääse seal piisavalt pildile.
Ruussaar Ainar: Mina lugesin hoopis teistmoodi välja, mina lugesin välja seda, et neid, need kutsed, mis ekraanil
K5: samuti olid nad olid jah, sellise suure suunitlusega, et laval on siis üks vend, keda siis ülejäänud vasakliberaalne ja nagu nad ise ütlevad
mõnuga. Aga noh, point on ühesõnaga, see, et me ei saa enda
sõnumid seal välja välja öelda, et, et kas me siis peame seda kaitsma või, või see ei ole nagu piisavalt hea platvormi juures, et minu jaoks on, on see ka jälle üks tahk nii-öelda parem parem versus vasak sellises suures ideoloogilises sõjas ja, ja sellised retoorilised,
mis paremal pool on, on just need, et me ei saa piisavalt sõna või me ei pääse pildile ja vasak pool on see, et meid mõistetakse valesti või kaks, kaks sellist mõtet, mis kogu aeg käivad, üks üks ühel pool, teine teisel valijaid ilmselt Paide Vallimäel,
Ruussaar Ainar: kuigi palju ei ole. Nad ei püüagi oma valijat Narva eelarvamusfestivalil ilmselt ühtegi valijat sinna üldse mõtet minna. ärritama inimesi, aga aga vaatame neid, neid sõnumeid, mida nad järjest nagu rõhutavad selle sellesama Paide Arvamusfestivaliga koos juhid ju
noh, ütlesid selliseid tõesti selliseid loosungeid, mis ilmselt väga paljude puhul ütleb Jehoova õige noh, kõigepealt ajakirjandus Eesti ajakirjades on korrumpeerunud.
Iseenesest sõna korruptsioon, väga-väga räige tähendusega, kui keegi oskaks mulle seletada, milles see väljendub.
Kolm ajakirjanikku istuvad siin laua taga, millesse ajakirjanduse väljendustes.
Hõbemägi Priit: Jah, aga ega meie ei saagi seda arvutada, et see on, see on tänapäeval üha selgem, on see,
et iga rääkija paneb oma tähenduse sõnadesse, mis see on, kui üks suur tänu, tänu tänase päeva probleeme. Et üldlevinud terminit
ja väljendite sisu on hägustunud. Et neid kasutatakse, see, kui me vaatame, kas või seda, mida teeb Donald Trump, kes ütleb
New York Timesi põhjalikult läbi uuritud artikli kohta, et see on feik News siis me oleks selle siin on kohe mitu sellist nagu vinti peale keerata, et esiteks öeldakse nii-öelda tõe kohta öeldakse, et see on libauudiseks oli ja teiseks siis libauudis omandab sellise sisu, et libauudis tähendab informatsiooni, mis vastab sajaprotsendiliselt
tõeline näiteks, et et see mäng läheb nii keeruliseks, et me ei saa enam seda sabaga,
et kui kui emme ütleb, et ajakirjandus on korrumpeerunud, siis selle kohta saab tema ainult ise seletada tema isikukohane ütlus, aga see sõna korruptsioon ja võib-olla ka sõna ajakirjandus ei tähenda enam seda, mida nad on väga pikka aega siiamaani
tähendanud, et seda on nagu peaaegu võimatu nagu lahti muukida.
K5: Ja nad puhul minu jaoks on huvitav nagu olnud jälgida ka seda, et kuidas nüüd on sääraste mõte
tugev nagu maaletoojad, et kas või seesama, noh, ütleme siis ajakirjandus on korrumpeerunud, ühelt poolt või siis ma arvan, et viimasest perioodist, mis mul tuleb meelde, on, on süvariigi
kui selle mõtte öelda toomine Eestisse, mida see täpselt kontekstis tähendab, on jälle läheb sinna sellesse analüüsi kategooriasse, millest Priit just rääkis, et kelle jaoks, mida tähendab.
Aga noh, tõenäoliselt oleks siis sellised tagatoa kokkulepped, kus, kus parlamenti ainult kummitemplina väga stiil on selline väga palju sealt sealt
Hõbemägi Priit: paljud Ameerikast pärit selline tänapäevane
K5: aga, aga kui, kui selle arvamusfestivali juurde ühel korral tulla, siis heakene küll, konservi Eesti Konservatiivne Erakond ei leia seal enda valijaid, küll aga nad on minu arvates väga hästi ära osanud kasutada sellist poliitilist nõksud, mida, mida Eestis pole ju tegelikult
sellisel kujul ammu tehtud kõnekoosolekut see selliseid
tuuri, mida, mida Henn Põlluaas ja teised on, on üle Eesti teinud. Ja, ja taaskord nad leidsid midagi, mis oli olemas. Ja, ja mida teised ei olnud ära kasutanud aega ja, ja teemad, millest nad räägivad, on ju noh kui
tahavad nad ühiskonnas on üks asi, aga kindlasti on need teemad, mis panevad inimesi mõtlema natuke reageerivad ja vaidlema. Ja, ja väikest elevust
halli argipäeva tahame me ju kõik ja kui, kui mõtted, mis lõpuks kõlama jäävad, on tõesti säravad ja lihtsalt siis tõenäoliselt see toob edu. Nii on noh, võtame kas
Ruussaar Ainar: või selle sama, mida on lubanud tuua valimiste eel, kui oma pea lubaduse ehk siis muuta kohtusüsteem, kohtunikud valitaks kohtunikud, kontrollitavaks. Noh, meenutab väga sellist sellist Poola ja Ungari
mitte ainult katset, vaid ka reaalselt toimunud kohtusüsteemi ümberkorraldamist, et mitte öelda sõltumatu kohtusüsteemi ründamist. Seal täpselt rahvakoosoleku teema või, või Mart Helme
kaks aastat tagasi, kui ta käis ja rääkis sellest, et ta teab tõesti kindlatele andmetele, et Eestis on viissada noort hästi välja õpetatud
võitluskunste valdavaid ja käsirelvi kasutada oskavad vene meest rohelised sõdurid, kes ei ole veel rohkem
rohelised sõdurid, kõik Eesti julgeoleku ka tegelevad institutsioonid olid, olid sõna otseses mõttes selja peale, kust, kust kohast see arv, kust kohast see teadmine. Aga see oli rahvakoosoleku teema. Rohelised mehikesed on siinsamas meie
Hõbemägi Priit: kuskil pole kirjas, et rahvakoosolekul peab rääkima seda, mis on täielik tõde, mis on sajaprotsendiliselt mitte fakti kindlustatud, võib rääkida igasuguseid vahvaid lugusid ja nad teevadki,
K5: see ongi see vaidluse koht, kus, kus on emotsioonid laes ja, ja pärast sulle jääb see meelde, kui, kui
Hõbemägi Priit: ja siin ongi oluline vahe selle, selle Paide Arvamusfestivali ja siis lõpuks rahvakoosolekul ka Kapa rahvakoosolekul võib rääkida igasuguseid vandenõuteooriaid ja põnevaid põnevaid mõtteid. See toetus nii suur see näitab seda, et nad puudutavad mingisugust olulist osa
inimestest puudutavad sellist osa, mida meie poliitiline süsteem on jätnud tähelepanuta need inimesed tunnevad, et nendega ei räägita, nad ei saa aru sellest jutust, mis, mis räägitakse selles mõttes nii öelda poliitiliselt
teevad, küsivad oma põldu ja teevad seda väga osavalt. Müts maha selles mõttes. Aga
sellist juttu ei saa rääkida Paide Arvamusfestivali, sellepärast seal publikus võib istutada mingisugune asedirektor või mingisugune teine mees ütleb, mis viissada inimest, kus kohas need numbrid pärit on ja nii edasi. Et sealsed igasuguse sellise formuleerimisega kohe nii hõlpsasti vahele. Aga rahvakoosolekul ei ole seal mitte kedagi, kes ütleks, et oot-oot, et kus kohast need numbrid pärit on, sest et
nii-öelda ees istub autoriteet räägib oma juttu ja kõik.
K5: Ma usun tegelikult, et saaks väga edukalt hakkama enda valitud teemadel rääkida, aga siis noh, nii-öelda selles elitaarse seltskonnas või nimetage seda seda Paidesse kogunevad.
Aiki ju kogumid, kuidas, kuidas iganes, aga, aga sealt tuleb vähem hääli lihtsalt küsimus on küsimus on selles, et tuleb minna sinna, kus kus on viljakas.
Ruussaar Ainar: Paneme siia kaks Lego klotse juurde, et kui sotsid ütlevad
kui nad võimule tulevad pärast valimisi, siis nende üks idee on, eks ole, noh, võtame näiteks mida nad on lubanud. Et nad teevad vanadekodud, teevad rohkem kättesaadavaks, ehk siis praegu nad on kallid, üksikud vanurid ei suuda oma pensionist endale lubada vanadekodusse minekut, et
et nemad teevad, aga nüüd nad ei tule, nemad teevad selle süsteemi ümber, siis tuleb Jürgen Ligi,
kes ütleb, et et sotsid tahavad kõik vägisi vanadekodusse panna. Teistsugune demagoogia tipp. Nüüd tavaline valija vaatab vasakule ja paremale ei saa mitte mõhkugi aru, eks. Siis tuleb ikka mingisuguse sõnumiga, kas või seesama kohtusüsteem, kohtusüsteem on tegelikult
väga keeruline süsteem, aga kui seda seletada lihtsate sõnadega, et keegi ei kontrolli.
Kes kontrollib kontrollereid, eks või kohtusüsteem on sõltumatu kohtuvõim ongi, sõltub
K5: kas, kas, kas te oskate mulle öelda või, või, või äkki veel keegi kolmas oskab meile kommentaariumisse kirjutada, kuidas on läinud viimase kaheksa aasta jooksul Soomes Põlissoomlastele
ja ma ikkagi usun ja valitsusele usun ja arvan, seda, et populismi surm on võimule pääsenud.
Hõbemägi Priit: Nii juhtus Põlissoomlastega tõepoolest, kui nad siis see valitsus said, siis nende toon muutus väga selliseks noh, ütleme niimoodi
ka mõõdukaks ja käis ju Põlissoomlaste esindaja käis juba valitsuse esindaja keskus Tallinnas ja andis selliseid mõõdukaid intervjuusid. Et tõepoolest, et ega siis praeguse elektrijuhtide hulgas ei ole üleliia palju neid inimesi, kes oleksid siis riigipiruka küpsetamist oma
silmaga näinud või nuusutanud või saaksid selle selle keerulisust aru välja arvatud Mart Helme, kes muidugi seda kõike suurepäraselt
endise diplomaadina Eesti saadikuna Moskvas
teab. Aga üldiselt jah, radikaalid, kokku põrgates siis reaalsusega riigiaparaadis tavaliselt talvituvad nii, et ma olen ise ka mõelnud, et tõepoolest, kui,
kui ekraani niidab sellise tõesti laia looja teeb tublid rõhud ja siis jõuabki jõuabki sellisele kohale, et võib sattuda ka valitsusse,
mitte muidugi juhtiva partnerina sõidule mingisuguste arvutuste põhjal välja siis tõenäoliselt nad
teevad nii, nagu
nagu IRL tegi, et nad valivad mingisugust teatud võtmeteemad, kus nad pidevalt haamer, tavad ja seletavad,
et nende oma valijaskond saaks aru, et mehed on olemas, ajavad kogu aeg meie oma asja. Aga jäävad suhteliselt kõrvale siis teiste erakondade suurte erakondade võtmeteemadest. Et tõenäosus on, ma arvan, et sul on õigus, et pääseda võimu juurde, muutub palju mõõdukaks.
Ruussaar Ainar: Ja on ka sellised mõõdukad ideed, mida tegelikult on siin kolmkümmend aastat rohkem või vähem edukalt rakendatud, noh näiteks integratsiooni teema on alati selline asi, millega saab valitsuses olla ka noh, niimoodi kuskilt kuskilt serva peal, aga samas silma paista.
Hõbemägi Priit: Meile tuli parandused Põlissoomlased läksid lõhki valitsuses on sinine, tule paisus Põlissoomlased on opositsioonis, tõepoolest, erakond väga veidral kombel poolitus see oli umbes niisamamoodi nagu Urve Palo,
kus siis sotsidest ainult, et seal lahkus üks juhtiv poliitik, ka ust paugutades ja praktiliselt ette teatamata ja siis tekkis uus erakond, mille nimi on siis tulevik, aga ka Eestis on siin ära ära ära. Nii et see sinine värv mängib siis siinkohal väikse pausi.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Kuku raadiost Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi vanemad olijad mäletavad sellist ütlust nagu kakskümmend kuus, Bakuu komissari olid siis sellised punased, mingisugused kõrilõikajad, kes leidsid ka oma lõpu kunagi.
Aga see nädal tõi siis meie ette kakskümmend kuus tantsu last, kes on mässitud rahapesuskandaali, ma ei tea, kuidas kahtlemata kogu see,
keda kahtlustatakse rahapesuskandaalis osalemisest ja ma ei tea, räägitakse kahekümne kuuest, paku komisjonist üks oli teeselda surnut ja hauast välja roomanud. Kuidas läheb Danske lastel seda on raske öelda, igal juhul, nii mõnedki neist ei võta telefonitoru, ei ole kättesaadavad.
Tõnu Vanajuur astus tagasi oma
koha pealt ühes komisjonis, öeldes, et võimatu oli edasi töötada, kui sellised kahtlused on, aga igal juhul brauser Ameerika miljardär esitas Eesti prokuratuurile nüüd uue kaebuse, milles palub alustada kriminaaluurimist Danske panga Eesti haru, kahekümne kuue töötaja suhtes, kes siis
polevat võimaldanud rahapesu miljardite dollarite osas, mis siis tuli välismaalt Eestis on seda asja varem uuritud, aga nii-öelda kuhugi välja jõutud sellega ei ole. Asi nagu ütlevad Eesti ametlikud, on selleks liiga keeruline.
Ruussaar Ainar: Pille brauseri puhul tuleks ilmselt tausta avada, lisaks selleks sellest, et ta on väga rikas inimene, omab oma sellist firmat nagu Hermitage Capital Management mis tegutses pikka aega ka Venemaal brauser oli siis Sergei Magnitski.
Vene advokaadi endine advokaat Sergei Magnitski, siis piinati Vene vanglas surnuks.
Ja, ja lisaks selle brauseri osaliselt kuuluva firma HTMi Venemaa tütarettevõtted lihtsalt võeti üle ehk siis ehk siis Vene riik sundlikvideerimine
ja põhjenduseks oli see, mis Venemaal väga tihti igasuguste tülikate inimeste või ettevõtete puhul põhjenduseks on see, et, et te tegelete maksupettustega või maksuvõlgu ja nii edasi, nii edasi, et see on nagu see, see on nagu see taust ja kuna see rahapesu ikkagi lähtus.
Vähemalt Pravda väitel Venemaalt siis on see seos enam kui ilmne ja tema väitel siis pesti umbes üheksa miljardit USA dollarit läbi Danske ja, ja läbi Danske, Eesti filiaali. Tegelikult on see nüüd paras proovikivi Eesti prokuratuurile.
Siis juba väga ettevaatlikult on antud mõista, et
tegemist on väga keerulise asjaga, käsi südamel, ma ei kahtle. Selline asi ongi väga keeruline. See ulatub kaugesse minevikku,
kui rahapesuskeemide on keerulised uurida, tegemist on rahvusvahelise looga.
Aga no näis, esialgu on esitatud kuriteoteade või kuriteo kaebus.
Kui prokuratuur leiab, kas või mingisuguse ja ma selles kahtlen, kas või mingisugusegi vähegi kandva lauakese sellel soisel pinnal, siis nad ilmselt krimi asja algatavad. Aga ma olen välja lugenud ka seda, et
osaliselt võib see asi juba olla aegunud või kohe-kohe aegade, nii et ega siin väga palju ühist uurimise
ajalist ruumiga.
K5: Mind natuke kurvalt hämmastav või, või kogu selle artikli juures natuke kurvaks tegi, tegi see prokuratuuri vastus, et jah, seesama jutt, et keeruline on väga rahvusvaheline, nii mitmeid kihte ja tahke.
Et me ei tea, mis nüüd siis siis on minu, minu kui lugeja jaoks minu kui kodaniku jaoks kerkib nagu see esile, et need on Eesti inimesed, kes tegutsesid Eestis olevas pangas Eesti seaduste alusel.
Ja ma saan aru, et prokuratuuril peaks olema võimalus seda kõike-kõike uurida ja, ja mulle
ma ütlen veel kord, et teadmata seda maailma tundma õppida, seda jurisdiktsiooni on, on see kahtlustus,
piisab. Et, et tõesti nagu asi asi käima panna, aga ma selles mõttes ka usun neid sõnu, mida, mida aina ütlesid, et kui nad leiavad lauakese, mis sellel soisel pinnal kannab, siis kindlasti nad selle maha panna
Hõbemägi Priit: selles mängus võib olla palju rohkem kui see kakskümmend kolm miljonit dollarit, mis siis konkreetselt siis brauseril brauserit nii-öelda Venemaal tuuri pandi ja temalt ära varastati. Et seal on mitu nagu olulist asja üks oluline asi on see, et
millise signaali see annab kogu see sündmus Eesti Panga süsteemist, sest lõppude lõpuks Danske on Danske, Eesti on suured Taani panga Eesti tütarettevõtte ja terve see
ka see suur Danske on mässitud suurtesse probleemidesse, see on nüüd siis on üks väga suur asi, ei puuduta ainult Eestit, et on
selliste summade üheksa miljardi puhul on praktiliselt võimatu uskuda, et see raha kihutas läbi Tallinna ilma, et Kopenhaageni sellest asjast midagi oleks teadnud seda tõenäoliselt
see on täiesti välistatud, teine küsimus, summa liiga suur ja, ja, ja, ja see tähendab, see viibki sellele mõttele, et olemata tutvunud nende konkreetsete materjalidega. Et kui Eestist öeldi, et okei, see raha võib minna või me võime nüüd kontot avada, et me usume, et
need kontod, kust see raha tuleb, et need on need on õiged ja ausad siis pidi olema ka Taanis keegi, kes ütles, et hästi see võib nii olla, aga täiesti võimalik on see, et keegi üldse okei, olgu siis peale hakkame seda asja praegu ei hakka lähemalt uurima, nii et tegelikult võib-olla ei olegi.
Noh, võib olla, polegi nii, et need kõige suuremad süüdlased üleüldse istusid Eestis sellepärast, et aru saada, on kõik see kuulub ühte väga suurt rahapesuskeemi, mis on Euroopa pankasid raputanud ja
Taanis võivad istuda veelgi suuremad süüdlased või siis kaastöötajad, aga küsimuse, teine, teine suur küsimus on siis see, et et kui
Eesti kui selgub, et Eestis ei soovita
ta tõsiselt tegeleda selliste oluliste rahapesuküsimustega ükskõik mis ettekäändel, et siis on, et kas on juba aeg, kui on väga keeruline näiteks kui me vaatame seda, et et rahapesu süüdistuse esitamiseks tuleb
ja ära tõestada, et tegu on siis kuriteo tulemusena saadud rahaga siis tõsi küll, aga see kõlab peaaegu nagu ette vabandust selle pärast, et üks
pangatöötajad ütles, et jah, et kui taheti uut kontot,
et avada või mingit raha üle kanda, siis tuli mingi mees tal oli kohvritäis salajasi dokumente näitas meile kõiki neid dokumente ja siis me otsustasime teha, et kõik on naisaga, noh nii palju me ikkagi
sellest maailmast teame, et igasuguseid dokumente on võimalik teha ja on võimalik näidata asju, mida pole olemas täiesti olemasolevatena. Et kui Eesti tahab oma mainet ja eriti minu meelest ka finantsinspektsioon tahab nagu näidata oma mainet selles mõttes, et me suudame oma panganduse korrashoid ei ole mingisugune siis
Venemaa rahapesu automaat, nagu mingisugused Moldova pangad, siis tuleb siis tuleb selle asjaga tegeleda, tuleb jõuda mingisuguste tulemusteni, mitte raputada kätte. See on vana asemel tegelda sellega ei oska sellega tegeleda, see käib üle jõu
K5: ainult üks ettekääne, mis siin veel oli, oli minu arust see jutt
eelkuriteost, et me ei saa rääkida rahapesust kui me ei ole teada saanud ka kindlasti just täpselt, aga teine teine asi, mis, mis sinu sõnasabast kinni võttes on see, et kui see nii hakkab hargnema ja see lõngakera lõpuks laiali
arutatakse otsapidi peaks Taani jõudma siis kindlasti taanlastele veel suurem hoop. Ja, ja, ja taanlased ei saa vähemasti mõnda aega enam käia maailmas ringi ja, ja öelda, et meie riik on üheksakümmend üheksa koma üheksa protsenti korruptsioonivaba
Ruussaar Ainar: mis puudutab selle Priit Vilba Lauderi viidates kahekümne kuuele Danske Eesti filiaalis töötanud nimele, siis tegelikult on ju on ju ka prokuratuur on öelnud, et neil ei ole praegu alust,
et algatada kriminaalasja konkreetse kahtlustuse põhjal. Ehk siis on võimalik, et keegi neist ise osales on võimalik,
et ei osalenud, aga teadis, on võimalik, et kahtles, aga kontroll ehk siis kõik need kolm on tegelikult erineva kaaluga nii-öelda võimalikult süüdistus vundamendi,
K5: jah, aga mida Eesti pool saab kindlasti teha, on, on see, et vähemasti siitpoolt seda kõike nii laiali võtta, kui, kui vähegi võimalik jõuda prokuratuur absoluutselt kindlasti
Hõbemägi Priit: ja pole ka selline,
need siis pangatöötajad, kes on andnud avalikkuses kommentaare.
See välja teete üheksa miljardit. Ma ei tea, sinust ja mina tõstsin kohvrit ja ma pole midagi teinud minu juurde lihtsalt tuli üks mees ja näitas, et kohvris olid dokumendid. Loomulikult ma uskusin teda. Et see noh, edasises elus palju edasi ei aita, nii et Aivar Rehe, kes
kes on kadunud nagu kivi alla ja enam ei vasta telefonikõnedele ja keda pole võimalik. Ma arvan, et peale uurimisorganid ei saa teda keegi enam kuskilt kätte.
Et siis mida kiiremini see asi lahti kaevatakse, seda parem on Eesti mainele. Eesti mainele see asi laiemalt, aga räägime ka natuke sotsiaalmeediast, et see nädal oli vapustav selles mõttes, et esimest korda
suurtel sotsiaalmeediafirmadel nagu Facebooki ja Twitteri
Twitteri, siis aktsiad langesid New Yorgi tehnoloogia börsil nii oluliselt, et Facebookil vist kakskümmend protsenti Twitteril kaheksateist protsenti
K5: kakskümmend üks suisa vihale
Hõbemägi Priit: võime ette kujutada, et siis Facebook ja selle suuromanik Mark Zuckerberg jäi ühe päeva jooksul vaesemaks saja kahekümne miljardi
saja kahekümne miljardi dollari võrra, mida siis aktsia langus ära kustutada, et kõik see on ütleme nii, et see on, see on täiesti naeruväärne,
K5: nagu üks hea kolleeg ütles, et maailma rikaste edetabelis kukkus ta vist teiselt kohalt. Naeruväärsele kuuendale kohale.
Hõbemägi Priit: Paari päevaga sada kakskümmend miljardit tuli kuskilt tagasi, aga tegelikult see näitab väga paljusid asju, näitab praegune või Facebookis üks koma neli miljardit kasutajat, see näitab seda, et inimest ja, ja kasv on olnud üsna
pidev ja igasugune pisikenegi nii-öelda tõrge selles kasumi ja kasutajate juurdekasvust tekitab investoritest, kes võivad olla ka teinud selliseid lühiajalisi panused. Sellist tunnet, et nii, nüüd see jama lõpeb ära see pidu lõpeb nüüd ära kohe müüa oma aktsiad maha ja siis on jälle
Zuckerberg sada kakskümmend miljardit.
K5: Nuputamine kas tegemist on mulliga või mitte, see vist minu arvates vähemasti sellistes erinevates aruteludes käib alates sellest ajast, kui Facebook börsile läks, mis sa arvad, kas
Hõbemägi Priit: on nagu püsivam nähtus, kui, kui Rooma keisririik
Ruussaar Ainar: kindlasti mitte. Kolmas aga aga noh, vägisi
viib vägisi läheb mõte selle peale, et geniaalne, absoluutselt geniaalne ärimudel, nii Facebook kui ka kui ka
täna on see ärimudel hakkas elama nagu oma elu. Ehk siis kindlaks pudelist välja ja, ja tegelikult Zuckerberg kui ka, kui ka Twitteri omanik
või suuromanikud tunnistanud, et jah, et nüüd nad peavad hakkama kontrollima kontrollima, sellepärast oma keskkond ja mida nad ka järjest rohkem teevad, aga aga seda on väga raske tagasi keerata, sellepärast et usaldus hakkab nende keskkondade vastu kadunud ja ma vaatasin viimaseid
viimaseid uuringuid globaalseid uuringuid üle maailmseid uuringuid, mis on uurinud, miks inimesed sotsiaalvõrgustikus on need on päris päris huvi,
teavad, et põhjus number üks on osalus. Ehk siis
keegi teine ei dikteeri meile mingeid tõdesid peale meie endi või meie valitud sõprade
avatus, ehk siis sa ei pea selle kõige eest kogu sellest asjast
maks, noh sa lähed sinna lihtsalt sisse. Ja vestlus ehk siis grupi kommunikatsioon ei mingeid dialoogi, mingeid monolooge grupi kommunikatsioon. Noh, see ei ole korteriühistu, eks midagi midagi natukene suuremat ja miks inimesed seal käivad nende uuringute põhjal on
number üks ja üheksakümmend protsenti inimestest läheb sinna selleks, et suhelda
ehk siis inimesed ilmselt ongi mingisugune suhtlemiskriis või on võtnud teistsuguse vormi number kaks on see, et otsida informatsiooni ja number kolm on lahutada meelt, nii on lihtsalt arvamuse väljendamine Community kommunikatiivne kasulikkus kasutamismugavus on kõik tükk tükk tükk maad allpool.
Hõbemägi Priit: Eile just toimetuses vaatasime seda, et üks kolleeg, kes oli läinud puhkusele ja tundis, et vajab väga puhkust jauras. Ja jauras terve päeva Facebookis. See jaburus jaburuse juures, et
jumala pärast inimesed puhake ja ärge ärge istuge kogu aeg, silmad kissis päikese käes. Ei näe, mis ekraanil toimub, maksite
Ruussaar Ainar: ja ma ei ole Patendiametisse sellega jõudnud, aga kui ma vaatan Facebooki postitusi, mis on hilisemad kui süda võib pärast kella ühte teist siis mul on mul on idee, mille eest võiks võib-olla saada isegi üle maailmse patendi. Beljajeva lukku ja, ja see on kindlasti tore
Hõbemägi Priit: muuhulgas, ma tutvustan sulle kohe kõike seda lähemalt, et praegu on need, kes kasutavad Apple'i telefoni, on tulnud siis uus operatsioonisüsteem OS neliteist mis tuleb siis välja
sügisel, aga praegu on beetaversioon juba võimalik. Beta versioon võimalik endale tõmmata, mina olen seda teinud, kuna need on sellised toredad asjad ja siin on selline esimest korda on siis
küll täitnud oma lubaduse aidata, kontrollida ekraaniaega ja siin on selline
asi seisneb viinud taime ehk ekraaniaega, kui sa selle avad, siis ta loeb sulle minutilise täpsusega, millist äpi sa oled kasutanud. Eile või täna või üleeile ja siis sa saad
panna endale Apple'ile piirangud peale Apple'i et milline ka, kui kaua sa päevas või mingisugust õpi kasutada siis olid need, mis on kogu aeg
siis kasutusel ja saad seda manageerida kõike seda ja mitte ainult endale, vaid kui sa teed sellise perekonna jagamise, selle asja siis sa võid kontrollida oma perekonnaliikmete, näppida kasutus näiteks keelata lubada lastel Internetti näiteks ainult üheks tunniks päevas
K5: Androidi-mehe-naise solvamata, et öelda Priit, tere tulemast kahekümne esimesse sajandisse, see on juba Androidil mõnda aega olemas
ka, et selle Facebooki suhtlemise juurde tulla veel korraks, siis ma arvan, et see on üks koht, mis tuleks nagu võib-olla pisut rohkem lahti veel lahti mõtestada, lahti vaadata, sellepärast et see suhtlemine võib olla väga selline lühike, et paned lagi ja see ongi kogu see summa
Hõbemägi Priit: nii, aga jätkame nende ja muude tõsiste teemadega nädala pärast, täname teid kuulamast kõike head
-: