K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Väikesesse käekotti mahub terve Aafrika baidise autovõtmed, leian sealt mitte keegi, sest olen naine või lihtsalt ilma põhjuseta kuni päevast õhtu. Ja kuni hommikuni välja veel, sest olen näinud.
Ma olen naine või lapsed pestud, söödetud ja magavad siis minu jaoks kallis siis alati, kui fantaasia tuli kustub toas
kuid ootab.
-:
K2: Ja mulle igavesti tunduma ja peegel valetab. Kui vaja autol rehvi vahetamine digiboxi telekaga, ühendada ise samal ajal sünnitab see on lihtne. Nii, sest
K3: näide.
K4: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund Kuku raadio, Tartus Hannes Astok. Astok Tallinnas Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi möödunud
naistepäeva puhul ilusat naistepäeva kõigile naistele.
Ma tean, et mäng, sest eristuv äärmusfeministid Eesti õpetlane, dotsent Kai Uus krigistab praegu hambaid või tunneb torget kuskil midagi taolist kusagil räägitakse, alustas oma naistepäevateemalist artiklit
Postimehe sõnadega, olen nõukogude ajal üles kasvanud ja naistepäeva mälestused manavad silme ette pildi kodu poole veel elavatest eri joobeastmega meestest. Veidi väsinud nelgid peos, aga tahaks öelda Manchesteri protsendile teada
ajad on palju muutunud. Ei olnud kuskil näha, väsinud purjus mehi murdunud, tutvuda ka teistsuguseid, aga
naised oskavad ise lilli, olen endale, no ma ei tea, kas nad ostsid ise, aga ma vaatasin poes. Nii mehed kui naised näiteks
Balti filmi ja meediakunstide ja kommunikatsiooni instituudis väga tore üritus, kus
meil oli oma naistele, tegime meeste poolt ka laua ja kõik oli väga armas, ühtegi äärmusfeministid ei olnud kuskil näha, kuigi tordi seest välja ei tule, keegi ei olnud ja kõik oli väga tore, nii et võib-olla sellist toredat kommet üle ei ole mõtet, nii sügavalt utsitada isegi kui oleks
K6: ja, ja humanitaarülikool on just täpselt selline koht, kus võiks olla ka mõni selline äärmusfeministid, kes ütleb, et mina seda roosi vastu ei võta. Käsi sellega, kus sinna kahe kümnendasse sajandisse tagasi
Hõbemägi Priit: ja, ja, ja ja igati tore, et selline tore ja ei maksaks nagu selle sellepärast seda vihata, seda
Astok Hannes: Laar on hetkel lausa Rosa Luxemburg välja, mõtlesid ja las nad mõtlesid ja see oli omal ajal väga tore, et naistele rohkem õigusi anda nüüd tuleks võib-olla natuke ära.
Hõbemägi Priit: Selge liialdus, vabandan, vabandan, ma vabandan õigeaegselt. Kusjuures teadus soris, noh, öeldakse teha ja nüüd nagu nagu juhtus Urmas Reinsalu kaasusega, et selle peale loetud homme lehest
ja see vabandus ei olnud siiras.
K6: Me teame küll, mida sa mõtlesid, mida te peate selle selle naistepäeva
puhul oli väga tore vaadata jalutades mööda linna, kuidas mehed olid just
siis ikkagi täpselt selle lilleputkade juures või siis olid lilled just värskelt ära ostnud ja sammusid kõik igale poole, et selline tunne oli nagu kõik oleks sellise kollektiivse sigadusega hakkama saanud, et nüüd minnakse lilledega koju vabandama. Sul on ka mingisugused
seda on ju tegelikult mitte tegelikult oli tõesti väga-väga-väga kihvt ja armas, aga mina seda pilti näinud, et naised oleksid,
oleksid ostnud lilli. Mida mina vaatasin Selveris
Astok Hannes: lihtsalt seal oli tohutu lillevalik ja kõik ostsid lilli, nii mehed kui naised ja ega siis lõppkokkuvõttes võib-olla kõigil naistel ei ole mehi kodus ja võililli müüakse ilusa ilmaga, siis võib niisama lilli kasta. Resoluutselt.
K6: Ja miks naised ei võiks naistepäeval teisi naisi meeles pidada.
Hõbemägi Priit: Aga me alustasime oma saadet Lauluga, ma olen naine ja see on üks selline huvitav juhtum, kus kus ühe suure kaubandusettevõtte reklaam laul kõlas korraga nii et seda kuulis peaaegu kolmsada tuhat
inimestest. Ja tekitas suure furoori, sellepärast et tekkis küsimus selle üle, et kas mitte sellele suurele Eesti laulule
kaubandusettevõte olnud salasalaja sisse smugeldada kõiki petnud oma reklaamlaulu, et siis meelitada inimesi ostma head ja paremat. Et tõepoolest, pärast seda arutati seda teemat väga palju, aga
ühest küljest ma saan kõigest sellest aru, et
me me sellist igapäevast meediatarbijatele ja, ja meedia kasutajatena
oleme juba ettevalmistus, et ega ega äkki keegi meie heausklikkust ära kasutada ja meile nii-öelda lihtsalt meelelahutuse või hea meeleolu sildi varjus mingisuguseid kaubandusliku varjatud kaubanduslikud teadaanded sisse ei sööda. Aga teisest küljest
noh, ma arvan, et kõik need asjaosalised said seal vastu näppe, sai vastu näppe Suur-Tallinna Tallinna kaubandusettevõte, kellel, kelle planeeritud kampaania korraga sai sellise
pleki revääri peale teatud sellise maine maine määrimine toimus ka seda laulja ja ka helilooja puhul kõik olid pärast õnnetud ja paistab, paistab, et nagu Eestis tavaline, et küsimus oli ikka sellises ebamäärases kommunikatsioonis, kõik ei olnud kokkulepitud. Kõik võib-olla ei olnud tähele pannud, et see laul esineb ka mingisuguses suures kampaania.
Astok Hannes: Ma arvan, et siin ikka mõni mees teadis seda väga täpselt ja tema kurvastus läheb üle, kui ta oma pangaarvet vaatab.
K6: Korraldajate poole pealt olles, olles näinud mitte seekord, aga mõned aastad tagasi noh, tõesti ma arvan, võiks öelda isegi veerand silmaga mitte isegi poole silmaga, vaid kõigest veerand silmaga, et kuidas Eesti Laulu telgitagused töötavad siis ma julgen öelda küll, et tõesti kõik püütakse
viimse detailini välja mõelda ja läbi mõelda, aga no näed, mõtle ükskõik kui palju sa tahad, on ikka midagi. Mis, mis kusagilt ära visatakse.
Astok Hannes: No aga see oligi selle nädala kõige olulisem poliitsündmusi sellega meie saada.
Hõbemägi Priit: Selle polegi, seda laulu veel kord ja pole kutsumiseks video. Tõepoolest ei, Tallinna ega Tartu eriti eriti eriti Tartus ja midagi tähelepanuväärset toimunud. Kui,
kui pidada silmas seda, et räägitud on niipealinnas, kui siis ka pealinnas väga palju. Aga ega see ei tähenda seda, et
kuskil siis midagi oleks, aga tehtud, et need suured teemad, mis praegu meil
meil ühiskonnas üleval on, ongi võib-olla just seotud sellise pideva jutuga, võib-olla ka möödarääkimisega võib-olla ka kommunikatsiooniga asju endid ei ole plaan ei ole veel üldse tehtud, aga tegelikult vähehaaval võime sinna
selle Tartu teemade juurde minna ja siis jätkata ka pärast vaheaega. Et tõepoolest, see sündmus, millele sel nädalal on siis nii tohutult tähelepanu Eestis pühendunud ja ja
ehk Tartus olematud diskussioon olematu tehase üle teadmata kohas
Tartus tundmatute investeerijate poolt rajatud tehase üle. Et see ongi huvitav selles mõttes, et mitte midagi teada eriti veel asjast ei ole. Aga kired on juba nii kõrgel, et kas või küpseta vorste nende nende tunnete paistelisel.
Astok Hannes: Kas ma võin väikese faktoloogia alustada, võiksid olla nagu saame selle asja natuke rohkem raami. ühesõnaga siis teadaolevad faktid on see, et umbes poolteist aastat tagasi grupi Eesti
metsandusega seotud investoreid tuli välja ideega, et ei ole mõtet,
et vedada sellest jääk puidust tehtavat hakkpuitu üle mere Soome ja Rootsi, kus sellest tehakse midagi targemat valitseda võiks ise kohapeal väärindada ja sellest teha siis tselluloosi või igasuguseid muid puidukeemiatooteid oleks vist õigem kogu seda asja nimetada puidukeemia. Ja
idee võeti iseenesest väga positiivselt vastu. Ja siis asuti arutlema selle üle, kuhu siis selline tehas peaks tehtama. Nüüd on investorid ise
koos terve portsu teadlastega pakkusid esimese hooga välja või võeti arutlusele umbes viiskümmend asukohta. Ja, ja investorid võib-olla siis natuke nüüd takkajärgi öeldes ajast ette rutates leidsid, et kõige lihtsam oleks seda teha kuskile Emajõe äärde kuskile Tartu lähedale kus on piisaval hulgal vett,
kus on suurlinna lähedal, kus on ajusid. Et seda tehast pidada ja logistiliselt ka oleks nagu kõige lähemal
Liivimaa Lõuna-Eesti ja Põhja-Läti Puiduressurssidele ja
nii et selle asjaga siis edasi minna, riik siis näitas omalt poolt soosivat suhtumist sellega, et algatas siis ühel hetkel niisuguse asja, mida enne pole tehtud, on riiklik planeering. Ja,
ja vot seal nüüd hakkab see kurja juur kokku tulema. Et kuna siis investorid ütlesid, et tegelikult võiks kõigepealt kaaluda selle asukohta, mis nende nende meelest on kõige targem siis nüüd juba natuke ebaselgetel asjaoludel jõudis siis Vabariigi Valitsuse otsusele natuke ennem ka ühte seadust muutes
peaks algatama riikliku eri planeeringu natuke võiks lahtivõtmise riikliku eri planeeringu, on seal üsna uus asi Eesti planeerimisseaduses on tegelikult nagu esialgu tehtud selleks, et oleks võimalik teha. Raud
teed polügooni sadama lennuvälja mingit tõeliselt nagu riiklikult tähtsat asja. Ja selle asja mõte on see, et siis riik võtab nagu planeeringu vastavust vastutuse omavalitsustelt ära tavaliselt tavapäraselt tegeleb planeeringutega omavalitsus sest et,
et on vaja mingisugune asi nagu natukene jõuga paika panna. Aga,
ja kui see ilmselt pädev väga hästi, kui on tõepoolest vaja polügooni või sõjaväelennuvälja teha või raudteed ehitada. Aga nüüd siis sel puhul, kui on vaja teha tehast siis jõuti järeldusele, et tõepoolest hakkama siis seda asja planeerima väga umbmääraselt öeldes Tartu ja Viljandi maakonda.
V suure vooluga jõgede äärde, kus raudtee on kümne kilomeetri
Hõbemägi Priit: ehk siis kas keeli öeldes umbes, et Tartu korraks peab sind katkestama lihtsalt sellepärast, et,
et kuulad siis saad aru, et teised inimesed on ka stuudios parajasti. Ma saan aru, et meil oli muidu hea saade, ei ole seal laagri moodi väikeste rütmi ja elevust. Et muidu jääb mulje, et on nagu saade Mõtleme veel või nagu Leedu televisioon, kus
istuvad pruunides ülikondades mehed ja igaüks räägib saksa käinud sulle varsti meeldis nii väga, et
ühesõnaga, saime siin sellise ülevaate, et kuidas need asjad on siis arenenud ja, ja tõepoolest, aga tänaseks hetkeks on meil, mis meil siis nagu teada on meil ei ole mitte midagi teada nende võimalike investorite kohta. Sest ma saan nii nagu mina olen seda diskussiooni jälgides mõistnud investoreid ei saa,
ei saa olla ega, ega olegi enne kui on enam-vähem kindel, et see kupatus
Astok Hannes: tulevad investorid on ütleme ikkagi needsamad Eesti puidutööstuses,
Hõbemägi Priit: aga no kas, kas ei olnud mitte nii, et seesama, siis need metsatöösturid koha vaja. Ja Poll rolli ja Polli on nii-öelda selle asja käima, jooksed, et nemad valmistavad selle asja ette ja siis tuleb mingisugune meedia Hiina või Norra.
Astok Hannes: Ma ütlen siis kantakse, toimub mingisugune aktsiaemissioon või kuidas iganes neid investoreid otsitakse, sest vaja on miljardite ilmselgelt on sellest vähemalt pool või rohkemgi moodustab veel mingisugune sündikaatlaen.
Rahvusvahelise konsortsiumiga, nii et kindlasti see raha tuleb väga erinevatest allikatest, aga noh, keegi peab alati vedama ja keegi peab see ajutrust oleme need on need Eesti metsa metsaärimehed ja,
K6: ja faktid on, aga meil tõesti rohkem ei ole.
Astok Hannes: Iseenesest nagu ei mõjuta seda asja ja raha nagunii ei ole nimega elukutset, nii et selles mõttes see ei ole väga tähtis minu meelest
K6: põhiline point on ikkagi see, et kaks faktidest, mida me teame, on see, et maksab enam-vähem miljard ja Tartu ei taha. No mitte kuidagi ei taha võtta ühtpidi või teistpidi hoolimata sellest, et täpselt isegi ei tea, mis see kõik on, aga ei taha nad kõik ära rääkinud
Astok Hannes: ja sina räägi enda lõbuks ja ettevõtlus kõik kipuvad minu eest rääkima kogu aeg, sealhulgas Minu Linna, Tartu eest just.
Et, et see loogiline, minu meelest asjade käsitlus, nagu kolm talupoega, kes me siin stuudios istume ja mõtleme, et iseenesest hea mõte,
et ei ole mõtet seda nagu viletsat puitu ära müüa, hakkepuidu nagu sellest saaks rohkem raha ja riik ei tekiks rohkem käivet, tüüpi kasuks ja kõik muu sellest me saame kõik aru, nagu järgmise sammuna ütleks talupojamõistusega
nüüd tuleks uurida, mida teha üldse tähendab, mis nüüd keskkonnamõjud on. Võib-olla panna lauale siis mingisugune kümmekond asukohta ja vaadata, mis nendest kõige paremad on ja kuidas need mõjud on.
Et on selge, et see tehas, et kui teha näiteks kuskile
alutaguse metsade vahel, kui seal peaks mõni jõgi olema, siis nagu vähe häirib kedagi. Kui ta on nagu Tartu linna kõrval, siis on selge, et need võimalikud haisupahvak, mis sealt välja tulevad, muud asjad, need ilmselt inimesi rohkem. Ja niimoodi, nagu kokku
kokku pannes ühelt poolt seda uuringut, milline, mis on selle tehase mõjud keskkonnale ja riskide teistpidi, neid asukohti võiks välja sortida ühe asukoha, aga noh, siin on nagu, nagu suusad risti läinud, et kohe on nagu hakata toppima seda ühte kindlasse kohta ja see on nagu inimestel tekitanud allergiat.
K6: No samas ma arvan, et kui, kui oleks ka neid asukohtasid kümme või, või me räägiksime siin kas või ma ei tea, kahest-kolmest-neljast potentsiaalsest või sellestsamast Alutaguse metsadest, siis noh, kindlasti oleksid
avastataks seal lendoravate pesitsuspaik või, või midagi muud säärast vahe umbes, umbes teisel esimesel päeval. Aga kogu selle vaidluse juures on, on mul nagu hoopis kuidagi sümpaatsemaks saanud selle nädala pealkiri Lõuna-Eesti Postimehest, kus Valgamaale
tegutsevad inimesed ehk siis Valgamaa Valgamaavanem ütles valla vallavanem, vallavanem ütles, et kuulge, et räägime, räägime palgast hoopis, et noh, et
Tsirguliina või Taheva piirkond on täitsa toredad, et ma arvan, et me võiksime väga vabalt ühe suure tehase ehitada, et lapsel on, on see, et, et tõesti, kui ei taha, siis, siis keegi kusagil võiks juba näha ja ma arvan, et näebki seda võimalust ohvri hoopiski nagu sinna Tartu lõppkokkuvõttes võib,
võib sellest hoopiski kaotada,
Astok Hannes: jah. Aga, aga noh, selle ilmselt mingid tehnilised eeltingimuseks on piisavalt vett, niisugused asjad, inimesed, kohad sobivad, aga nüüd tegelikult on selle asja juures, mis mind tegelikult murelikuks teeb, on see asukohavalik ja see kõik. Aga see üldise üldisem niisugune võitlus tontide, ehk siis
kui praegu Tartu linnapea ütleb, et mingeid uuringuid ei ole üldse vaja, sest see on nõme siis minu meelest see ei ole nagu kahekümne esimesele sajandile kohane lähenemine.
Me peaksime nagu täna ikkagi lähtuma faktidest, teadmistest, mitte müütidest ja uskumustest ja kõigepealt ikkagi neid uuringuid minu meelest tuleks teha, tuleks uurida. Aga me peame olema veendunud, et kui need uuringu tulemused ei ole sobilikud, siis seda teha ei tehta sellisel moel. Aga öelda lihtsalt, et see ei sobi
pimedus. See sobib meile, et me ei tea, see minu meelest ei ole kahekümne esimene sajand on nagu mingi seitsmeteistkümnendast sajandist nagu nõiaprotsessid käisid. Et kuna toimus midagi ebatavalist, siis lihtsam on nüüd ära põletada. See ei sobi,
K6: kui me sel teemal rääkisime mõned nädalad tagasi, siis Hannes minu arust oli sinu mõte, et, et see väitlus või vaidlus on jätkuvalt selline, et on emotsiooni põhjal ja, ja minu arvates ei ole see vahepealsetel nädalatel nagu kuhugi poole edasi liikunud.
Fakt on nagu väga vähe juurde tulnud ja emotsioone sealjuures on noh, piltlikult niimoodi vahtu pekstud, nii et vähe pole,
Hõbemägi Priit: aga siin on ju iseenesest ei ole tavaline minu meelest ei ole nagu tavaline sündmus või
K8: ei ole küll ühelgi erakorraline sündmus,
Hõbemägi Priit: kui me vaatame lihtsalt, millised huvid siin omavahel ristuvad, et kõigepealt võtame kohalik tasand. Ja kohalikud poliitikud ja see on selge, mida kohalikud poliitikud räägivad, ega siis me ka kohalikud poliitikud
räägivad seda, mida nende, mida nad tajuvad, milline on nende valijate meeleolu, see ongi see ongi nende töö, sellepärast et seal ongi, et on, on kas siis väljendavad neid seisukohti või, või siis tihendavad seisukohti või viivad ellu või siis esindavad
seda kohalikku kogukonda, et see ongi täiesti õige, et minu meelest siin ei saa kuidagi nuriseda siis
Tartu linnajuhtide või sellise selle seltskonna üle võtnud sellist seisukohta väljendas. Kuid üks hetk, et kui Tartu linnas suur hulk inimesi niimoodi aru, et siis me ei saa ju ometi mõelda, et inimesed valivad endale sellised juhid, kes
hakkavad tegema midagi täiesti vastupidist nende soovidele selles, selles mõttes ma saan aru, mis seal tehakse, siis teine teine küsimus on see, et siin on,
on riigi huvid riik on huvitatud sellest suurest ettevõttest, riik on huvitatud investeeringute siis Eestisse toomisest, seda näitab ka see, et selle riikliku eri eripära
peaareeni planeeringu pluralism,
Astok Hannes: pluralism ja planeerida
Hõbemägi Priit: ja et, et selle teema on üldse mindud, et sellest ollakse väga huvitatud ja kolmandaks, siis tõeliselt suure nii-öelda suurtööstuse huvid, kus on väga, räägime miljardist eurost, mis on väga suur summa, eks ole. Et see ongi selline pundar, kus on väga raske
Astok Hannes: nõus, nõus olla. Siin ongi siin peaksid minu meelest need riigi tasemel poliitikud, kui ka kohalikud poliitikud säilitama ikkagi natukene kainet meelt. Ma käisin linnavolikogu istungil seda nagu õhkkonda, ninaga nuusutamas ja ma pean tunnistama, et see ei meeldinud mulle üldse. Sellepärast, et seal valitses niisugune
üsnagi mõtleksin kollektiivne ärategemise vaim, kus igaüks iga võib-olla mitte igaüks, aga väga paljud volikogu liikmed, kes sõna võtsid, püüdsid iga hinna eest nagu naeruvääristada investoreid ja naeruvääristada kogu seda protsessi. Ja seal on palju naeruväärsete, ma räägin teile sellest
Hõbemägi Priit: räägimegi sellest kohe pärast lühikest pausi. Aga
Astok Hannes: et, et siin ongi nagu see, et see ka poliitikul on mingi vastutus, poliitik ei saanud kanda seda, seda meelsust, mida valijatel on vaid ta peab olema ka võimeline tegema kvalifitseeritud otsuseni näos, tõmban hinge.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Priit Hõbemägi ja Hannes Astok, kes esitab ettekannet, mis,
K8: mis tegelikult juhtus. Kohe esinevad ka pruuni pintsakuga mehed Tallinnast. Et kõik ausalt ära rääkida, aga, aga ma jäin
Astok Hannes: selle koha peal pooleli, et mis asja nagu tegelikult tragikoomiliseks muutis, oli see, et sõna said ministrid, sõnas minister Jaak Aab riigihalduse minister ja siis sai sõna keskkonnaminister.
Mis ta nimi on. Vaba keskkonnaminister ja, ja siis juhtus niisugune imelik lugu, et kui Jacobi käest küsiti, et kuidas siis nüüd niimoodi juhtunud, et sellesse
asukoha valikusse sattus ainult üks asukoht, see Tartu-Viljandi piirkond, mis tegelikult tähendab Tartut, siis hakkas ka täiesti segast ajama ütles, et
meie tahtsime seal rahandusministeeriumis tahtsime rohkem asukohti, aga vot siis hakkas majandusministeerium need ministrid Simson ja Palo meile peale ajama. Et ikka võiks olla üks ja siis hakkas keskkonnaministeerium midagi ajama.
Ja siis ma mõtlesin, et kas räägib vabariigi valitsuse minister.
K8: Aga äkki oligi nii, et hakkas pihta siis minu meelest siis ma saan
Astok Hannes: küll, aga kuidas see tänane valitsus töötab ja kuidas ta ei tööta. Ja sellest on nagu kahju, sest küsimus on selles, et täna nagu kogu selles suures protsessis, kus on vastamisi kogukond, investorid, eks ole, loodushuvid ärihuvid, kõik muud sarnase arbiitri saab olla ainult riik ja kui riik võtab sellise suhtumise siis on sellest nagu pööraselt kahju sellest asjast head nahka ei tule, kui riik samamoodi
Hõbemägi Priit: ja sina olid selle ettevõtlusminister Urve Palo suur talendi suur austaja ja siit tuleb isa, kui Eesti otsib superstaari,
K6: see on minu arvates üks, üks nagu kurb koht või nukker koht selle juures on, on see, et heakene küll meil on tõepoolest nii kohalikku huvi tasand, riiklik tasand siis on meil investorid, rajad ja nii edasi, nii edasi,
eks neid osa looduskaitse osapool võib leida ju kõvasti. Aga, aga probleem on minu arvates selle koha peal, kus, kus mina näen, et peaksid tegutsema erapooletult. Teadlased ja keda me siis noh, suurelt võime nimetada ekspertideks ja ükskõik
kuidas pidi eksperdid panevad
kui uurimuse ühest või teisest küljest, siis seotakse nad ära
kohe sellesama noh, kas siis ühe või teise huvigrupiga. Ehk siis, kui teadlased mõni aeg tagasi ju tegid sellise ühisavalduse. Rektorid olid need, eks ole,
siis see võib olla tingitud absoluutselt, aga, aga siis pandi kohe-kohe keevitati külge, et mõned neist on kinni maksnud ja, ja öelnud, et kuidas tuleb rääkida, eks ole, või, või kui nüüd
tuleks vastupidi, et Keskkonnaministeerium nüüd tellib. Ja maksab teadlastele ühe väga mingi konkreetse summa teha. Uuring sisaldab sealt järgmine jutt, et näed, riik on kinni maksnud selge, selge, kes maksab, tellib muusika ja see ja see probleem
tõenäoliselt ei kao keegi mitte kunagi mitte kuhugi ära on, on nagu elav näide selle projekti juures, kui ka kõikide järgmiste projektide juures,
Astok Hannes: kas, kas me siis nagu ei usalda üldse teadlasi või keegi ütles ka Marju Lauristin minu arust kuskil üldse toime rohkem kui välismaa teadlasi, siis kui ainult välismaa teadlasi sisse tooma, siis me oleme sama lollid edasi,
Hõbemägi Priit: eks ole. Siin on veel paar aspekti juures, et see, et keegi tellib mingisuguse uuringu
on ju täiesti arusaadav, et ma olen kuulnud ka sellist väidet, et näed, et kui keegi maksab selle, et kuigi, et miks teadlased nii, et meil on, kes raha eest uuringutega see on juba väga pikka aega,
et Eesti teadlased tegelevadki liiga palju sellist nagu fundamentaaluuringutega peaksid rohkem, nii öelda raha ei tule kuskilt. Peaksid rohkem otsima võimalusi teha nii-öelda rakend rakenduslikke uuringuid, et just nimelt rakenduslikud uuringud ongi need asjad, mis siis
mis võimaldavad otsida selliseid kompromisse keskkonna ja tööstuse kõikidele,
Astok Hannes: et lahendada praktilisi probleeme, eks ole, see ei saa olla nagu teoreetilise ongi nagu kuidas see tehas siis haiseb.
Hõbemägi Priit: No selline uuring peab seda ütlema. Uuring võib öelda, et ega siis uuring ei ütle sulle, et uuring ei ole su nina saad aru, eks ole, et nina uuringuid tehakse lõhna uuring. Aga see ei ole nii-öelda niimoodi standardselt mõõdetav, et see, see on nagu valuga,
noh, et valu saab mõõta kümne palli. Siis astmestiku sa ütled, et kuidas see valu sulle tundub, et
kümne paljastas, et noh, see on, see on kuuskümmend kuus, aga, aga valulävi on inimestel erinev ja ka lõhnataju on inimesed selles mõttes, et et kui
kui öeldakse, et lõhna tuleb seal neljakümne viie, viiekümne kahel päeval siis esiteks ma ei tea, milline see on ja kuidas see mõjub. üks inimene läheb kohe näost valgeks ja kukub pikali selle peale võivad vanemad lõhnab valguses ringi, ütleb, et noh, kes siin tagasi,
Astok Hannes: aga, aga kokkuvõtted minu meelest nagu see just, et
et igasuguseid uuringuid tuleks rohkem teha, et me üldse nagu saaksime targemaks näiteks, mida tõid ka akadeemikud välja, et Eestis on viimase kahekümne viie aasta jooksul puidukeemia alal üldse üks üks avaldamiskõlbulik artikkel leitav
mis on, mis tähendab seda, et kuna Eestis juba puidutööstuste niisugust puidukeemiatööstused ei ole, siis ei ole ka ühelgi teadlasel nagu eriti huvi sellega tegeleda, ega selles suunas vaadata. Kui sellel rakendust niikuinii ei ole, ka õiget tellijat ei ole. Nii et eks me peame siin nagu kriitiliselt laiema pilguga ringi vaatama, aga aga ikkagi tagasi tulles selle juurde, et
et uurida, tuleks uurima, peaks veel rohkemgi ilma isegi ilma tehase mõtet peaks uurima ja saama targemaks. Aga kui me seda nagu eitame oma poliitikute poolt, siis minu meelest see on nagu üsna-üsna kõva
Hõbemägi Priit: ja minu meelest on asi on kindlasti ka selles, et et uuringute puhul on selle teadlasterühma juhi usaldusväärsuse. Et see usaldusväärsuse kadu või erosioon, mida me näeme,
on ju kinni sellega, et me vaatame, et see, kes teadusliku uuringu tellib,
et et see, see on tema muusikat, see, kes maksab, see tellib ka muusika ja tõepoolest ka teaduses mõnikord on nii, et saavutatakse kas selliseid tulemusi nagu parajasti vaja on. Ja siis selleks on siis teine, saavutab mingisugused teised tulemused
antud juhul on oluline see, et need inimesed, kes seda gruppi juhib, oleksid äärmiselt,
et oleksid ühiskonna poolt austatud ja nad oleksid väga kõrge mainega minu meelest on Eestis olemas selline inimene, see on Teaduste Akadeemia president Tarmo Soomere, kes sel teemal on üsna palju rääkinud, kes räägib väga tasakaalukalt, sel teemal. Ja selleks, et nüüd vältida seda lõksu jälle, et näed, et
keskkonnaministeerium tellis või Aadu Polli tellis või valitsus tellis või Tartu volikogu tellis. Et kui Teaduste Akadeemia oma nii-öelda usaldusväärsusega garanteerib selle uuringu tulemuste usutav,
see oleks isegi tuleks alustada sellest mitte uuringu tulemused uuringu lähteülesande ja see on nagu tegelikult võtmeküsimus, mida uuritakse ja et, et siis me saaksime ühest asjast üle, lülitatakse selle umbusu umbusu kõigepealt välja.
K6: Ma arvan, et see umbusk ei kao mitte kunagi selles on tulnud
Astok Hannes: see umbusk on tulnud kahest asjast, algab, läheb tagasi fosforiidisõja ajal. Et, et tegelikult ikkagi tehakse ja tegelikult on see nüüd võimendus saanud selle Rail Balticu protsessiga, kus ka nagu eriti diskussiooni olnud, kus lihtsalt ära vajutad ja ma arvan, sellest on inimestel nagu selja seljakarvad, nagu püsti tõusnud ja nad on väga tundlikud, sellepärast
K6: ja teine asi on see, et ükski uuring ükski, nii-öelda paber, mis produtseeritakse teadlaste poolt ei saa kunagi sajaprotsendiliselt garanteerida.
Midagi saab anda mingisuguse tõenäosuse mingisugusele asjale, eks ole. Ja, ja küll ja veel on ju neid uuringuid, mis on tehtud nii neutraalselt kui vähegi saab, aga lõpp,
puhkus on päris elu läinud ikkagi teistmoodi kui see, mida on teadlased sealt
kasvab seesama umbusk ja kogu see, nõndanimetatud umbusku tekitab paraku sellist pseudoteadlaste esilekerkimist, noh, kes tulevad, ütlevad, et vot
nii kui tuleb teha nii kõik surevad ja, ja siis hakkavad meie lapsed öösiti helendama ja, ja tagatipuks sinu lapselapsed on üldse kolme silmaga ja, ja täpselt nii ongi ja seda jäädakse pigem uskuma kui seda keerulist nüansirikast ja mitte kunagi sajaprotsendiliselt garantiid andvat teadusuuring
Hõbemägi Priit: jah, härra magister.
K8: Ma olin ka saate selle selle teemaga
K6: Lõpetuseks ma ikkagi soovitan kõigil, kel vähegi huvi on ja kes tahaksid sellest teemast nagu pilku, et pilt ette saada, Ulrich Becki Riski ühiskonnateooria saja protsendi.
Hõbemägi Priit: Aga kui sinna ehitatakse tselluloositehas, siis Tartus lapsed ei hakka muidugi öösel helendama, vaid nad hakkavad imelikult haisema, imelikult lõhnama siinkohal.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Poliitikarindel toimuvat väiksed muudatused Reformierakonna peasekretär Tõnu Kõiv on saanud sule sappa.
Tõnis Kõiv, aga sule, kuna sulle küljes oli kolmkümmend tuhat eurot, siis võib lennata edasi siis võib lennata rõõmsalt edasi ja ei ole mõtet fotode peal krimpsus nägu teha.
Et ei tea isegi võiks. Ei tea, kuhu läheks tööle sellise kuldse käepigistusega sealt lahkuda. Ja see on seotud sellega, et siis Reformierakonna uueks uueks
uue peasekretäri kandidaadiks on siis teatavasti ainult Kaja Kallas, kes tahab oma peasekretäriga tulla
mänguväljakule, aga ta ei ole avaldanud uue peasekretäri nime, see on nagu saladus, no ütleme, omavahel öeldes Eesti Eestis on see täiesti naeruväärne olukord, kus öeldakse, et meil on üks võtmetegelane, me paar kuud hoiame tema nime salajas. Seda kunagi ei juhtu.
Varsti on see nimi teada ja, ja kõike tuleb seletada, aga huvitav on kogu selle asja juures, see, et Kaja Kallas, kes on tavaliselt olnud selline sõbralik ja jutukas, valinud,
siis uutmoodi kommunikatsiooniviisi, et mõmiseb vaikselt, aga midagi sisuliselt ei, ei ütle,
K6: aga nüüd vist anname sõna Tartule Hannesel on tõenäoliselt midagi midagi toredat lisada.
Astok Hannes: Ma olen seda vaadanud ja ma olen Reformierakonna liige huviga jälginud protsesse, millest liikmeid teavitatakse ka nagu ajalehe vahendusel loeb rohkem
Hõbemägi Priit: ja väike väike torge väike
Astok Hannes: ja ei, ei lihtsalt lihtsalt, et huvitav on muidugi see, et ega ju, võib-olla avalikkus ei ole märganud, et Kaja Kallast ei ole veel valitud reformi.
K8: Me oleme märganud, et,
Astok Hannes: et see on väga huvitav, et kus nüüd õudselt kiire hakkas nagu selle erakonna peasekretäri vahetamisega loogiline oleks ju, et et valitakse uus erakonna esimees ja siis noh, siis vahetatakse peasekretär olnud kellelgi on juba kiiremini.
Ja aga aru ei saa, kellele, miks ja, ja nüüd noh, sel taustal võib-olla mida tasuks tähele panna, on see, et
vist on nüüd kahe nädala pärast kolme nädala pärast on Riigikogu esimehe ja aseesimeeste valimised, noh nagu igal aastal sellest regulaarne protseduur ja võib-olla siis, kui kellelgi on huvi veel saada nagu erakonna asjadesse mingit sisevaadet rohkem, et siis Hanno Pevkur, kes võiks teoreetiliselt
endiselt kandideerida ka Riigikogu aseesimeheks järgmisel korral,
et sinna mingisugust kaigast kodarasse visata. See on nagu üks versioon, mida arutatakse ja noh, teine küsimus on ikkagi see nagu, et et tõepoolest, et kas need siis Reformierakonnas on mingisugune segadus rahaasjadega ei ole. üldiselt arvatakse, et väga ei ole,
aga noh, eks siis näeb, eks see tegelikult ma arvan, see kõik tuleb välja siis, kui see kandidaadi nimi välja tuleb, et kas see on mingi üllatus nimi või on see mingi juba tuntud nimi, mõni endine Reformierakonna peasekretär näiteks tänagi poliitikas tegelev isik. Et eks siis paistab, et kes sellele ajale see keskajal Kallasele sellise hea mõte pähe pani.
Ja, ja mis mängu sellega siis nüüd mängitakse.
K6: Aga jah, tõepoolest see küsimus on minu jaoks ka nagu ikkagi lõpuni vastamata, et miks nüüd mõni kuu või pisut-pisut enne seda, kui kuu aega enne kui, kui valitakse nii-öelda uus uus inimene etteotsa, siis tuleb välja vahetada peasekretär, et miks, miks ei võiks vana meeskond seeni korjata.
Hõbemägi Priit: Kogu see asi ümber Kaja Kallasest muutub mida kauem see kestab, seda, seda veidramaks, see asi minu meelest muutub. Et
mõnikord on nii, et sa vaatad
ta istub terve suur hulk inimesi tarku inimesi koos ja no ütleme noh, tarku ja vähem tarku ja ja siis on kõigil selline kaval nägu klaasi peas ja siis neil on nagu, nagu, et neil on plaan. Ja siis ühel päeval tuleb välja, et
mingit plaani ei olnudki. Et kohal oli ta kavalat nägu, kõik plaan oli teha kavalat nägu ja oodata, et need asjad kuidagi jooksevad ise nii-öelda kokku mingisugust plaani ei olnud.
Ja mida aeg edasi läheb, siis kogu lugupidamise juures mulle hakkab tunduma, et see Reformierakonna uuel suurel tõusul ei ole taga mitte mingisugust muud plaani kui see, et
vesi rääkima ühe. Et neile tegelikult plaan B. Misasi, kui inimesed ei tea, mis plaan B on siis kunagi käisid meil Ekspress Grupis, kus ma
olen töötanud siis olid seal Rootsi omanikud, osanikud ja nemad olid sellised toredad härrasmehed, sõitsid kohvritega Rootsist kohale ja siis kuupäevaga ja kohvrid olid kaasas lennukiga tulid siis siis kuulasin ära,
läksin tööle minema, aga neil on kogu aeg kiire, nad ei saanud väga hästi aru, mis neile räägitakse. Ja siis me tegime neile kogu aeg igas plaane
ja siis nad ütlesid, et okei, et aga kui see ei lähe nagu korda, et siis on meil plaan B-plaan B selline dollari maailmas kogenematu,
küsin, et aga huvitav, et mis asi see plaan B on, naeratasid ja ütlesid mulle leidsid end.
K8: Istume ja ootame. Plaan B on isetäituv
Hõbemägi Priit: ja minu meelest on selle Reformierakonnal ka praegu käsil
selline klassikaline plaan B, et istume ja ootame-vaatame, mis saab, loodame, et kõik läheb kõige paremini, et reitingu tuhnivad üles, kuna me ei pea nagu mitte midagi tegema ei topi oma nina kuskile isegi Jürgen Ligi on väga
siin on väga vaikne, ta Facebookis aeg-ajalt võtab sõna, aga need on ühelauselise, sellised nagu väga-väga rahulikud ja sellised
subjektiivsed selliseid praegu suusailmad ja ütled ja energia kulub mujale. Aga kõik on üldse selline nagu kaetud sellise valge vaibaga midagi nagu eriti ei toimu, aga noh, kas sellest nüüd hakkab mingisugune bambuskasvamise ööpäevaga kolm meetrit viskab. No vabandage, ma ei usu. Et paremini
K6: kui see plaan on täiesti plaan B variant siis ju tunda
tundub see ka natuke nagu veider, et laseme praegusel koalitsioonil ise ennast ära süüa. Saavad suurepäraselt absoluutselt, kui märke vaadata, siis toimub see müür pudiseb ühest otsast ja teisest otsast, aga, aga kui tõepoolest on nagu järgmine variant see, et Reformierakond tuleb
tõusul või, või võimule, sellepärast et noh, midagi paremat ei olnud ja nad on ikkagi nii palju olnud, et võtame siis see on see on ka selline habras savijalgadele rajatud,
K8: mis te ikka teete siis selle asjaga on need, mis, mis plaan B, mis meie logopeedi praegu on ikkagi ma saan aru, et ikkagi ei ole,
Astok Hannes: aga eks siis tegelikult on ju ka Kaja Kallasele seda armuaega minu meelest on nagu väga kaua antud, et tegelikult Kaja Kallase usalduskrediit ühiskonna silmis on pööraselt kõrge ja ma arvan, et hakkab kulu. Ja nüüd on küsimus, et kui ta nüüd
ei võta sellel asjal nagu tõsiselt härjal sarvist kinni,
siis siis see värk võib nagu sama kiiresti lahkuda, nagu see lumi, mida me praegu aknast näeme või enamgi veel. Et ta peab nagu väga selgelt
juhina ennast kehtestama suutma anda adekvaatseid seletusi sellele samale peasekretär vahetatakse, peab andma adekvaatse seletuse, mis on järgmised sammud ja nagu liidrirolli võtma, et
ja mis, sest et teda isegi ei ole sinna veel Reformierakonna esimeheks valitud. Aga, aga sellist nagu segadust ja intervjuud, kus ilmselgelt keegi sogases vees kala püüab, ei suuda nagu ühiskond väga pikalt taluda.
Hõbemägi Priit: Jah, aga no esialgu meil nagu midagi nagu valus meil ei ole sellest, aga siis lihtsalt nii-öelda vaatame seda asja peale. Aga meil on üks lõbus, lõbus asi ju sel nädalal, mis puudutas siis hümni
seadustamist, et sellest me oleme siin korduvalt rääkinud, tegi oma sellise lõbusa ja toreda
lühikese hümni seaduse teatavasti pärast seda, kui kui hümni Eesti Rahvusringhäälingus uue aasta saabumisel mängimata ja see aasta juhtus olema, siis Eesti Vabariigi esimene aasta ja
ja esitas siis sellise hümni seaduse, mis oli minu meelest oli see, oli tore, et see eiras igasugused nii-öelda
keegi laenab pikki ja keerulisi seaduseelnõude vorm ja see oli, mis koosnes kuues punktis, et mis siis
K8: sellest, et hümni ajal püsti seisma sellist asja ei seisa, need lastakse maha. Ega ega heast küljest ära ja põhiseadusest ei saa funktsioneerida teised seadused ja oli, oli viited olid selgelt kirjas. Ja minek
Hõbemägi Priit: just just, et ühesõnaga selline tore ja lõbus asi, aga nüüd nüüd on siis
riigikogu põhiseaduskomisjon otsustas, et seadust ei tule, aga kirjutatakse sisse hoopis lipuseadusesse seadust täiendatakse järgneva lausega Eesti lipu heiskamisel Pika Hermanni torni kasutatakse muusikalise signatuuri. Valitsuse poolt Johann Voldemar
Jannseni sõnadele loodud laulu Mu isamaa, mu õnn ja rõõm. Kui Eesti Vabariigi hümni koma ja siis tulevad sellised muud asjad nüüd seda kahte moodi traktorite kogu seda asja, ühed ütlevad seda, et näed, et koalitsioon avaldas ekraani üle ja
et napsata napsata neil tore, selline algatus, kas tänane mina ütleks selle peale, et mina, kes ma pooldan seda, et on, on seaduses rohkem,
on ka seaduses, mitte ainult meie peas ja südames, sest et minu meelest on see tore, et selline täiendus sinna tuli ja ja mina noh,
ütleks nii, et ma ei näe siin mingisugust ülekavaldamine erakondadevahelist käteväänamist, et algatuse sellest algatusest sündis üks rida nende kuuest punktist ja järgi seda, mis on ju iseenesest tore ja kõik võiksid rõõmsad olla. Kusjuures mõlemad, need
eelnõud lähevad siis järgmisel nädalal ühel ajal lähevad, lähevad saali, et nii see üherealine parandus, kui siis seaduse ja Jaak Madison.
Astok Hannes: Kas me saame tänu sellele seadusele ka nõuda, et nende inimeste, kes ei hääletanud selle seadusemuudatuse poolt nende meelitatakse kõik avalikud
Hõbemägi Priit: ja asja, mis jaoks.
Astok Hannes: Madisson ja nõuab, et ERR-is avaldatakse nõukogule nende seegi, see kirjavahetus, mille tõttu jäi see kümnel esimesel aastavahetusel televisioonis ja raadios sel üritusel esitama
K6: ja see oli vist Helme, kes, kes on ju ringhäälingu
Hõbemägi Priit: ja kui tema Ringhäälingu nõukogu laste tegeleb selle asjaga, et ma ütlen, et siin on jälle, tekib segadus sellest, et nagu kogu poliitikat tehakse ajakirjanduses,
need on kandunud ajakirjandus ja selle asemel, et esitada küsimus seal oma, oma Ringhäälingu nõukogu sekretärile, esitab ta selle läbi ajakirjandusele kogu rahvale ja ja tervele maailmale, eks ole, osa neid asju võiks jätta siiski nii öelda tavalise. See ei ole vaja tegeleda oma aju risustada igasuguste
K6: ERR-i siis võttis sellel sellele härjal väga toredasti sarvist kinni ja avaldas följetoni. See on, ma ei mäleta, kas eile üleeile millalgi on ERR-i portaalis täitsa täitsa leitav, kus siis ongi. Justkuinii-öelda tehtud, see kirjavahetus
ja, ja see algabki sõnadega, et kuule, et salapärane mister X tahab teada, et äkki seal teatakse hümni ära, mis arvate ja siis tuleb kogu see nii-öelda võltsitud või, või selline väljamõeldud kirjavahetusel väga-väga lõbus lugemine.
Hõbemägi Priit: No kahtlemata, aga see on kõik selline Eesti Rahvusringhäälingu sisemine asi ja noh, ma ei tea, kas see on nagu väga nutikas nagu ringhäälingu nõukogu liikmetega nagu noh, mitte tüli norida ka ironiseerida, kes on
Astok Hannes: kas ringhäälingu nõukogu liikmete poolt nõude nõuded sisemiste meilide avalikustamiseks välja selgitada kelle kelle neetud süü läbi see ei mänginud.
K8: õnneks ei läinud see väga tõsiselt, aga asi, asi on ringhäälingu nõukogu liige, on ikkagi see ringhäälingu just nimelt, aga ta ei ole mitte ainult ringhäälingu nõukogu liige, vaid ta on Riigikogu liige ja see on oluline ühel päeval
Astok Hannes: kuus Ringhäälingu nõukogu liiget, kes on kõik sama meelt, mis siis saab
Hõbemägi Priit: ja nüüd ma tahaks selle jutu nagu lõpuni lõpuni rääkida, et kas Helme või Madisson, et siin ei ole vahet, et nad on
oma valijate esindajad ja kui sa oled vaat vaadanud muuhulgas siis neid populaarsustabeleid siis sa saad aru, et see ei ole mingisugune pisikene nurgatagune erakond nagu püütakse siin jätta mingit muljet selle, selle, sellel erakonnal on väga suur hulk toetajaid ja noh, ütleks, võiks praeguse seisuga võiks
kui Keskerakond ja sotsid jätkavad senise maksupoliitikaga ja, ja ka Reformiosakond Reformiosakond vaikselt nagu kuldid rukkis edasi ilma reformi tõttu. Ja, ja, ja
vabaerakond endiselt mitte midagi ette ei võta, siis me võime tõenäoliselt näha seda, et kogub endale hääli juurde, ei maksa nagu see suur osa sellest retoorikast ikka nagu püüab jätta muljet, et mingisugune
K8: pisikene marginaalne osa ei ole suur ja oluline seda enam
Astok Hannes: küsin, et kas suure ja olulise erakonna esindajal ringhäälingu nõukogus, mis on Rahvusringhäälingu sõltumatu meediaorganisatsiooni juhtaju ja õpetaja. See organisatsiooni nõukogu tõepoolest, me siis nagu tolereerima seda, kui niisuguste asjadega Ringhäälingu nõukogu liige
K8: mis, mis asja tolereerima Reformierakonna, Reformierakonna peaministrite igasuguseid veidrusi siin siis minu arvates ei ole dollari eest minuti jooksul väga toreda probleemid
K6: sõnatult välja toonud, esiteks või ka konkreetsest sõnades, kas või seesama sõltumatus. Ringhäälingu puhul ja kui me räägime Eesti Rahvusringhäälingust ja sõltumatusest ja siis sellest, et juhtiv õppe
kogu on poliitiline, siis paratamatult tekivad sealt küsimus ja teiseks Mart
Triin Helme on kes on seal nõukogu saaks tema puhul minu arvates ta ikkagi nii palju kui mina seda lugesin, ma sain aru, et ikkagi mitte ei põrutanud rusikaga lauale ja küsinud, et nii nüüd näidake meile vaid ta käis selle mõtte välja
ja ka siin tuli väike selline utreerin meedia enda poolt suureks puhumine. Aga selles mõttes ma olen, olen Hannes sinuga nagu täiesti sada protsenti nõus, et kui see tõesti peaks olema mingi, päris asi, millest arutama hakatakse arutama, siis see on ikka täielik idiootsus, kui kui keegi hakkab päriselt
välja küsima ajakirjandusväljaande sisemist kirjavahetust, see on nõiajaht, absoluutselt see on midagi sellist, mille, millele ma ajakirjanikuna kindlasti kohe kahe jala ja, ja ja veel ühe pastakaga teha. Hea pastakaga veel vastu hakata.
Hõbemägi Priit: Nojaa aga eks me siis saame näha, kui meil siin Rahvusringhäälingus, me alustasime ju tegelikult rahvusringhäälinguga, me alustasime selle selle Rahvusringhäälingu poolt korraldatud
Eesti laulukonkursiga, kuhu sattus siis nii-öelda kaubanduslik number, et see kaubanduslaulude konkurss, haldus ja kaubanduslaulude konkursile, kuhu sattusid ka sellised kunstilised laulukesi ja noh, kui me vaatame seda, et
minu meelest on üks tähelepanuväärne on selline tähelepanuväärne, aga vähe tähelepanu pälvinud hetk oli sel nädalal, kus kus Vahur Kersna avaldas ühe sellise
mobiiltelefoniga tehtud pildivaliku siis Eesti Rahvusringhäälingu
telemaja sellisest nutuses olukorras, et ma just käisin ringi sel nädalal seal BBC ajakirjanikuga ja ma selgitasin talle ka seda olukorda. Ja ei näidanud talle muidugi neid keldreid ja ma saan aru, et
et Vahur on käinud kõige jubedamat kohtades, ma käin ise tema eest Eesti ja ja, ja kõik need, ma võiks ka nüüd
jubedaid kohti pildistada ja need liftid ja, ja siis ta on käinud kuskil seal keldris mingites süngetes urgastes, kus elavad mingid inimesed, kes oluliselt sinna tuhande üheksaseitsmekümne neljandal aastal avavad ja keeravad mingeid suuri torude ütleme, asi on nutune selle ajaga lahendust ei ole siiamaani näha, nii et
rahvusringhäälingul on põhjust küll. Meie
riigikoguga
pidada diskussiooni
K6: kunstilises plaanis väga oluline on, et hästi palju tehtaks praegu filme, sarju ja kõik muid asju, mis on kuidagi seotud siis seitsekümmend kaheksa ja kuuekümnendatega, et seda tõelist on autentsed õhustik,
Hõbemägi Priit: kui veel aega, aga ma ütlen teile endale, oleks need kõige süngem koht kõige sügavama pildi saaks, et see uks, mis on selles Gonsiori-poolses majas, mille pealkiri,
mille peal on silt Õnne kolmteist. See on see on, see maailmalõpp, see on niisugune, ma julge isegi Twitterisse seda pilti. Aga sõbrad, Tänan, et kuulasite ilusat talvist nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast kõike head
-: