K1: Millisel peal pole kõrvu kurku ega nina.
Meelespea
pea siis meeles, et kõrva-nina ja kurguhaiguste kliinik on nüüd ka Pärnus
Jannseni seitse ja registreerumine veebis ja telefonil kuus neli null viis viis seitse null Pärnu kõrva-nina ja kurguhaiguste kliinik. Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist,
Hõbemägi Priit: siin Keskpäevatund ja Kuku raadio osta pilet, osta istungi laulis,
kes iganes rahul sellega laulu Leo Normeti oma ja Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi on stuudios ja kui meil võiks olla kolmas inimene ja Madis Kimmel nimelt Madis kui sa kuuled neid asju läbi. Päris tore teemasid on veel palju täna ees ja
hakkamegi rääkima siis kõigepealt sellest Viljandisse sõidust nimelt Viljandis on siis
IRL, mis IRL ja IRL-i Isamaa ja Res Publica Liidu suurkogu, mis muu hulgas siis hakkab tegelema sellega, et vahetame nime ja muutub Isamaaks mitte Isamaaliidu nüüd Isamaaga Isamaa ümber
tiirlevad nimesid, on juba nii palju, et sellega seda võib võrrelda ainult nõukogudeaegse teenistuja China nime puntraga, mida oli kümnes eri kümnes miljonis eri variandis. Aga
asi on oluline, sellepärast et üks Eesti
iseseisvuse taastamisel olulisemaid erakondi ja nii-öelda selle Eesti edu majandusedule aluse pannud erakondi on ütleme nii, et mitte just eriti soodsas situatsioonis olnud juba pikka aega on kõikunud seal
riigikogu läheb ühe protsendi läve peal, kas on natukene üle viie või natukene alla viie on vahetatud mitmesuguseid mitmeid erijuhte juhtidel olnud erinevaid ideid, noh, sellel kõigel pole erilist
efekti olnud. Nüüd siis proovitakse muuta nime, aga koos nimega siis võetakse vastu ka maailmavaatealused ja millised need alused siis on sellest kõigest.
Ruussaar Ainar: Jah.
Arvan, et see nimemuutus
IRLis Isamaaks üks üks viimaseid katseid või pingutusi ponnistusi enne järgmise aasta märtsivalimisi kuidagi kuidagi valijat võite ise arvan, et IRL sai päris tugeva tagasilöögi.
Mis kestis pikalt pärast seda, kui
nad otsustasid minna koalitsioonivalitsus, kus Keskerakond tegelikult need kaks erakonda ikkagi on
olemuslikult vastandlikud. Aga mis on väga oluline ja mida on öelnud erakonna esimees Heli Seeder on see tänane suurkogu Viljandi teater Ugala. Selle näitemäng, see on partei kõige-kõige olulisem kogunemine. Helir-Valdor Seeder on siis öelnud, et
uus partei, Isamaa hakkab käituma nii et keera nina selle järgi, kust tuul puhub, vaid ajab tõelist Eesti asja.
Seda nüüd lingvistiliselt natuke natuke segane lause. Aga kui seda lahti mõistatada mõtestada, siis ma saan aru, et Isamaa eesmärk on mitte olla tuulelipp.
Ma loodan väga, et Eestis on ka tulevikus kooli koalitsioonivalitsused olla koalitsioonivalitsuses mitte tuulelipp on poliitiliselt erakordselt keeruline, sest et kompromisside kunst eeldab ka seda, et aeg-ajalt keerati sinnapoole, kust puhub tuul.
Hõbemägi Priit: Nojah, seda kahtlemata, aga noh, kui see poliitika on kompromisside kunst, aga väitsid, et IRL-i maine on saanud kannatada selle tõttu, et nad on keskosaliselt kindlasti osaliselt sellega on koalitsioonis olnud, aga ütleme nii, et
noh, vähemasti väljaspoolt jääb selline mulje, et IRL on suutnud nii mõndagi positsiooni kaitsta, kuigi mitte kõik positsioone ja kui ma vaatan sellise noh, konservatiivsema alalhoidliku oma maailmavaate pooldajana nagu ma olen
ja siis ma vaatan, et jah, kahtlemata nad on maksnud selle eest lõivu, aga nad saavad olla, aga
võimulolijad on olnud asjade juures ja ma arvan, et kui neid seal ei oleks olnud, siis asi oleks kiskunud veel
rohkem kuskile nii-öelda punasesse või vasakule poole, et võib läheneda asjale nii, et nad on, kuidas öeldi, vanasti viskasid ambrasuurile
viskusid ambrasuurile tõid oma vatijope hästi auklikuks mõni auk tuli keresse. Aga nad ei ole lasknud siis seda riiki teisele poole ära keerata, muidugi see teeb kahtlemata probleemsed neile tekitab, et aga noh, ütleme kõik,
kõik ei oleks pruukinud ja niimoodi olla, kui, kui Reformierakond ja Res Publica oleksid omavahel kunagi ammu liitunud, nii nagu oli plaanis, aga Reformierakond seda siis siiski ei soovinud tehingud olid juba tehtud Eesti poliitikaajalugu kõike seda mäletab ja
isamaaliit, mis juba toona oli sellises hapras positsioonis pidi siis pidi vastu võtma teise õnnetu käe ja selle abielu sõlmima.
Ruussaar Ainar: Tähelepanuväärne on see, et rahvusringhääling avaldas täna viimase viie kuu ehk siis jaanuarist kuni maini toimunud muutused erakondade liikmete hulgas ainsana kasvatas oma liikmete arvu
Konservatiivne Rahvaerakond.
See juurdekasv oli märkimisväärne, kakssada uut liiget, viies, viie kuu jooksul. Noh, tunduda mitte suure arvuna, aga kõik teised erakonnad kaotasid liikmed, ehk siis kõigist teistest erakondadest selle aja jooksul lahkus rohkem või vähem inimesi, tõsi küll, mitte päris sadades.
Ja endiselt on siis kõige väiksem erakond Vabaerakond, kus on kuussada nelikümmend
üks liiget vähenesid sotsid vähenes Reformierakond vähenes ka Keskerakond. Ei vabandust, mõnikümmend liiget, Keskerakond siiski juurde. Aga selle erakonna liikmete puhul ma tahtsin, tahaksin
nii-öelda seda, et tegelikult need arvud, kui palju kuskil erakonnas on liikmeid ei kajasta päris tegelikkust, ehk siis need arvud tegelikult ei näita meile seda, kui palju on aktiivseid liikmeid ja kui palju on kuidagi lohisema jäänud. Teame seda kõik parteid vaatavad suhteliselt lihtsalt läbi sõrmede, nende liikmete
puhul, kes ei maksa regulaarselt liikmemaksu. Peaasi, et oleks kirjas arv minu unistus oleks see, et kui, kui tegelikult erakonnad näitaksid neid liikmeid, kes on tõepoolest
aktiivsed ja maksavad liikmemaksu, mitte lihtsalt lohise kusagil partei nimekirjas selleks, et näidata, et meil on neliteist tuhat liiget, meil on kaksteist tuhat liiget, meil on kuus liiget. Minu meelest on see probleem selles mõttes, et olgu siis parteid
pigem vähem liikmeid, aga olgu nad siis tõepoolest ka aktiivsed kaasarääkijad ja erakonna toetus
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga seda ei saa mitte keegi teine mu otsustada, kui ainult riigikogu, kes siis vastavalt erakonnaseadust
muudaks, aga kuna riigikogu koosneb nendest valitud esindajatest selge selge, et midagi seal muuta. See on see on tavaliselt ikka nii, et kui midagi, mis puudutab erakondi, tekitab laias avalikkuses
probleeme ja leitakse, et seda võiks teha nii teisiti või kolmandat moodi, siis see kõik lõpeb tavaliselt Riigikogus, sellepärast et erakondade esindajad ei soovi sellega väga tõsiselt tegeleda, et pärast seda, kui seesama
Res, Res Publica, mis on nüüd osa osa sellest kaduvast nimest. IRL-i nimest siis kui nemad suutsid sisse viia selle selle muudatuse, et erakonnad hakkasid saama riigieelarvest nii palju raha, et neil kadus igasugune mure
siis liikmemaksude ja, ja mõnikord või,
ja paistab ka juba, et annetuste
saamisest siis pärast seda on sellest ajast alates on erakondadel muretu elu, nad saavad ohtralt sadu miljoneid Eesti riigieelarvest võivad rahulikult oma asja ajada ja siin me võime nagu selle üle arutada või mitte, aga kui needsamad inimesed
ei leia, et nüüd peaks tegema midagi teistmoodi ega nad siis lihtsalt ei tee ka me võime koputada uksele, nii palju kui tahame, aga keegi meile ju sellele
Ruussaar Ainar: ja meil on meil on samas ka teistsuguseid näiteid, kus ilma igasuguse seadusliku regulatsiooni regulatsioonid ikkagi organisatsioonid toimivad läbi aktiivsete liikmete,
kes maksavad ka aktiivselt liikmemaks, on erinevad klubid. üliõpilaskorporatsioonid ja kui sa ikkagi liikmemaksu ei maksa või või klubi või korporatsiooni üritustest teatava sagedusega aktiivselt osa ei võta, siis sind lihtsalt arvatakse sealt
Hõbemägi Priit: välja. Ja seda kahtlemata, aga see nimi on üks asi, mis annab võib-olla selgemat identiteeti IRLile ja kuigi ma ei ole päris kindel, kas see siis kuidagi konverteerida häältest, aga teine on siis nii-öelda selle maailmavaate maailmavaade
sellise dokumendi uue programm oma maailmavaate uue programmdokumendi kinnitamine, mis peaks nii-öelda avalikkuse eest ära koristama,
nagu need kõhklused, et mille eest siis IRL või Isamaa lõppude lõpuks ikka seisab, kuigi ma pean ausalt ütlema, et puht sellisena nagu tunnetuslikult tasandil peaks olema enam-vähem täiesti selge, et kui see nimi on Isamaa, et siis oled rahvuslike kontsert seisavad rahvuslik-konservatiivsed
ja väärtuste eest seisjad selle Eesti Eesti rahvusriigikeelehariduse kultuuri ja muude taoliste asjade eest
Ruussaar Ainar: ja mille poolest siis nagu Isamaa ja eristub konservatiivsest Rahvaerakonnast, mis täpselt samu väärtusi rõhutab täpselt samadele väärtustele rõhuv tõsi küll, natuke nagu kohati
noh, minu jaoks vastuvõtu võetamatuks keeles vastuvõetamatut loosung.
Aga noh, neegrite, tühja pead ja kui on must, näita ust ja ja, ja nii edasi, noh ilmselt Isamaa seda, seda teed ei lähe. Ja on siis pigem nagu veidi teistsugustele valijatele, aga laias laastus
ajame Eesti asja
eestlus eesti keel eesti kultuur eesti rahvas, alalhoidlik alalhoidlikkus püsimajäämine. Pigem parempoolne maailmavaade kui, kui vasakpoolne, noh natuke lähevad siin suusad ikkagi rist
Hõbemägi Priit: ei no parem, paremal tiival ongi kõva rabelemine Eestis käib tunglemine kõik tahavad seal paremal paremal pool ja see ongi, see ongi keeruline, et see, miks no ütleme niimoodi aeg-ajalt viskab mõne mängija loosungi välja, et see ongi sellepärast, et eristuda.
Noh, nagu need küsitlused näitavad ja nende populaarsus näitab, et
nad helistavad väga hästi,
kuigi noh, ma pean ütlema, et ja, ja, ja siis, kui sa hakkad nii-öelda mitte nüüd hakkad kuskil hämaras eristama, siis
ütleme hämaras selles mõttes, et
aga me ei lähe väga detailidesse, vaid suures plaanis hakkama elektrit ja, ja siis teisi seal paremal pool saab hakkama nagu eristama tõepoolest ongi nagu üks selline seltskond. Et selles mõttes on Isamaal kahtlemata väga keeruline ja ega see maailmavaateline dokument sellest august välja
välja, et aitab, sellepärast et kui kellelgi tekib küsimus, et kuule, aga aga et mis mehed te sellised olete, siis. Ei ole mõtet taskust välja tõmmata paberit, et kuule vaata need punkt kaheksa näitab seda, et me oleme rahvuslike kultuuriväärtuste eest ja nii edasi, nii edasi. Et selline nagu tase on selline üldine tunnetuslik, aga noh
Ruussaar Ainar: kui me räägime poliitilistest loosungitest, siis
kui on must, näita ust, kõnetab ilmselt rohkem inimesi kui, kui loosung, et ajame tõelist Eesti asja. Ma ei taha öelda, et kui on must, näita ust, oleks, oleks mingisugune
mingisugune väide või loosung, mille, mille järgi peaks joonduma või mis võiks nagu ühiskonnas mingit vapustust tekitada, aga, aga ilmselt on Eestis piisavalt selliseid valijaid, kes seda loosungit kordavad ja kellel see loosung võib-olla isegi meeldib.
Ajame tõelist Eesti asja, on minu jaoks natuke tühjalt kõmisev, ma tahaks seda uut programmi väga põhjalikult
lugeda, ma hakkan seda kindlasti analüüsimise tõelise Eesti asja ajamine, siis eks globaliseeruvas maailmas
Hõbemägi Priit: keeruline öelda, et mis see, eks kõik ajavad kuidagimoodi, püüavad mingit moodi Eesti asja, et asi ongi selles, et sellest Eesti asjast või, või teist ühtemoodi ühtemoodi aru saada ja teistmoodi aru saada, et seal võib-olla mõni suurärimees ütleb, et kui ta tahab ehitada
tselluloositehast tselluloositehast
Tartu lähedal, et siis on Eesti asja ajamine, et tuua siia suurt investeeringut ja nii edasi ja teised, kes ütlevad, et seda ei ole siin mitte vaja. Sest need ajavad täpselt samamoodi Eesti asja, et Eesti asja saabki ajada miljonil eri moel, et üldistusena on see selline, mis sobib nagu kõigil, aga me seda, kui Kristjan rääkisime, siis
ma tahaks öelda seda, et
et nüüd viimastel päevadel on olnud ka uusi selliseid tsitaate, mis on juhtide suust kostnud, mis on seotud nahavärviga ja, ja inimeste kolba kõlaga. Et ega see nüüd hästi ei hästi, ei kõla. Et ma saan aru küll, et tuleb, tuleb eristuda ja endale niisugust
närida, niisiis aga see kõik peaks jääma siiski sellisesse noh, ütleme hea maitse piiridesse, vastasel korral juhtub
ja, ja mispärast see on oluline, on see, et kui sa endale elektoraat koostööd selliste loosungitega, et kui koputad neegrile vastu pead ja seal sees on õõnes kõla, siis see tähendab seda, et Sinu valijad tulevad inimesed
ja kellele asi meeldib ja ühel päeval tekib selline tunne, et nad tahavad tõepoolest tahaksid, kui kellelgi koputas vaadata ütleme, need on seitseteist õlut ära joonud üsna tahaksid koputada, vaadata kas mööda mineval tumedanahalised inimesed tõepoolest, mis kõlas, on see on juba midagi sellist, mis võib ühel hetkel ja siis, ja siis, kui pärast seda
juhtub midagi keerulist ja tuleb välja, et inimesed on aktiivsed pooldajad, siis saab endale niisuguse pasa ämbri selga. Ja pähe ja kaela.
Mida nad praegu ei oska üldse ette kujutada, see asi võib neile lõppeda väga halvasti ja sellepärast ma tahaksin end elektrijuhtidele öelda, ma tahaks öelda nii Mardile kui vanale heale tuttavale. Kui Martinile. ärge jamage mehed, ärge jamage, ärge tehke
rassilist probleemi Eestis ei ole mingisugust rassi probleemi. Et ma elan siin Tallinnas näen erineva nahavärviga inimesi, lähen kohvikusse
ja näen, et seal seisab mustanahaline poiss ja laseb mulle kohvi ja ma küsin nende inimeste käest alati muuhulgas Harju.
Et kas nad tunnevad ennast siin hästi. Et kuidas neil on, nad ei ole kelleltki võtnud mingisugust nagu töökohta ära meie ukse taga ei seisa. Näljased värisevad ja räbalates eesti emad-lapsed jalgade ümber klammerdunud siis tumedanahaline inimene on selle töökoha ära või midagi taolist, meil siin praegu ei ole. Meil on niivõrd
meil on töötavaid inimesi ja inimesi, kellele tööd anda, et kõike seda meil on. Et ärge tehke asjast rassi probleemi, see on madal, siis ei ole üldse mingisugune hea mõte. Te leiate neid igasuguseid variante, sõnaosavad inimesed,
leiate endale loosungeid, aga see on väga ohtlik mäng, mida mängib
ja siinkohal ma tahaks panna see punktidele, saate osaleda.
K5: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, aga sotsid võtavad ka positsioon nagu öeldakse, et teatavasti sotside juhtiv kuni siia geeni, Ossinovski on võtnud endale nii-öelda sabati selleks, et välja mõelda mingisugust ägedat ägedad pointi, millega
vastu minna tulevastele valimistele ja sellepärast ei ole ministriametis tükk aega enam tegutsenud, nüüd oli Postimehes oli tema artikkel, mis tal oli selline soovitus, siis, et
lastele tasuta selline laste ellu astumist fond, mis siis osa osa paneb siis riik osa panevad vanemad ja nii-öelda kui inimesed hakkavad siis noored hakkavad ellu astuma, siis neil on juba mingisugune mingisugune kolm tuhat või kümme tuhat
eurot juba olemas selle kohta ma tahaksin rääkida järgmise loo, kuidas ma hakkasin
oma kõige vanemale lapsele hakkasin
elus sügaval nõukogude ajal, hakkasin ma tegin talle sellise kindlustuse, mille, mis seisis selles, et kui ta saab ükskord suureks, siis ta saab tuhat rubla ellu kaasa, mis oli meeletult suur summa.
Palgast maksin seda ja maksin ja maksin ja siis hakkasid ajad muutuma ja siis hakkasid asjad muutuma ja lõpuks. No lõpuks oli nii, et mul oli taskus kümme marka, maksis võib-olla ma ei tea, viis tuhat rubla saadakse olulise ajalugu ja kui ma vaatasin neid arvutusi, mis seal olid, siis,
et et praegu paned kümme ja siis on juba kolm tuhat ja nii edasi, siis ma mõtlesin, et oi-oi, et kui seal läheb nagunii palju aega möödas, et inimene saab kaheksateistkümneni, siis on
teinud inflatsiooni ja igasugused muud asjad sellega juba selliseid trikke ja, ja noh, ega nüüd pärast pensionifondide mitte just üliägedaid saavutusi ei saa ka.
Ma ei, ma ei julge väga palju usaldada kõiki neid fondi haldus Eestis, Eesti suurtest pankadest, nii et noh, ma ütlen isiklikult, mina nagu ei julgeks väga panustada sellisele seitsmeteist kaheksateist aasta kaugusele tulevikule ja hakata lapsele raha korjama
Ruussaar Ainar: ja ega see pensioni kolmanda samba kogumisfondid ju näitavad seda, et
ja noh, suure hurraaga alanud ei ole suure suure hurraaga edasi läinud. On tõepoolest see tootlikkus on ikkagi nagu, nagu väga madal.
Mina aastaid tagasi välja kolmandasse sambasse, sest ma sain aru, et kui ma olen kaks aastat korjanud, siis ühe kuu palgakokku. Et see mind nagu, nagu eriti motiveerida ka sotsid on muidugi
võtnud enda üheks peateemaks lähenevatel parlamendivalimistel. ühtepidi väga tänuväärse, aga teistpidi
taas väga keerulise teema, ehk siis kuidas väljuda rahvastiku kriisist. See on see on,
K6: ootan huviga seda tõepoolest
Ruussaar Ainar: veidi hoomamatu ja ootan ka huviga neid, neid võimalikke lahendusvariante, see on see on mitte et ma kuidagi alustaksin seda, seda ideed, aga see on väga keeruline ja ei oska seletada minevikus neid asju, mis on toimunud
rahvastiku muutumisel veel vähem ilmselt oskan ma seda ennustada tulevikus, aga aga see ei ole niisama lihtne, et sünnitage kolmas või neljas neljas laps, et esiteks, mis on need motivaatorid
paneksid peresid kolmandat ja neljandat last tahtma siin noh, ilmselt on tegemist mingisuguse kombo plaaniga, et esiteks peab olema olema taga
lapsehoid, teiseks laps ei tohi muutuda luksusesemeks ehk siis tänases Eestis tegelikult ilmselt kinnitab mu sõnu, et kui laps käib lasteaias laps läheb kooli, siis alati, kui
kui algab suvi või, või või
koolivaheaeg kooliekskursioonid lähevad järjest kallimaks üha kaugemale välisriikides, et see kõik on on, on ju vanemate vanemate rahakoti peal.
On vanemapalk, aga see ei ole universaalne leiutis, muide,
grusiinid mõned aastad tagasi, kes on ka rahvastiku vähenemisega,
võiks ju arvata, et Taga-Kaukaasias on, on suured pered, aga ei ole enam midagi vähemalt Gruusias, mis on läänelik riik. Nad on ka probleemi otsas, et kus on kolmandad lapsed.
Aga nemad, paar aastat tagasi tegid ühe nipi, mis nende endi sõnul natuke toim. See nipp on seotud religiooniga. Nimelt Gruusias on religioon väga oluline osa inimeste elus.
Kirik on tähtis ja Gruusia patriarh on kindlasti palju kuulsa ja hinnatud inimene, kui ükskõik milline Gruusia president ja Gruusia patriarh ütles, et ta isiklikult iga kolmanda sündinud lapse ristimise ja grusiinid ise väidavad, et see
veidi hakkas toimima. Ehk siis see on oluline
pea patriarh Gruusias, ütleb, et kui teil sünnib kolmas laps, siis mina olen tema ristis, mina isiklikult ristida.
Hõbemägi Priit: No see on väga äge, muidugi väga pidulik, et Eestis võib-olla ka Urmas Viilma
võtaks ka ristiisaks asub
asuda igale kolmandale lapsele, võib-olla sellest oleks ka mingi natukene abi sellest aru. Aga ma siin meenutasin seda, mida on minu meelest olnud siis Barbi Pilvre ka sotsiaaldemokraate, nagu ka minu hea kolleeg Ekspressist kunagi.
ärge toetage sünnitamist, vaid toetage kasvatamise kasutamise toetamine ja tõepoolest, et noh, et meil mõlemal
on väikseid lapsi rohkem kui üks ja, ja see igapäevane kogemus, mis tähendab seda, et et kui sul on vähemalt kaks last, siis sul on vähemasti kaks erinevat trenni, siis sul on kaks erinevat
mingisugust muusikat või siis instrumenti, mida õpitakse siis tõenäoliselt on meil kaks erinevat hobi kõikide nende asjadega koosnevad mingisuguseid inimesi, riided,
kontserdid, spordivõistlused ja nii edasi, see transport on väga massiivne juba mitme lapselapsega Tallinnas, need kõik siis langeb ühele samale ajale. Ise kogu aeg oled nagu see selline nagu hõivatud lastega on hästi suur ja sellega täitsa olulised kulud on sellega kõige kõigega kaasas. Ja ma pean ütlema, et kuskilt otsast nagu ei,
ma olen seda mõelnud ise ja see ei ole üldse mingisugune
mitte Raadio2 mõeldud ise. Et ma ikka ei näe kuskilt otsast, ma seda nagu väga ei näe. Et et kui meil kasvab peres kaks kodanikku, et riik oleks kuidagi sellest nagu väga huvitatud või, või püüaks sirutada oma kätt selleks, et
et aidata meil seda paremini teha,
et maksan hariduse eest, maksan trennide eest, maksan selle teise-kolmanda eest, et see, mida ma näen ja mida ma tean, et Tallinna Tallinna linn maksab kinni osa
muusikaõppest, mille eest ma olen tänulik, et see on tore, et see niimoodi on. Aga see on, paistab olevat väga mõistlik, et aidata kasvatada inimest, kes on juba olemas see on nagu siis siis sa tunned ennast nagu turvaliselt ja siis need inimesed, kes on nooremad, mõtled, et okei et see läheb ju täitsa lahedalt, et meil on tõesti sellest,
et abi, et saame seda teist-kolmandat ettevõimega nagu mõelda enamatele
Ruussaar Ainar: kasvatamise toetuse idee on, on, on suurepärane. Ja tegelikult
mida vanemaks saab, saab laps seda rohkem kasvavad kulud. Sest et
noh, lapse areng lapse arendamine on paraku-paraku, noh, lisaks trennidele on asjad, milleta saaks hakkama, aga tänapäeval ilmselt ikkagi ei saa, kui sul on kaks või kolm last.
Noh, juba vanuses kaheksa ja, ja rohkem siis on sul kaks või kolm erinevat nutiseadet.
Sa käid vähemalt kord poole aasta jooksul kolme
kolmest nutiseadmest ühe krooni klaasi vahetamas. Ja nii edasi, nii edasi, et, et me võime öelda, et ei pea olema nutitelefon või tahvelarvuti, aga, aga olgem ausad
ega ilma ikka vist enam väga hakkama ei saa, vähemalt mitte see noorem põlvkond ja ja ilmselt ei peagi hakkama saama, sest noh,
sest tulevik ongi teistsugune. Aga selle rahvastiku
kriisist väljumise puhul on ka veel teine ja see teine punkt ei puuduta mitte lapsi, vaid puudutab neid inimesi, kes jäävad üha vanemaks ja vanemaks. Et me võime rõõmustada selle üle, et keskmine eluiga kasvab. Aga me tegelikult ei ole leidnud piisavalt lahendus sellele,
et kuidas ikkagi siis seitsmekümne aastane tööturul hakkama saada. Kuidas ma talle talle selle tööturu tagame, et pigem me loeme selliseid naljakaid. Noh,
praegu juba ühe endise tippjuhi välja öeldud asju, et inimene, kes on neljakümne aastane ja vanem ei kõlba võib-olla koristaks, aga võib-olla isegi mitte koristajaks,
sellele selle mõtteavaldusega ei saa kohe kuidagi kaasa minna. Aga mina julgen küll väita, et seitsmekümne aastastel tänases Eestis ei ole väga laialdasi võimalusi tööturul hakkama. Ega,
ja ma olen sinuga, mitte saada hakkama, ma arvan, nad saaksid. Aga, aga tööturul ei ole nende jaoks piisavalt ruumi,
Hõbemägi Priit: et seal on, ma arvan, et seal on selline probleem, et selleks, et neid inimesi nendele inimestele
tööd pakkuda selleks tuleb pingutada selleks tuleb pingutada selles mõttes, et tulebki leida, tuleb
üritada ära kasutada parim, mis nende inimeste kogemustest, mis kogemused, mis on olemas. Ja et see kogu see keskkond vastaks nende soovidele ja nii edasi ja, ja noh, soovidele, aga
lühidalt kokku võttes, et kui sa võtad tööle kolmekümne aastase inimese, siis on noh, isegi siis, kui see auk on kandiline ja see,
see pulk on ümmargune, siis ta tõenäoliselt lükatakse sinna
peadpidi sinna auku sisse ja siis ta võtab vähehaaval selle kuju. Seitsmekümne aastase inimesega enam niisugust trikki teha saja seitsmekümne aastane inimene kuidagi. Nii või naa rohkem või vähem on ennast kindlustanud ja kui ta ei pea ennast nagu haigeks rabelema selle nimel, et kuhugi varahommikul joosta.
Ma olen elus ainult seda, kui kui
väga haritud inimene käib, kes on ka juba seitsmekümnendates, käib näiteks kuskil büroos hommikuti koristamas. Aga sellest hoolimata ta tundis ennast, et ta on kasulik, et ta midagi teeb. Ja jalutuskäik juba oli midagi,
et minu meelest on küsimus selles, et tööandjad ise peaksid võtma selle suhtumise omaks ja nägema rohkem vaeva. Et see ei ole ka nii, et sa võtad seitsmekümne aastase, panete kahekümne kolmekümneaastaste keskele büroos istuma.
See päris, päris nii ei lähe, tuleb vaeva näha ja meil on päris palju sellist mitmesuguseid ühiskonna eri tasanditel küll räägivad seda tööandjad, räägivad riigi esindajad sellest, kuidas
peaksime hoolitsema selle eest, et vanematel suuremate kogemustega inimestel on olemas tööd ja nii edasi. Aga ma ei näe reaalsuses ja ausalt öeldes ma ei näe mitte kuskil mingisuguseid pingutusi selle nimel.
Ruussaar Ainar: Ma olen mõelnud aeg-ajalt suuremate toidupoodide kassas makstes või kassajärjekorras seistes mõelnud sellele, et miks need noored inimesed seal kassas istub.
Et miks nad ei õpi midagi, miks nad ei tee teistsugust tööd seal kassas võiks vabalt istuda.
Noh, selline ergas kuuskümmend pluss inimene, võib-olla natukene järjekord oleks pikem.
Võib-olla natuke see piiks-piiks-piiks-piiks
poleks aeglasem. Aga, aga mida teevad seal kahekümne kahekümne kahe aastased inimesed, miks nad ei ole kusagil mujal. Kui samas tööandjad ütlevad, et töökäsi napib. Tööjõudu ei ole piisavalt raske võiks olla üks, üks, üks koht,
Hõbemägi Priit: raske öelda. Aga noh, teisest küljest, kui sul on ju mitmesuguseid, on vanemaid inimesi, on nooremad inimesed üldiselt on päris nagu lai läbilõige nendesse kassades istujatest võib-olla mõnele selline ajutine töö, aga sel nädalal tuli üks selline huvitav justiitsministeerium Justiitsministeeriumist,
siis tuli üks huvitav selline tööhõive plaan hakata vangidele õpetama iseseisvaks eluks palju kasulikumat oskust kui kui mingi plekk plekknõude tootmise, eks ole, hakata vangidele õpetama. Programmeerimist näiteks kolm tuhat
umbes kolm tuhat vangi, mis Eestis on, et võiksid programmeerimise selgeks saada ja siis selle oskusega uut elu alustada. Et see on selline väga seikluslik idee. Ma ei ole päris kindel, kas kõik inimesed Eestis
plaksutavad selle idee peale, et teatavasti on meil teada,
et, et kurjategijate hulgas on selline asi nagu reisidiisel üks osa inimesi, kes kes pöördub kuritegevus
teel tagasi, eks ole, sellepärast lihtsalt, et see ongi nende, nii-öelda amet, et nad tegelevadki sellega, et kuskilt midagi ära virutada või mingisugust pettust korraldada või satuvad siis mõne aja pärast sinna tagasi. Et ma ei tea, kas see on nagu lahe mõte, et et siis õpetada nendele inimestele mingit programmeerimine nipid kätte selleks, et
väljudes saaksid hakata mõtlema, kuidas Hansapanga serverist mingi mingisugust
Puki sinna istutada või mingisugust muud.
Ja muud.
Selliste küberkuritegevusega hakata arendama. Mina nagu hoogu ei annaks sellele asjale.
Ruussaar Ainar: Mul on paar paar väga head tuttavat, kes on vanglasüsteemiga seotud ja
mõlemad nad on väitnud, et see on täiesti imeline muutumine, mis toimub inimesega, kes satub vangi. Ehk siis nad muutuvad erakordne
nutikaks, see informatsiooni vahetus, mis on erinevate kinnipeetavate vahel. See annab sellise pagasit, kogemuse, ehk siis inimesed muutuvad seal vanglaseinte vahel, kus tegelikult mitte midagi teha muutuvad nutikaks, nad saavad juurde, mitte kõik
K6: on, see siis hea või halb. Et õpetada neile veel progemise, ma arvan, et koos selle uute
Ruussaar Ainar: nutikate teadmistega, mida nad kinni-kinni-kinni-kohas omandavad. Ja
K6: ma olen natuke nõus, et, et see on IT-ettevõtjad, on ka nagu skeptilised ütlevad umbes niimoodi, et et mitte ainult oskused, aga ka see, kas inimene on ohutu, usaldusväärne ja sobib töö töökeskkonna
Hõbemägi Priit: Kujutage ette, et mingi ettevõte, kes proge mingisugust turvalahendusi võtab end, tuuakse neile siis üks inimene. Ja ma just eile sai.
K6: Aga mu käed sügelevad järgi selle panga turvasüsteemid korralikult korralikult. Sa ei saa priori sada protsenti niimoodi lihtsalt niisama fantaseerida, aga ma arvan, et see on selline natuke toores idee. Aga
läheks laste juurde tagasi lähme-lähme kohe peame väikse pausi ja kohe tagasi.
K5: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi korraks pöörduksin veebi veebi juurde meie blogis on tulnud paar kommentaari. Arvo Sagur ütleb, et Hõbemägi kui sa lähed kohvikusse, ütled Harju, siis juba ongi see probleem omas peas siin Tallinnas peaks küsima, kuidas sul läheb, läheb, ütleb hea Arvo, vaba maa,
vabad mehed, täpselt nii, nagu ta on täpselt nagu siin tahan küsida Harju, tahad küsida, kuidas läheb, tuhat kaks katla täpselt minu asi, nii et selles mõttes ei ole midagi taolist, et siin Tallinnas peaks küsima, see, mis sa räägid sellest, et enamus tahab eestikeelset rahvusriiki, see on muidugi õige ja emakeel, kus peab
emakeeles rääkima. Ja selles konkreetses kohas, millest mina rääkisin, oligi mul viimane kord, oli selline lõbus üllatus. Et see konkreetne tumedanahaline inimene oli väga häbelik ja ei tahtnud
tahtnud nagu midagi öelda, naeratas häbelikult, kui ma viimane kord küsisin siis ütles ta mulle hästi.
Ja ma räägin nende tüdrukutega ikkagi seal kohvipoes on üldse
ja kui ta räägib eesti keelt natuke häbelik on, aga räägib eesti keelt väga korralikult, nii et see on väga tore. Ja siis anonüümne inimene ütleb, et palju on neid peresid, kus lapsed õpivad pilliteod
ja nii edasi, hea, kui keskmise pere lapsed käivad ühes huviringis tõepoolest mul ei ole mingit statistikat selle kohta. Aga lapsed ikka tavaliselt kuskil nad ikka käivad, võib-olla jah, et siin mõned lapsed on käinud
väga paljudes ja teised käivad jälle jälle vähem, aga point on siiski selles, et et asi pole huviringides asi on selles, et laste kasvatamist tuleks aidata, et see oleks nende suureks kasvatamist tuleks aidata see oleks hea.
Ruussaar Ainar: Arvan, et paljud lapsed käia huviringis.
Võib-olla tõesti sellepärast, et vanemate rahakott seda, seda ei võimalda. Ja sellest on paganama kahju. See tähendab seda, et meie tulevik, tulevased jalgpallurid, tennisisti tuju ja ooperilauljad. Et osa neist läheb
puhtalt sellepärast kaotsi, et meil ei ole seda kasvamist toetuse võimalust, vähemasti neile, kes seda vajaksid. Aga sel nädalal oli veel üks teema, mis puudutab lapsi ja, ja meid mõlemaid ka, ka täiesti isiklikult ilmselt väga paljusid inimesi. Nii lapsevanemaid kui vanavanemaid.
Ja lapsi endid. Hannes Rumm käis välja mõtte, et kooliaeg tuleks teha lühemaks.
Sellel mõttel on selles mõttes jume.
Et tegelikult see traditsioonile
traditsiooniline, ta õpetus on paratamatult muutumas tänu tehnoloogia arengule.
õpilastel on taskus seadmed, kus saab kiiresti vastuseid, need vastused võivad olla valed. Aga selleks tulebki õpetada lastele seda, kuidas kiireid vastuseid nutiseadmetest, leides leida üles õige vastus.
Aga see kõik, kõik muudab selle protsessi tegelikult
kiiremaks ja võib-olla tõesti kaksteist aastat. Ei pea olema kaksteist aastat, võiks olla üksteist aastat ja, ja see, see teadmiste kogum mis siis gümnaasiumilõpetajal või
kutsehariduse lõpetajale on, võrdub põhimõtteliselt sama tasemega, mis, mis on praegu venitatud kaheteistkümne aasta, ma ei tea, kas see nii on. Aga mulle tundub, et maailm on nii palju muutunud, et see võiks nii olla. Sest noh,
ellu on astunud Z põlvkond, eks ole.
Keskkond nende ümber on, on mitte kõige stabiilsema, nad näevad terrorismi, nad näevad
ebastabiilsust ka meie Priit, eks ole, oleme elanud nooruses ebastabiilsuskeelses keskkonnas, aga see oli hoopis teistsugune stabiilsus. Aga, aga minul on ka üks teine ettepanek, et tegelikult võiks
ma pean ausalt tunnistama, et koolivaheajad on teatavas mõttes nagu peavalulapsevanemale lapsevanematel ei ole koolivaheaeg.
Ja, ja selleks, et koolivaheajal laste laste tegevust kuidagi
sisustada laste olemist kuidagi sisustada, selleks tuleb ikka täiesti tiritamme kasvatada ja mõelda välja igasuguseid asju ja see omakorda on, on sageli sageli suur kulu, et minu ettepanek on, on lühidalt öeldes
tegelikult võiks koolivaheaegade päevade arvu lühendada ehk siis koolivaheaeg võiks olla koolivaheaeg, võiks olla vähem.
Nad võiksid, võiksid olla lühemad, aga selle asemel, kui ma näen, kuidas lapsed vähemalt pimedal ja külmal ajal on, on selgelt selgelt stressis.
Koolistressist trenni stressis, nad jõuavad koju mõnest trennist
noh, kella kümneks õhtul, eks ole, ja nii edasi. Et minu meelest võiks selle koolivaheajapäevade arvelt näiteks iga kuu viimane reede olla nii-öelda stressi maandamise päev kooli vaba päev.
Hõbemägi Priit: Nojah, mõtlesin küll, me oleme saanud siin mitu sellist nagu et me võib-olla oleme sellised nagu me oleme oma lapsed siin ülekoormatud
Ruussaar Ainar: mingis mõttes. Muide, see, see, see võib olla ka võimalik, see võib olla ka võimalik, aga aga noh, ma arvan, et neid lapsevanemaid, kes
käsin keelan poon ja lasen korras, sunnib oma lapsi huviringi minema, ma, ma, ma, ma väga loodan, et neid ei ole või kui siis on neid vähe.
Ma arvan, et lapsed lähevad ikka huviringidesse trenni, trenni rõõmuga, seal on neil sõbrad seal on neil tegevustegevus, on teistsugune kui, kui traditsiooniline kooli tegevus annab elule vaheldust. Aga ka väsitav.
Hõbemägi Priit: Kindlasti jah, aga ma mõtlen seda, et teine aspekt on see, et
kõik see, mis seal lapsepõlves olid õppinud, et see jääb sinuga terveks eluks ja see jääb sinuga terveks eluks hoopis teistmoodi kui hakkad klaverit õppima. Seitsmeteistkümne aastaselt hakkas klaverit õppima seitsme aastaselt või viie aastaselt. Need tulemused on täiesti erinevad.
Lapsed nendes ringides ja huviringides, kui spordis ja muusikas sa saad endaga terveks eluks kaasa midagi, mis jääb nendega.
Ja mida nad, mille peale pärast saavad väga hästi ehitada näiteks minu jaoks sport on oluline sport on oluline lihtsalt sellepärast et laste lihaskond luustik kasvaks harmooniliselt normaalselt. Et nad saaksid kogu aeg liikuda, sellepärast et
lapsed on loodud liikumiseks, mitte paigal istumiseks, mitte teleka ees, pelmeenid ja kuskil pingutamiseks, vaid selleks, et kogu aeg jookseb teleka ees, nad elamist.
No ja mida, mida iganes, küsis kuskil koti peale, ühesõnaga mobiiliekraani vaadates, aga tegelikult laps peabki liikuma ja, ja kuna neid liikumise variante nendest korrusmajades ja tihtipeale ei ole. Et siis on see, et sa saad teda liigutada trennis teeb midagi nii, nagu seda peab tegema, et see on nagu see on
vundament selleks, et siis need järgmised seitsekümmend kaheksakümmend üheksakümmend aastat võib-olla et ta oleks nagu selgroog oleks sirge, selg oleks sirge. Kõik, kõik see masinavärk
töötaksid selles mõttes nagu sellest, et las nad olla omaette kogu aeg, et see noh, seda öelnudki. Aga ma mõtlen, et tõepoolest, et noh, siis kui mina
hakkasin koolis käima, siis ülikooli
kuuepäevane
laupäeval kooli laupäeval koolipäev kestis ca kaheksast kahe kahe tundi oli tund oli vähem. Ma mäletan, kui läks üle viiepäevasele nädalane õnn täitsa fantastiline, kaks vaba päeva ja kui sa vaatad praegu
siis noh, nagu algklasside lapsi esimene-teine-kolmas-neljas klass siis nii mõneski koolis metsiku lataka õppida
saavad metsikult õppida, siis nad tegelevad mingisuguste muude asjadega, see, et lapsed jäävad koju kuskil sealpool kaheksa õhtul või midagi, siis tuleks veel midagi õppida. Ja hommikul kohe jälle kooli tormata. Et stress on tõepoolest suur, nii et selles mõttes see on huvitav teema ise ei ole selle peale tulnud, et et võib-olla
mitte igast nädalast ühte päeva ära võtta koos kord kuus üks stressi maandamise ja see oleks, kuhu me selle peaksime suunama nüüd selle selle idee
Ruussaar Ainar: ja teine teine probleem on ka see, et noh, tõepoolest mõlemad näeme, et see aga, aga see on ilmselt paratamatus, paratamatus ma mäletan oma kooliajast ka, et oli päevi, kus oli metsikult õppida, oli päevi, kus oli nagu lihtsalt või sõltus sellest, et mõni aine
istus mulle paremini, noh, ma ütlen päris ausalt, et mulle nagu näiteks ajalugu oli palju lihtsam õppida matemaatikat.
Lihtsalt lihtsalt kuidagi oligi. Aga see-õppida-õppida andmine, see on ilmselt paratamatu
päeviti nii erinev. Ma näen, kuidas lapsed päeval piinlevad,
mida noh, tunde ja tunde teisel päeval on nagu hästi-hästi laulda hästi, nagu, nagu, nagu vanasti.
Aga ilmselt seda ei ole võimalik kuidagi, noh, tunniplaan on tegelikult tunniplaani tegemine ja, ja aineõpetuse andmine on tegelikult omamoodi raketiteadus ja ja ma austan kõiki neid õpetajaid ja inimesi, kes, kes selle kuidagi enam-vähem normaalseks Exceli tabelis on suutnud kokku pannud
Hõbemägi Priit: absoluutselt et meil on
saadet teema paistab inimesi siin jalutavad meil on kirjutatud nii Hõbemägi kui Narvas taksojuhiga rääkida vene keeles, siis on see ka minu asi, eks ole, seda me sellest räägime. Miks siis neid venekeelseid inimesi lahkub ametist lahti lastakse, kui vaid inglise keeles kõnelevaid Tallinna teenindajad poputatakse kummardatakse ja teine kirjutab, et
migrandid töötaja kohvikus on loomulikult ära võtnud ühe kohaliku töökoha, kusjuures lihtsamat sorti töökohal. Kuid nüüd on ära võtnud, mis jaoks siis on meie tööandjad kogu aeg räägivad seda, et oleks vaja lisatööjõudu sisse tuua, sisse sellest, mida räägivad tööandjad ja ma saan väga selgesti aru ja nad ütlevad seda, et meil ei ole,
kui inimesi, et täita töökohti nii et selles mõttes, et need oleks nagu valesti aru saanud, sellest olukorrast, mis meil vastupidi, meil on
nagu vaja rohkem inimesi selleks, et mingisuguseid töid ära sooritada. ära teha ja see, kes seda teeb, see on diskussiooni koht igal juhul on selge, et meil nagu Eesti inimesi selleks ei jätku ja ma ei ole üldse selle poolt, et
kontrollimatult siia tööjõudu sisse tuua, aga ma pean ütlema, et mul ei ole ka mingisugust väga tarka lahendust, et kuidas neid küsimusi peaks küsimusi peaks lahendama, et kust kohast need meile kultuuriliselt sobivaid inimesi.
Ruussaar Ainar: Ma soovitan sellele inimesele, kes kirjutas Narva takso ja ma soovitan sel inimesel sõitjate arv on väga-väga huvitav, väga tore linn, aga ma soovitan sõita Narva istuda taksosse ja eesti keeles, kuhu ta tahab sõita.
Tehke eksperimenti, ma arvan, et ta peab istuma umbes nelja-viite taksosse enne kui kui ta saab soovitud sihtkohta, küsides eesti keeles või teine asi näiteks ma
tulin paar päeva tagasi Bakuus näiteks Alijev režiim kehtestaks korra, et
rääkida tuleb ainult aserbaidžaani keeles. Mida ma teen seal Bakuus taksot võtta ei oska Aserbaidžaani, et jah,
Hõbemägi Priit: oleks, oleks juba aeg nii, et tõepoolest, et need küsimused on keerulised, ega paljudel nendele küsimustele ei olegi vastust sellele küsimusele ei anna keegi. Keegi selgelt ja arusaadavat vastust, et kui kui on vaja, kui on vaja töötajaid, et kuidas siis neid juurde saada ja meil on selle nädala
lehtedes on kirjutatud küll küll nagu sellest, et
ja tõepoolest Tallinna majutuskohtades on tekkinud olukord, kus osa teenindajatest oskab inglise keelt, aga räägib
ja vene keelt, aga eesti keelt räägib suhteliselt kehvasti. Ja kuidas,
kuidas Tuukri tänavaehitusel ehituse tekivad kogu aeg Ukrainast pärit töölised, kes ei tea, kuidas nad sinna satuvad, nad ise ka ei tea. Aga nendest teemadest jõuame edaspidi veel rääkida, tänan teid kõiki täna kuulamast. ärge siis olge vihased, kes te kirjutasite meile siia blogisse arutama teinekord edasi, kohtumiseni taas nädala pärast
-: