K1: Chao, sa ei kujuta ette, millega ma praegu sõidan masinaga, mis maksab rohkem kui Rolls Royce
ja sohver on roolis ja ma juba isegi ust avama ja istmed on nii mugavad ja mõnus, kohvijook on mul praegu näpus ja kui tahan, siis sirutan jalad välja ja loen raamatut või teen tööasju või vaatan filme täpselt nagu kinos
Lux Expressi. Ka mitu korda mugavam sõita kui oma autoga
ikkagi Eesti kvaliteetseim sõidujagamisteenus osta bussipilet Lux Express punkte U ja muide Lux Ekspressiga sajad ida pool ja täistunnil
Tallinnasse ja Tartusse
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad. Ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot
-:
Ignar Fjuk: viie null null null null kroonine. Juhendamine.
K4: Kas see on raske, Sa särab. Aga siin e toob, kas on raske, saab tal jätta see, kas, kas sa taas
-:
K5: ta oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Tere. Siin. On Keskpäevatund ja Kuku raadio. Tallinna stuudios. Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi,
ansambel Singer Vinger laulis rahast ja raha juttu on räägitud igas peres sel nädalal mitte ainult nendest summadest, mis enda
taskust läbi käivad, vaid ka nende sellest, mis käis läbi Danske pangast. Teate küll, see on Tallinnas Narva maanteel üks selline pangahoone, millel on suhteliselt veider
ajalugu, seal oli, kõigepealt ehitas selle endale Forekspank, see oli üks selline väiksemat sorti Eesti Pank ja mäletan, töötasin just seal selle maja kõrval ja see oli esimene ja võib-olla ka viimane pank,
mis ehitas endale katusele helikopteri maandumisplatsi, noh, helikopter sinna vist kunagi ei maandunud, siis tuli sinna majja Sampo ja pärast šampot tuli
Danske panga Eesti filiaal kõikide nende pankadega, eelnevate pankadel olid mingisuguseid siukseid, väikseid jamad oli sihukesele kah natukene
naljakas maja ja nüüd oleme me jõudnud siis
selle suure epopöa lõppu, et sellel nädalal toimus Kopenhaagenis suur pressikonverents, kus Danske pangajuhid andsid, kandsid ette ja andsid aru siis
sellest siseuurimisest, mis lõppude lõpuks toimus Danske panga Eesti filiaalis. Ja see teema, millest on siis räägitud, et
kuni kakssada miljardit dollarit
raha, mis on pangast läbi käinud, on rahapesu kahtluskahtlusega, et me ei saa öelda et see, need summad,
mis tulid enamuses ida poolt, et need oleks, et see olekski nii-öelda kõik rahapesuga must raha, aga suurel osal sellest sellest rahast lasub rahapesu kahtlus ja see on piisav, et teha väga tõsiseid,
Ainar Ruussaar: tõsiseid järeldusi. Ma loodan, et see sel nädalal avaldatud raport ja Danske tegevjuhi otsus kahe miljoni eurose kompensatsiooni
noh, katse astuda ei ole selle saaga lõpp ja ma väga loodan, et meedia huvi Taanis, Ameerika Ühendriikides Eestis ja Venemaal ei jahtu ning kogu see ahel saab natukene rohkem selgemaks, sest praegu me teame seda,
mida raport on tuvastanud seda raha hulka, mis tundub üüratu, aga mille kohta Danske ise ütleb, et see on vaid tühine kaks protsenti nende kasumist. Me teame seda, et,
et Danske panga Eesti haru endine juht Aivar Rehe ja Danske nõukogu esimees ole Andersen on kusagilt advokaadibüroost selga saanud. Kuulivesti nad
erinevalt Ole Anderseni seda Aivar Rehe ei ole avalikkusega suhelnud, mis on, mis on selles mõttes naljakas, et kui sa oled aus inimene, noh kutsu kokku pressikonverents, teades Aivar Rehe, et siis noh, ta ei ole inimene,
kes, kes ei kes ei, kes ei oska suhelda, võistlusega pikali rääkida. Kuid härra võimsu
pikali rääkida, kui, kui tarvis, noh, kui sa ei taha pressikonverentsi kirjutada arvamusartikkel või anna mõni eksklusiivne intervjuu või noh, ära päris ära kaob, ehk siis
Vaadake, Martin reppinski astus tagasi kitsede pärast,
Jaak Aab astus tagasi jääknähtude pärast,
Mihhail Korb astus tagasi mõtteväljenduse pärast, Signe Kivi astus tagasi sellepärast tallu, virutas raha ja mängis selle kasiinos maha. Ma ei taha öelda, et ma, ma tingimata nõuab nagu altarile verd ja tegemist on eraettevõttega, aga, aga noh,
need summad on ikkagi nagu Äära. ütle nüüd otse, kes, keda sa sooviksid nüüd siis tagasi astumas, näha, teabe teatab või ma ei teagi, keegi võinud, aga ma tahaksin Aivar Reheselgi
tõsi, et, et kuidas ta tegevjuhina ei teadnud sellest, mis toimus,
need selgitused oleksid olulised ja on olulised ja ma loodan jätkuvalt endale selgitustele. Mis selle loo juures oli minu jaoks huvitav, oli see, et ka Venemaa keskpank
teavitas Danske võimalikust rahapesust ka Venemaa keskpank teavitas võimalikust rahapesust, mitte ainult Eesti finantsinspektsioon, eks, et kuidas need, taanlased nagunii võimsad,
Danske juhtkond nagunii kurdid ja pimedad siis ikkagi oli, aga ega see, mis
K8: toimusega see oli ju lõppude lõpuks mingisugune ime või
mingisugune asi mida maailmas ei toimu, et nii nagu Andrus Karnaukirju kirjutab Postimehes ta kirjutab, et rahapesuvastase võitluse reeglite rikkumise pärast sai trahvi Deutsche Bank kuussada kolmkümmend miljonit, sellepärast ta lubas mingeid tehinguid Moskva klientidega. Hollandi võimud
trahvisite väga suurt Iienngee panka seitsmesaja seitsmekümne viie miljoniga miljoni euroga rahapesu pärast. Šveitsi pangandusjärelevalve teatas, et hooldusreeglit rikuti krediidi Swiss siis Ameerika pangad, nii et
Artur Talvik: Danske on, ütleme niimoodi, üks, üks lüli nendes suurte pankade reas, et siin paistab, et peaaegu mitte keegi puhas ei ole, aga see, mis on nagu Eestile on oluline see, et me oleme väiksed ja iga plekk meie maniskil paistab jube hästi silma, et selles mõttes tuleks hoolsalt hoida, et mingeid plekke
ei oleks. Mis selle aivar rehes rehesse puutub, siis mul ajakirjanikuna temaga olnud noh, ka kokkupuuteid tunnen temaga intervjuusid teinud ja see, mis on mulle nagu meelde jäänud, on see, et ta on küll tohutut, ta on väga karismaatiline esineja, ta alati sai
oma slaidide ja esitluse. Sellise säraga sai
auditooriumi väga hästi kättetooli. Või ta oli nõus ajakirjanikuga
ka istuma pärast kuskil tagaruumis ja pikalt rääkima igasugustest asjadest, muidugi üks aspekt oli see, et siis kui sa pärast vaatasid-kuulasid linti ja vaatasid, et märkmete ega see nagu üleliia nagu targemaks ei saanud, et ta on küll esines niimoodi säravalt, aga fakte ülepall
väga palju on üks asi, mis mulle on nagu nende pankuritega suhtlemise puhul jäänud nagu silma, aga nüüd ma ei julge veel seda päriselt üldistada, et kui pankur on liiga lõbus ja naeratab liiga palju, siis on seal mingisugune jama, et ma olen juba kaks kogemust Eesti pankurite kaks naeratavat pankurit
ja mõlemad tegid midagi väga veidrat.
Ainar Ruussaar: Ankur peaks olema tõsine, natuke morn. Mitmed lugesid ette kõik need
K9: pangad, kes on trahvi saanud,
Danske puhul ju uurimine alles käib ja milleni see täpselt jõuab, me ju me ju veel ei tea, praegu on igal juhul nelikümmend kaks eestlast, siis taanlaste enda poolt justkui üles antud kaheksa puhul on tehtud
avaldus, et neid tuleks kriminaalkorras uurida, prokuratuur on selle kätte saanud ja ka siin on ju see lugu, et Aivar Rehe nende hulgas ei ole, nii et see kahtlustuse vari ei küsi-küsimärkide suurus on, on ju täiesti arusaadav, aga teisalt
kuna Aivar Rehe lahkus juba enne seda, kui see suur pauk käis, siis on, siis on tegelikult teiselt
poolt vaadates tema vaikimine minu arvates seest
Ainar Ruussaar: selle lehe. Ei noh, mees ei millegi muu kui sellesama asja pärast,
K9: et need, need põhjendused, mis on toodud, et noh, et pank valis teise suuna ja mulle see ei sobinud ja nii edasi, nii edasi, et noh, seda, seda kõike on väga keeruline uskuda, aga, aga, aga selge on see, et kui, kui mina oleksin nii-öelda selliselt kohalt tagasi astunud ja, ja see pauk käib, siis tõenäoliselt
kinnine suu on kõige parem relv. Mis sul sellises olukorras tegelikult kasutada, noh hoolimata sellest, kas kas avalikkus ootab või ei, oota, aga
siin on täpselt suur aspekt minu arvates see, et tegemist on erafirmaga eraettevõttega ja, ja tegelikult noh, justkui seda
kohustust, kohustust ei ole, moraalne kohustus. Heakene küll, võib ju olla klientide ees ja avalikkuse ees, aga, aga reaalselt seda põhjust, et ma nüüd tulen ja hakkan rääkima või teen pressikonverentsi või, või kirjutan ühe suure artikli või raamatu, mis tegelikult juhtus,
ma, ma siiski arvan, et, et nii-öelda PR seisukohalt on tegelikult Aivar Rehe kinnine suu tema enda jaoks tõenäoliselt kõige parem taktika
Ainar Ruussaar: ja seal on natukene häirib on ikkagi see, mis seal Kopenhaageni pressikonverentsil aeg-ajalt nagu kõlama jäi, et, et okei, et Danske Bank on Taani pank ja, ja tohutu rahvusvahelise haardega ja,
ja see, mis toimus, Eesti arus oli, oli nagu eestlaste tehtud ja nelikümmend kaks Eesti keskastme juhti, eestlasest keskastme juhti olid nagu selle eest vastutavad, see meenutas mulle millegipärast mulle kargas pähe Estonia katastroof, see hirmus õnnetus tuhat üheksasada
kakskümmend neli kakskümmend kaheksa.
Lember meres. Hulpisid veel veel kümned surnukehad, keda ei olnud üles leitud, kui Rootsi poliitikud ja Rootsi meedia pani eestlaste pihta tohutud turmtule,
venelased teiselt poolt panid käima propagandamasina, rääkides mingisugusest pommist ja salakaubaveost ja Eesti kaitsejõudude vahetatud Ameerika salajasest relvastusest, mida Estonial veeti, soomlased pääst
ja, ja ei õiendanud, ehk siis
ei saa olla niimoodi, et suurettevõtte juhid, kes saavad Venemaa keskpangalt Eesti Finantsinspektsioonilt signaale
ei suuda seda kontrollida, tagatipuks nüüd tuleb välja, et, et on Danske jaoks ja Taani Finantsinspektsiooni jaoks leitud nagu uus uus kuulivest uus kaitsekilp,
neil ei olnud raha, neil ei olnud raha, et seda kõike uurida. Vabandust-vabandust sattusin paar kuud tagasi ühel läbi lennul Kopenhaagenisse aega parajaks tegema. Kuhu ma ikka läksin
esmaspäeva hommikul kell kaheksa Christiaan Yasse vaatamaks, mis elu toimub esmaspäeva hommikul.
Kaheksa no mis üles Itaalia finantsinspektsiooni aega, Danske Bank Taanis,
Taani finantsinspektsioonil ei ole raha, et uurida võimalike väga tõsiste keskpankade või finantsi, inspektsioonide vihjeid,
K9: aga kindlasti see suhe, see suhe, mis Danske ja ja Taani finantsinspektsiooni vahel on, see on kindlasti kohe üks haru. Mis, mis, mina loodan, et, et saab nagu suurema tähelepanu ja mida uuritakse rohkem, sest mis sellest raportist välja tuli,
mida Eesti Finantsinspektsiooni juht Kilvar Kessler ka ka korduvalt ütles, et et noh, et Eesti oli justkui vaat et ainuke, kes, kes üldse nagu mingit trummi tagus,
tuues välja kõik need korrad, kui, kui üht või teistpidi kella helistati ja, ja kaks tuhat neliteist vist oli see, kui Eesti finantsinspektsioon lõpuks siis noh, piltlikult öeldes ukse taha koputama läks ja,
ja, ja millega see saaga nagu lõppes, oli, oli ju tegelikult seal, aga finantsinspektsioon Taanis teadis nendest märgukirjadest ja probleemidest juba aastast vist kaks tuhat seitse või, või isegi varem, kui see suhtlus pihta hakkas
ja, ja minu arvates seal samal pressikonverentsil advokaati ka ütles, et jah, et me oleme tuvastanud, selle, tulid signaalid Eestist ja, ja et siin nad noh, justkui nagu vaikselt niimoodi hääbusid või, või kadusid, et jõudsid ka kuhugi keskastmejuhtideni siin Taanis, aga noh, kooslusega
kui laual nad jäid kuhugi sinna põhja, selles agendas keegi nagu noh,
Ainar Ruussaar: elu sees niimoodi sujuvalt ääres räägiti, aga protokolli häireid rongi ühest sellest
Artur Talvik: ja siin on veel paar sellist aspekti, et neid aspekte on sellel lool väga paljud, võib öelda muidugi, et okei, et mingi raha sõitis siit läbi
ja mis siis, et kas selle pealt teeniti siis kaheksakümmend senti tehingu pealt või või keegi teenis kaheksasada tuhat, asi on selles, et, et me ju kuna see selle rahal lasub rahapesu kahtlus,
siis on suur tõenäosus, et selle rahaga on seotud mingisugused kuriteod, et see raha on hangitud kuritegelikul moel.
Seda, et seda on väga keeruline kindlaks teha, kuna Venemaa tavaliselt keeldub igasugusest koostööst, see on iseenesest arusaadav, aga mida selle rahaga võidakse teha, see raha võib-olla saadud mingisuguse Räkiti või mingisuguse varguste, riigi varguste, selge, nii-öelda kuritegelikul
moel, seda võidakse kunagi hiljem kasutada. Noh, ma ei tea mingit
mingiks mõjutustegevuseks poliitikute äraostmiseks, et see on igal juhul, see on ohtlik raha selles mõttes tulebki olla valvas, et ei ole nii, et lihtsalt ühest pangast kihutav rong läbi raharong ja ongi kõik korras. Ei kuskil selle küljes võib-olla veri ja kuskil see võib mõjutada meie nii-öelda euroopaliku demokraatliku süsteemi, see on üks asi, teine asi on see, millele ka Andrus kandro
Carnu juhtis. Tähelepanu on see,
et meil on suled
tud või, või meil on olnud kaks endist kõrget riigiametnikku, kes on olnud pankades, mis on sattunud suure kahtluse alla, üks neist on Aivar Rehe, kes oli endine kõrge riigiametnik ja teine oli Aivo Adamson, kes oli Verso pankas,
et see ütleb, see näitab seda, et inimesed, kes on läbinud mitmesuguse julgeolekukontrolli olnud kõrgetes riigiametites pärast seda, kui nad on lahkunud, võivad väga kergesti libastuda ja sattuda väga sellistesse nagu veidratest olukordadesse. See, et keegi on, on korra läbi valgustatud ju riiki teeninud, see ei tähenda seda, et tema tee edaspidi oleks ainult
ainult valguse poole ja sisse.
Mis, mis sa ütlesid, et kas rehet uuritakse, et meil on ju olemas,
me kõik teame sellest niinimetatud Magnitski nimekirjast ja meil on olemas ka see brauseri nimekiri, kus on nelikümmend kaks inimest ja minu teada selles brauseri nimekirjas, mille
põhjal siis lõppude lõpuks Eesti prokuratuur algatas selle kriminaalasja, et seal on Rehe siis siiski number number ühena on seal kõige seal on ka personalijuht ja muid igasuguseid huvitavaid finantsjuht ja nii edasi, aga ma arvan, et
Rehe ei ole rehepeksust
üldse mitte pääsenud. Et minu, minu kunagine hea sõber oli, oli Urmas Kaju, kes oli tihedalt seotud kümne miljoni dollari afääriga tema oli see inimene, kes,
kes andis oma allkirjad Siim Kallase eest, nendele dokument selleks, et
Eesti Panga presidenti ei saa nende asjade eest vastutusele võtta ja Urmasega me rääkisime sellest tehingust väga palju ja Urmas kirjeldas mulle seda tunnet, kui nad olid, kui ta sai aru, et
kümme miljonit dollarit, täpsemalt kaheksa miljonit dollarit on ära varastatud ja need ei tule mitte kunagi tagasi ja tema allkiri on nendel
paberitel, seda kirjeldas mulle seda kohutavat hirmu ja õudust ja seda tunnet, millega ta elas ja ma arvan, et Aivar Rehe on täpselt selline isik. Inimesena on ta väga õudne olla, ta ärkab igal hommikul üles, paanikas, ma kujutan seda.
Ainar Ruussaar: No jah, tegevjuht vastutab, aga see, millele sa viitasid, et,
et rahapesu ei ole, ei ole mingisugune lihtne asi, vaid see on hästi keeruline ja hästi ohtlik
tegevus. Ja sellega tegelevad suuremal või väiksemal määral suured pangad ja väiksemad pangad, seda näitab selle Danske juhtumi üle ilmast üle maailmakajastus.
Hea kolleeg Neeme Raud näitas, jagas eilset Wall Street Journali artiklit, noh, kus muuhulgas on ka mainitud, et eks ta üks kahtlane Ida-Euroopa värk ole, aga noh, see on vaade Ameerikast, aga seal oli üks tähelepanuväärne asi.
Ameerikas on selline seadus, et kui mõni pank satub
kahtluse alla või pannakse Kahtla kahtlaste pankade nimekirja, ehk siis kui Ameerika Ühendriikide rahandusministeerium teeb oma nii-öelda, pani Magnitski nimekiri ja kahtlastest pankadest, seal on väga palju ladina-ameerika panku, kes on vahele jäänud narkoraha narkokartellide raha pesemisega, seal on aasia panud
ja nüüd on arutelul ka Danske Bank. Mis tähendab siis seda, et Ameerika Ühendriikidel on võimalus keelata
ühel või teisel pangal tehingud Ameerika Ühendriigid dollarile. Ja Usa dollar on maailma kõige tuntum valuuta midagi teha, euro ei ole, seda, see on Ameerika Ühendriikide dollar ja kui ühel rahvusvaheliselt pangalt keelata tehingud usa dollarini, siis see on lõpp
K9: rahvusvahelist pressi jälginuna teleuudistest. Sel nädalal on nii, nii CNN, BBC kui kui euro News kõik võtnud selle niimoodi noh, lihtsalt ja, ja loogiliselt kokku, et kuidas, kui sa sellest ei teaks mitte midagi, siis siis see täpselt nii kõlaski, et Taani suure panga, Danske panga juht
ta astus tagasi kahesaja miljardi europesemise pärast panga Eesti filiaalis
punkt siin sinna see punkt lähebki ja ja kõiksugu nüansid, Aivar Rehe, et nelikümmend kaks töötajat veel ja nii edasi ja nii edasi. Kõik nimekirjad on justkui unustatud, kõik mahub ühte lihtsasse Pedalki
Artur Talvik: jah, just siia meile üks kommentaator ütles veel, et peale Forexit oli selles samas hoones Tallinnas Narva maanteel ka Optiva ja alles siis Sampo. Nii see oli, aga nüüd väike paus,
K10: Keskpäevatund
K5: tähtajaline uudiseid koduvabariigist,
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Tööandja Tööandjate Keskliit annab igal aastal tavaliselt välja mõnda aega enne riigieelarve vastuvõtt või riigieelarvelukku löömist nende asjade arutamist Riigikogus oma manifesti ja
tavaliselt räägivad nad enam-vähem üht ja sedasama juttu. Koputavad poliitikute südametunnistusele räägivad, et tuleb panustada teadusesse, tuleb õpetajate palka tõsta
ja teha korralik infrastruktuur, ühendada Eesti rahvusvaheliselt nii maa alt, maa pealt kui õhust ja, ja nähtamatute sidemetega ja kahtlemata räägitakse tavaliselt alati ka sellest, et tuleb leevendada
spetsialistide kvoote, et saaks tuua haritud töötajaid Eestisse, niipalju kui need parajasti vaja.
Ainar Ruussaar: Eks see bürokraatiast ja sellest, et riigi riigiametites või avalikus sektoris on liiga palju inimesi
Artur Talvik: ja siis on nädalaks, on umbes diskussiooni poliitikute ja ajakirjanike aja poliitikute hulgas ja ajakirjanduses ja siis kõik see vajub jälle kuni järgmise majani.
Ainar Ruussaar: Tõstsin aga, aga Rustus ja ka sellel nädalal läksid manifest ja ja riigieelarve nagu, nagu suhteliselt ajaliselt ühte kohta,
ehk siis kui tööandjate manifest räägib täpselt sedasama, mida ta rääkis, suhteliselt palju, sedasama, mida ta rääkis
neli aastat tagasi investeerinud, tuleb haridusse, teadusesse, tervishoidu, õpetajate palkades läbi tuleb viia riigireform, vähendada avaliku teenistuse töökohti. Sisserände piirarv spetsialistidele tuleks kaotada, siis
ausalt öeldes kui ma jälgisin ja lugesin valitsuse
pressikonverentsi stenogrammi, kus räägiti riigieelarvest ja püüdsin jälgida ka rahandusministri erinevaid intervjuusid, siis sellest, kui palju investeeritakse haridusse ja teadusesse, on nagu eraeriti palju teada ei saanud. Ma sain teada küll sellest, et
üksteist miljardit eurot on kogu riigieelarve, mis, mille peab kinnitama siis parlament,
et järgmiseks aastaks maht kasvavad politseinike päästjate, õpetajate, sotsiaaltöötajate palgad, isegi kultuurisfääri töötajate palku lubatakse tõsta, mis on, mis on huvitav, alkoholiaktsiis ei tõuse. Aga ühistransport, palju õnne, sõitke bussiga,
ülikoolid ei ole nii tähtsad, teadus ei ole nii tähtsad, aga tasuta bussiga palju on, sõitke, aga
ehk siis saab maalt linna kooli sõita, sealtmaalt linna koolisõit, aga hariduse kvaliteet
Artur Talvik: pärast, et siin ajalehes vastuseks küsimusele et tahate õpetajate palgad tõsta pooleteisekordseks, vastab Toomas, Tammsaaret paneme osa koolitusi
Ainar Ruussaar: nii väga muidugi noh, aga siis, aga siis ongi lahendus,
paneme osa kooli kinni ja saad tasuta bussiga sõita, sõita kaugemasse kooli, kus on tänu sellele ilmselt ilmselt parem haridus mindaks. Vaevab üks küsimus, et kui me räägime
riigieelarve mõistes palgatõusust, et siis noh, alati on, on ju inimestel siis see ootus, et kui, kui räägitakse, et palk tõuseb selliseks selliseks, et siis kõigil palk tõuseb, ma olen alati olnud veendunud seda meelt
tegelikult asutuse juhtkond või juhid või kui ettevõtte nõukogu,
kui juhatus otsustab, kelle palk tõuseb ja kellelegi
tõuse ehk siis läbi joone palga tõstmine ei ole õige, tee need, need, kes seda teevad, need, need on täiesti valel teel. Et palgatõus peaks tähendama seda, et ettevõttele või organisatsioonile antakse
juurde raha.
Ma olen täiesti nõus, et politseinike, päästjate ja õpetajate ja ja veel paljude valdkondade töötajate palgad peaksid tõusma, aga see ei ole nii, et kõigi tõstame kõigil viis protsenti tõstame kõigil kümme protsenti, see on juhtkonna otsus või mõnel, võib-olla tuleks tõsta viisteist protsenti ja mõnelt tuleks või võib-olla viis protsenti ära võtta.
K9: No ma saan aru, et kui, kui vähemasti patrullpolitseinike peale mõelda, siis siin
noh, päriselt niiviisi vist jah ei käi, et, et ta kuidagi nagu auastmest,
et nüüd nüüd See aasta tõuseb küll, aga ju tõuseb ju näiteks piirkonniti ehk siis justkui nendes piirkondades, kus rohkem on patrullpolitseinike aja, seal tõuseb palka rohkem kui, kui näiteks nendes kohtades, kus juba noh, justkui on piisavalt või, või enam-vähem on, on
kvoot nii-öelda olemas, et Narvas ja Ida-Virumaal ma tean, ju peaks patrullpolitseiniku palk pisut rohkem tõusma kui mujal,
ma ei mäleta enam, mis see, mis see, mis see miinimum oli, mille nüüd kõik hakkavad kätte saama, aga noh, kindlasti ja siin tuleb see auastmetasu juurde ja igasugused muud asuv riigieelarvest saavad Narva ja Narva ja Ida-Virumaa saavad niikuinii ka raha juurde, tuleme veel ja me oleme avastanud
Artur Talvik: või mida iganes siis see manifest seal ka ei ütle, aga Tammsaare kohta tuleb kiituseks öelda, et
ta on suutnud nüüd kokku keevitada ühe meemi, mis liigub ühest väljaandest teise ja, ja liigub mööda internetti ja see kõlab nagu tööturg põleb, see on pärit nüüd sellest nende manifestist ja see nüüd liigub ühest kohast teise,
et see, mida siis soovitab nii-öelda, no ütleme nii, et nagu igasuguseid, igasugune meem on ka see sõnaühend, et tööturg põleb on selline üldistus, mida, kui hakata seda lahti kaevama või veega kustutama, siis võib
K8: midagi huvitavat seest leida, see nii-öelda siis tööturu olukorra leevendamiseks tuleb kaotada kõikide spetsialistide keskmisest kõrgemat palka saavate töötajate sisserände piirarvu, et soodustada nende Eestis ametlikult töötamist. Nüüd kui küsitakse Tammsaare pilt, et kui palju neid
Artur Talvik: siis ostetud, no seal mingisugune noh, nagu paar tuhat või
midagi taolist siin ma küll julgeks ka kahelda, ma vaatasin praegu läbi selle Eesti Tööandjate Keskliidu liikmete nimekirja ja nende liitude nimekirja, et siin on nagu, siin on suurem, ütleme niimoodi see ei ole nii-öelda sihukese nagu väga
kuidas öelda, nagu targa majanduse nimekiri, et need on suured ettevõtted, mis kasutavad väga palju tööjõudu, siin on tohutu hulk ehitusi, siin on suuri kaubanduskette ja muid, mitte
metallitööstust ja nii edasi, nii et kõik on nüüd olulised ja väga vajalikud asjad Eestile. Osa neist ehitavad siin metallitööstus, annab nii-öelda, annab meile eksporti,
aga sellest hoolimata no ei ole nii, et see piirduks ainult kahe tuhande inimesega. Ma arvan, et need numbrid oleksid väga palju suuremad ja siiamaani ma ei näe mitte kuskil ühiskonnas mingisugust konsensus selle kohta, et mida teha siis ikkagi selle olukorraga, kus majandus paisub, on tekkinud tööhõive on juba väga kõrge
ja ini uusi inimesi kuskilt juurde võtta ei ole, seda ei saa teha ilma poliitilise kokkuleppeta, see peaks olema ka palju suurem kui poliitiline kokkuleppega ühiskond põhimõtteliselt peaks nagu
leidma, et okei, et nii me võiksime teha, et a'la võtame kutsume inimesi Ukrainast või kutsume inimesi, siis ma ei tea Valgevenest või kutsume inimesi hoopis kuskilt Lõuna-Koreast, aga mingisugune ühine arusaamine peaks olema praeguse lihtsalt jutu tasemel on,
et tööturg põleb, et no ma ei tea, kas ta põleb Nyirist
Ainar Ruussaar: kui tööturg põleb, siis head tööandjad,
saage kokku.
Kus siis meil on viis, viis suurt ülikooli ja meil on hästi palju väga vahvaid ja asjalike ametikoole,
pange siis lauale see ükskõik mis vormis, kas kirja kirjandina või Exceli tabelina, pange lauale see nimekiri, milliseid spetsialiste meil on puudu, keda me peaksime väljast sisse tooma ja mis on need põhjused, miks me neid ise ei kooli
nendes viies ülikoolis ja arvukates väga heades ametikoolides,
et miks me neid sisse ei peame tooma,
K9: siin on siin on suisa kakaxeczbek aspekti, et see nii-öelda spetsialistide kvoodi kaotamine tekitab kohe küsimus, et kust maalt siis algab see spetsialiseerumise tase, et inimene nüüd ei pea või et ta kuidagi justkui on kvoodist vabanenud. Et kui on seesama suur metalli ette võtta,
ta ütleb, et no vot, aga meil ongi siin ainult selline pink, mida suudab spetsialist
hallatav, meil on vaja nüüd see spetsialist sisse tuua Ukrainast hoolimata sellest, et me ta siin kavatseme välja koolitada, justkui me toome või et ta on justkui vanema mudeliga seal harjunud, nüüd me toome siia, et, et see, see kindlasti nagu tekitab selle probleemi või selle küsimus, et kust maalt algab siis spetsialist või kesta siis tegelikult,
Ainar Ruussaar: aga võtame reaalse neil laevaremonditehases töötab väga palju Ukraina keevitajaid, kus on meie oma keevitajad, kas Ukraina keevitajatel on, ei tea, kuus sõrme või kus? Miks meie, meie,
Artur Talvik: ma ütlen sulle, miks Ukraina keevitajad on head, sellepärast et Ukraina saavad vähe palka, siis ei ole, seal on tohutul hulgal kaitsetööstuskaitsetööstuse, igasugune tankisoomuse keevitamine on väga keeruline ja väga pikka õppimist nõudev, neil on tohutu kogemus, nad on tall Stanislavi, soomlase kohta.
Kuna mu isa sel alal töötas, siis ma väga täpselt tean, et seal ongi, nad ongi super keevitajad, nad keevitavadki mitte ainult kümne senti kümne sentimeetri paksusest teraslehti, vaid ka veel palju paksemaid teraslehti kokku ühisõmblusena, nii et nad ongi supermehed selles mõttes, nõuavad, nõuavad vähem palka, sai vastuse ja küsimus on nüüd selles, et,
et kui siia tulevad, need spetsialistid ütlevad, et okei, et nad on paar kuud siin tööl ja lähevad tagasi, aga kui tuleb ka pere ja tulevad ka lapsed ja siis on vaja infrastruktuur ja siis meil tekib jälle küsimus, et kui nad mõtlevad, et oh, et me nagunii läheme poole aastaselt
pärast tagasi, et milleks seda eesti keelt meil ikkagi õppida on vaja. Et need on küsimused, mis on nagu Eestile väga olulised, et me ei saa lihtsalt öelda, et meil on vaja, meil on vaja spetsialiste ja Anto, kui me nüüd siis toome nüüd siis see on vaja lahendada nagu kompleks, et, et see puudutab infrastruktuuri, haridust, keelt ja kõiki üldist, nagu elanikkonna meeleolu
K9: nende ühel hetkel me jõuame selle võõrtööjõu probleemi juures ikka ja alati sinna, et see selle näol ongi tegemist võõrtööjõuprobleemiga hoolimata sellest, kas sa paned selle spetsialisti sõna sinna ette või mitte, et see
sotsiaalne, kultuuriline aspekt on siin kindlasti alati olemas, aga, aga hariduse juurde tulles siis
üks manifesti punktidest on ju ka see, et, et tasuta kõrgharidus sellel kujul, nagu ta praegu on, ei peaks olema just just niisugune ja, ja säärane ja see annab ka ikkagi nagu pisut kõneainet nii poliitikute kui ka kui ka koolide seas ja noh, selge on see, et,
et kui kõik haridus kõikjal on tasuta, siis inimene teeb valiku selle najalt, mis talle endale kõige rohkem meeldib. Ehk siis, kui mulle tõesti ikkagi usuteadused või, või eesti keel väga-väga meie jaapani filoloog või jaapani filoloogia siis siis seda minnaksegi õppima ja, ja, ja tihtipeale tulevad sealt,
et sealt välja inimesed, kes, kes ütlevad, et noh, ma olen nüüd kõrgharitud, aga vaata, mis mu palk on, ma ei saa, ei saa nagu midagi, et see on üks koht, mis kindlasti nagu ei, ei lahene selle tasuta kõrgharidusega, see tasulise kõrghariduse aspekt selles mõttes ma vähemasti noh, nagu saan aru sellest loogikast, miks tööandjad seda tahavad ja, ja mingis mõttes,
kas noh, kasvõi toetanu mitte seda, eks see on ka niisugune keeruline küsimus, aga,
aga vähemalt on, on tal nagu selline loogiline seletus taga.
Jah, aga ma läksin minema,
Ainar Ruussaar: ma natuke vaidlen sulle vastu, et tasuta kõrghariduse puhul on ikkagi läbi aastakümnete olnud, on mul olnud teatud erialad, kuhu konkurss on olnud, väga kõrge arstiteadus,
juura,
majandustal tekkis, on ka mingisuguse infotehnoloogia erialad, eks ole, viimastel aegadel, kuhu konkurss on väga suur, et noh, selles mõttes see räägib jälle selle tasulise ja tasulise kõrghariduse vastu, et siin on eriala
Artur Talvik: väga lai teema, me peame teda pidanud väikse pausi
K10: Keskpäevatund
K5: tähtajaline uudiseid koduvabariigist
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja
ei pääse me mööda erakondade reitingust, ikka neid on, tehakse kaks korda nädalas või mitte nädalas kaks korda kuus erineva metoodika alusel, nii et numbrid on natuke erinevad, aga enam-vähem ühte nad räägivad kõik, aga nüüd on siis selgunud see, et,
et tõenäoliselt on siis järgmistel aasta järgmisel aastal kevadel Riigikogu valimistel valimistele asja neljal suurel erakonnal, Keskerakonnal, Reformierakonnal, ekrile, sotsidel ja kuid ka punase joone all käib põnev heita.
Ainar Ruussaar: Tegemist on siis rahvusringhäälingu tellitud ja Turu-uuringute aktsiaseltsi läbi viidud septembrikuise erakondade toetuse uuringuga, jah, mis näitab, et kõige stabiilsem on Keskerakond,
keda toetas kakskümmend kaheksa protsenti rehve, Reformierakonda kakskümmend seitse, ecret seitseteist sotse neliteist ehk siis need on ilmselt ka järgmise aasta märtsis suured tegijad, Isamaaga on nüüd läinud tääbarasti
kolm protsenti on see toetus viis protsenti
kuulajale teadmiseks või meeldetuletuseks on valimiskünnis ja rohelised, kellest veel pool aastat tagasi ei osanud keegi midagi ennustada, on täpselt sama protsendiga olu peal selle uuringu järgi ehk siis ka kolme protsendi peal ja mitmed politoloogid on öelnud et tegelikult
on roheline temaatika
ka enne järgmise aasta märtsivalimisi ja väga kõvasti olnud meedia pildil läbi Rail Balticu projekti läbi puidu rafineerimistehas ja nii edasi ja nii edasi. Ehk siis otsapidi on see rohetemaatika kogu aeg olnud pildil ja see võib-olla see võib olla
on põhjus, miks rohelised on tõusnud, ehk siis
ehkki ma ise julgen küll väita, et rohelised ei ole seda seda hoogu suutnud ise ära kasutada, mis neile on kusagilt avalikust sfäärist antud,
K9: mulle tundub, et nad ei ole isegi selle märklaua pihta nagu tulistanud, et see absurd siin lihtsalt
tõesti nagu hoovusega kaasa tulnud, et need on roheteemad, et ah järelikult rohelised seisid meie eest. Et see, see annab nagu minu arvates väga suurelt ka selle kahtluse õhku, et, et kui päriselt valimised järele ju või või kohale jõuavad, siis on see ammu unustatud ja, ja rohelised kukuvad oma selle ühe koma millegi peale, tahab
Ainar Ruussaar: asi, aga Isamaa muidugi jah. Isamaa peab nüüd erakonnana midagi väga tugevasti ette võtma, selles mõttes, et võib-olla on õigus nendele inimestele, kes ütleb, et see nimevahetus
ei andnud mitte soovitud efekti vaid andis hoopis tagasilöögi, inimesed ei saa aru, mis asi see Isama on, et kõik, kõik on kogu aeg meenutanud IRL-i või, või teadnud IRL-ist midagi ja nüüd on äkki niisama
Artur Talvik: vot aidanud. Mõtleme nüüd natukene, et me siin nagu ka rohkem või vähem elu näinud inimesed ja need, kes siis poliitikaga poliitika vastu huvi tundma tunnevad, kes, kellel on üldse mingisugune seisuga et siis ega siin midagi keerulist Eestis ei ole, neli suurparteid ja
suurt erakonda ja kolm väikest nii ja kui nüüd korraga IRL muudab nime Isamaaks, mis sa arvad, kui palju neid inimesi need on, kes sellest sellisest asjast sattuvat täielikku segadusse ja ütlevad, et mis asi see isamaal, kui see
minu meelest see on üldse reaalne põhjus, et oi Priit, meil on selliseid valijaid, kes, kes ei saa aru, et IRL ja Isamaal nagu nagu Ü samade pükste, kaks säärt või midagi taolist,
Ainar Ruussaar: kui Keskerakond muudaks ära oma nime Keskerakonnale, oleks tohutu-tohutu segadus, kui reformi ära valijaskond, kui Reformierakond muudaks ennast liberaalliberaalseks parteiks, hoonel mälestus segad? Ma vist hind on üle neid vaid, kui,
kui sotsiaaldemokraadid muudaksid ennast taas mõõdukateks vasakpoolseteks, oleks metsik segadus,
K9: ma arvan, et see Isamaa nimevahetus võib-olla lihtsalt üks nagu see viimane piisk selles karikas, sest et kui, kui, kui mõelda selle peale, mille eest need justkui konservatiivse erakonnana peaksid seisma, siis noh, seal see identiteedi näo kaotamine on kestnud niivõrd pikka aega, et see, et lõpuks nagu nimi ära vahel
tati, mu, noh, mingi kõksu, ta võib siin veel juurde on, aga, aga ma arvan, et see, see pott,
ta on ikkagi ikkagi suurem kui see, et nii Salansismine. Kui sa ütled Isamaa, siis mis sulle mõttesse tuleb? Sinitäielik eestikeelne hariduskurat teab millal? Aga mis veel mis, mis oli ka nende vist viimane volikogul vastu võetud otsused ja, ja oli hiljem jõudsid ka Riigikogusse viia ära
Ainar Ruussaar: riiklikult tähtsa olulise küsimusena, mis veel
K9: valitsuspartei ja kogu lugu, nad on alati valitsuses olnud, aga mille eest nad seisavad,
Artur Talvik: hea, et nad seal valimised on, minu meelest on täitsa okei. Et nendel on, Reinsalu sipleb kenasti, hoiab ennast kogu aeg pildil
K9: ja siin me ei hakka. Siin me räägime konkreetsest isikust, aga minu arvates ta ei moodusta või ei tee tervet seda erakonna nägu,
et kui, kui olid Isamaaliidul oli, oli Mart Laar, siis oli noh, oli olemas justkui see suurgigant, kellel oli see tohutu poliitiline jõud, mina pean tunnistama, et Reinsalu ja seostub mulle ikkagi siiamaani siiamaani vabandust
Res Publicaga. Jah, täpselt, ja see Res Publica taak on ka asjal, et, et aga, aga ometi tal oli nagu mingisugune niisugune
tajusid mingisugust suurust seal taga. Aga praegu on tõesti sellised neli, viis, kuus üksikut üksikut meest, kes möllavad ja mõtlevad, et noh, paneme hoiame aga jah, vaba jalaga tundunud üle
Artur Talvik: ka täiesti juba nii-öelda Atomiseerunud või vihustanud, nii et noh, mis seal siis on, et on meil neli suurt ja siis saame nende nelja suurega läbi ja, ja eks me siis näeme, aga üldiselt on nii, et neid küsitlusi tuleb veel mitmesuguseid, neid tuleb nagu öeldud, iga kuu tuleb kaks tükki ja see paar protsenti siia-sinna. Et see on selline
K9: ja IRL on olnud ju eelnevalt enne nimevahetust ka see partei, kes on alati näidanud enne valimisi ennast sellise nõrga toetusprotsendiga ja siis valimispäeval tulevad ja tulevad ja toovad heategijad muidugi
Ainar Ruussaar: kre selles mõttes, et dekre on oma oma toetust nelja aastaga kahekordistanud, see toetus on, on võimas seitseteist protsenti. Selle küsitluse kohaselt on neid inimesi Eestis, kes juhul kui valimised oleksid
täna läheksid ja hääletaksin dekre poolt. Ometigi võrreldes augustikuuga ja varasema paari varasema kuuga on EKA toetus paar protsendipügalat langenud, see protsendipügala Niinat,
kui ta on ikka paras selline nagu jah, viga vea, arvesta siin siin võib küll öelda seda, et kui toetus oli augustis kolmkümmend protsenti näiteks ja septembris kakskümmend kaheksa protsenti noh, sissekukkumine ei ole jääs ja kui see toetus oli augustis viis ja nüüd on kolm sissekukkumine, oli järsk,
Artur Talvik: nii on aga sel nädalal ka palju räägitud seda juttu, et Ekre esimees Mart Helme on siis räägib eestlastele ühte juttu ja räägib siis venekeelsetele tõstutu
Ainar Ruussaar: Nojaa aga tänases meediaruumis ei ole seda, et sa räägid hiina keeles ühte juttu ja eestikeelsest Eesti tööd. Et see tuleb välja, Ekre on mures sellepärast, et,
et nad nad kardavad, et see paari
protsendine langus, mis ei ole tõsine langus, aga et see langus on tulnud just nimelt sellepärast, et vene venelased need venelased Secret toetasid, on selja keeranud, et miks üldse venelased peaksid Hecret toetama, võib kuulajal tekkida küsimus.
Olen suhelnud nii mitmegi venelasega, kes on öelnud, et Hekri on väga äge partei ja sel lihtsal põhjusel, et nad on jõuliselt seisnud igasuguseid migratsiooni vastu. Venelased nimelt kardavad seda, et kui kui migratsioonilaine jõuab Eestisse, siis nemad, kes
suures osas tänu infosõjale ja propagandale tunnevad ennast mõneti teise järgu inimestele siis
siis, siis nad nende staatus langeb veel madalamale. Kuna Eesti hakkab hoolitsema siis migrantide tulva eest ja seetõttu on nad mõned nendest toetanud ecret, vaatamata sellele, et Ekre on ka venelaste suunal teinud ikkagi väga noh,
võib öelda isegi solvavaid avaldusi.
Artur Talvik: No nüüd on nüüd nüüd Mart Helme ütles, et vene vene rääkis Vene tsivilisatsiooni suures tihedusest ja ütleme nii, et Mart teab väga hästi, ta on olnud Eesti Vabariigi saadik Moskvas suhelnud kõige kõrgemal tasemel, nii et küllap küllap Helme juba seda Venemaad ka tunneb
K9: migratsioonikaardile lisaks on ma spekuleerin, et üks toetus
nii-öelda juurdesaamise koht ka, aga see nõndanimetatud homo ja geipropagandaga,
mis kindlasti ka vähemalt osale vene valijatest mõjub. Sest et teadupärast
on on suure idanaabri juures täielik tabuteema. Madis. Täiesti õige ja mitte ainult suure idanaabri juures, ma olen, et see konservatiivsus on, on, on see mis, mis sealt nagunii seda nart kaht jah, kahte maailma kindlasti ühendab, mis muidugi tee peale naljakaks need GRU agendid, kes Inglismaal käisid ja kelle kellele
te ajakirjanik ütles, et te olete ju geipaar käitegi niimoodi Reino ja, ja uuel ja vanal Arbatil võib ikkagi käest kinni hoidvaid,
Ainar Ruussaar: et noormehi kohata küll ja veel. Aga aga püüa sa mõnes väiksemas vene asulas
K9: gei olla, siis ilmselt lüüakse ikkagi sellest, et, et ühesõnaga, seal on see mingisugune kaks veel veel juures kus need kaks maailma omavahel,
Artur Talvik: jah, aga lõppude lõpuks ei ole Ekre ei ole mingisugune eraldiseisev nähtus, mis on kuskil Eestis siin üles kerkinud ampsu jookseme nagu pead taguma, vastu
porist, põrandas, et appi, appi, mis meil siin on, selliseid erakonnad on kõikjal Euroopas, noh, Rootsi Demokraadid tegid väga-väga korraliku töö, tegid viimastel viimastel valimistel Austrias on sarnane partei väga tugeval seisukohal või positsioonil, nii et see on praeguse euro,
ma selline üks tendents, et sellega tuleb leppida, minu meelest tuleb väga huvitav
olukord, kui pärast kevadisi valimisi, kui Ekre satubki sellist positsiooni, et on võimalik koos temaga mängida või,
ja ma tahan, ma tahan väga-väga näha, siis kuidas need poliitikud, kes praegu tuld ja tõrva tõrva sülitavad Hekri suunas, siis korraga meenub neile see poliitika põhireegel, mis on siis nagu kompromisside otsimine ja kuidas nad siis hakkavad hoopis teist juttu rääkima ekri tõenäoliselt väga teist juttu rääkima hakanud,
ta kergelt laiendavad ja leevendavad oma seisukohti,
kuskile valitsusse pääseda, aga teistele tuleb küll tõehetk, et
Ainar Ruussaar: kevadel võib tekkida tõepoolest olukord, kus ilma ekreta ei saa
Artur Talvik: ja sellega paneme sellele saatele punkti. Kohtume taas nädala pärast,
-: