Šalda Toomas: Maarahvatervisekeskus on majaomanikele suveks edastanud raha põletamise vältimiseks hoiatuse raha, mida ei raatsita panna katusesse, lendab
korstnasse kahjude vältimiseks kasutage ainult kvaliteetset, erastatud näiteks lehma, neil on lai valik kvaliteetseid terasplekist katuseprofiile katuse lisatarvikuid ja turvatooteid alati soodsa hinnaga.
Lisainfot saab VVV punkt Ekman punkt ee,
K2: nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Me oleme kõige kuulsam mingi käe Eesti üle maailmne olene külas käinud plikatirts ja poisipõnn. Palju sõpru, vaat see on alles.
K4: Tere.
K3: Vene vägede vigureid on palju rõhku tooli sees on ise uusi nalju. Need vanema, ka isad-emad või mõne päeva
tal on täna märgatavalt alla järel. Sõltuvalt aastast.
K2: Seal on siis rohkem.
K5: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
K6: Tere head Kuku raadio kuulajad Keskpäevatund alustab
Tallinna stuudios on Janek Luts, Heldur Meerits ja Madis Kimmel ja kui Hunt Kriimsilmalaul,
kas sellega, et sõnad said otsa, siis tuleks järgmise viie-kümne minuti jooksul vist sõna sõnu puudu ei tohiks tulla, aga selle lauluga siis tervitame Eesti
vastvalitud rahvusloomahunti ja, ja, ja, ja tore uudis, aga mida me siin ise enne arutasime seda, kust hunt rahvusloomana tuli, kes tavaliselt seda nagu täpselt ei saanudki aru, et kusagilt tuli järsku oli olemas
Luts Janek: selle ostmisega, sest ega ega, ega, ega suuda ka meenutada, et kuidas meil tekkis rahvuslill rukkilill rahvuskala räim. Tõenäoliselt ka võib-olla olemas rahvuspuu, mida ma praegu ei suuda.
K6: Ma arvan, et Mäggi äkki vast on.
Aga, aga muidugi mürki ei julge võtta, noh, minu jaoks need kõik need rahvusasjad tulid minu teadvusesse läbi kodulooõpiku, et tõenäoliselt nüüd siis tuleb anda ka kodule õpikutele täiendav trükk, kus on sisse pandud rahvuskala, mida ma sain täna hommikul teada, et meil see on ja, ja see rahvusloom
Luts Janek: pojast loomulikult enne saadet arutades täitsa aru, kust sa võtsid selle, et, et aga ma arvasin, et siin on siin Kalevipojaga seotud.
K8: Et siis oligi selle rahvuslooma valimisel kõige suurem konkurent hundile ja, ja mina olen nagu hästi-hästi rahul sellega, et, et hundid on saanud
meie rahvusloom viisil, mis tahes, et, et enne oleks arvanud, et
et meie rahvusloomaks üritatakse pigem kas lammast või jänest valida. Nagu hunt kõlab küülikud. Kõlab, selle taustal üsna-üsna hästi ja kui me vaatame Euroopas ringi, siis me leiame veel mõned riigid, kus
rahvusloom, et loomulikult on selleks serblastele Itaalia on kindlasti serblased, on ja Portugal ka ja, ja kui siin, nagu lihtsalt sellist ülevaadet veel
nagu huntidest anda, et siis Leedu mehhaniseeritud jalaväebrigaadi nimi on Raudhunt, kelle sünnist vilgas, kui
ma loodan, et ükski Leedu keele oskaja kuuleme praegu oskused enam-vähem jah, enam-vähem,
et, et millel, millel on veel ka selline ajalooline taust.
Et üks omaaegne Leedu poliitik legendi kohaselt
jahiretkel öösel magades nägi unes raudhunti, et, et ja, ja siis paganlik preester seletas talle, et, et see tähendab seda, et ta peab ehitama linna sinna, et see ongi nagu Vilniuse linna alguslugu. See poliitika oli siis suurvürst Gediminas.
K6: No selge ilmselgelt on ju mitte ainult folklooris Eestis, vaid vaid igal pool mujal Euroopas mõeldes, kas või Rooma peale, eks ole, ja nii edasi on hunt olulisel kohal iseenesest sümpaatne ja tore, et meil on olemas selline
Luts Janek: enamus meist ei ole hunti vabas looduses näinud. Et nii palju on see elukas ikkagi. Kas siis tark ettevaatlik või on teda piisavalt vähe, aga, aga tõenäoliselt pean ennast suhteliselt suures metsas käiakse. No ei ole seda elukat mina oma silmaga vabas looduses näinud,
K6: aga jälgi lume peale lammaste peal ja nii edasi.
Luts Janek: Ta on rohkem nähtud. Nii et, et noh, võib-olla jah, tuleb otsida mingeid selliseid sügavamaid allhoovusi, miks, miks just nimelt see,
K6: see loom on kindlasti libahundid ja nii edasi, pole midagi selle vastu, aga kui, kui me läheme edasi, siis Hunt Kriimsilma just Hunt Kriimsilma üheksa ametit lauluga me võime ju tervitada väga vabalt ka tõenäoliselt tulevasi ministreid. Riina Sikkut
võitja Janek Mägi ja, ja miks mitte ka Tartu Ülikooli rektori Toomas Asseri, kes siis sellest kolmest nimetatust on, on ainsana nii-öelda ka ametisse kinnitatud, kuigi nende tervituslooks oleks väga vabalt
minu arvates sobinud ka Briti bändide lugu, kes tegelikult, kus muu hulgas on saanud mitte nagu post seisma, sest Euroopasse.
Et väga-väga midagi midagi erilist nagu nende tegelikult selle koha pealt nagu öelda ei oska. Seal olla varaga hiljem pankrotist otseselt. Saate lõpetuseks, et,
et mis võivad olla need uued tuuled,
mis, mis puhuma hakkavad.
Ma jälgisin mitte küll väga tähelepanelikult, aga, aga sellise ütleme, poole silmaga ja, ja natukene pooleteise kõrvaga Toomas Asser ja Margit Sutropi. Debatt,
et nii, nii teles kui raadios ja, ja oma mulle tundub küll, et selline juba valitud suund jätkub. Toomas Asseri ajal Tartu Ülikoolis, mis, mis minu arvates iseenesest on ju tervitatav oluline vast on, on, on see, millest me oleme Kuku Keskpäevatunnis rääkinud, et
teaduse rahastamine ei, ei saaks uuesti hoope ja ka see, mida riigieelarvest
keegi on lubanud, et teadusele antakse raha juurde, et see on see, mille eest rektor. Nii Tartu Ülikoolis kui muudes ülikoolides.
Ta oli ikkagi võitlevad ja seisavad. Et ärme ava, ava seda teaduse rahastamise teemat sellise remargi mullad, minul on küll selline tunne, et teaduse rahastamine on liiga suur meile. Aga pigem, pigem tõstaks esile seda, et,
et Toomas Asseri tasakaalukus ilmselt aitab Tartu Ülikoolil ka rahulikult edasi minna, sest et Margit Sutropi avaldused kõlasid siiski pigem pigem nagu hüsteerilise ja, ja kui sa vaatad ka neid rektori valimistulemusi,
et siis esimese vooru ülekaal oli Assadil küll selge, ent mitte mäekõrgune, ent teises voorus sai teises voorus sai ta ikkagi hästi selge toetuse, nii et
Luts Janek: sada kolmkümmend seitse häält kahesaja kuuekümne kolmest.
K8: Nii et võib öelda, et, et temal on küll nagu selgelt mandaat olemas, et, et mida, mida on nüüd küll ette heidetud Janek Mäggi, ilmselt peaks nagu Riina Sikkutile ette heitma, et kus on nende mandaat, jah, aga ma arvan, et see vist on ikka rohkem selline juuksekarva lõhestamine
Luts Janek: seda on ju Eesti poliitikas korduvalt olnud, mitte ainult Eesti poliitikas, et mingil hetkel mingites situatsioonides tuuakse nii-öelda võetakse tänavalt läks hinnang kõrvalt siis erakonna ja Briti kõrvalt inimesi ministriteks, et et kui mu mälu mind ei peta, näiteks Jüri Pihli ilmus äkki niimoodi
meil kunagi ministriks ministriks on ilmunud ka ju üsna-üsna värskelt on meeles ju veel Anne Sulling. Maris Lauri,
siis naine Marina Kaljurand, et, et noh, et, et selliseid põrkeid on olnud, eks see on ka üks põhjusi, mille pärast tegelikult satuti sellisesse kummalisse situatsiooni, nii sotsiaaldemokraatide ja Keskerakonna poolt, et kuna selline otsus või valik tehti seda püüti siis hoida nagu ma aru saan,
tuleva esmaspäevani. Aga, aga selge on see, et kui sa tood väljaspoolt erakonda sellised kandidaadid mängu, siis kindlasti neid, kes on selle peale pehmelt öeldes nukrad ja, ja, ja siis on lihtsalt minutite küsimus, kui kiiresti see informatsioon jõuab, siis ühe või teise ajakirjanikuna ja pärast seda siis nii-öelda
kogu see informatsioon plahvatab välja
K6: küll teatud mööndustega, mina paneksin sellesse nimekirja ka meie vabariigi presidendi. Aga, aga kui, kui vaadata nii-öelda spetsialist ministreid, siis minu arvates kuidagi
kordub sama muster.
üldüldjuhul nad tulevad või saavad ametisse
aasta enne valimisi. Mõni kuu siia-sinna selleks ajaks, kui koalitsioonivalitsus on, on suured otsused
teinud ja, ja see viimane aasta on justkui selline äralükkamise aasta, et noh, tuleb, tuleb nagu araablasest mulle tõesti ei meenu nende ministrite poolt ühtegi sellist suurt käiku või, või, või
muutust. Mis oleks olnud kas siis poliitiliselt kuidagi tervet poliitikamaastikku raputanud või, või kasvõi olnud erakonna peavoolule mingit pidi vastu, et mulle
pole minu sisetunne ütleb, et, et need on sellised teatud mõttes
ka nagu mugavusministrid, kes siis pigem pigem see küsimus on selles, et kas erakondade
on nii lühike ja tegelikult aga tühi ja, ja, ja, või siis nagu asi asi nii hull, et et sa pead endale ministriportfelliga ostma uusi nägusid, erakonda võib võib ka niipidi seda asja vaadata.
Luts Janek: Aga see, see on kindel pakkumine, mitte see, et, et võib-olla pärast valimisi, kui me saame sellise tulemuse tulemuse, siis
K6: äkki midagi. Ja kõik teised ka nõus, noh naljakas on see, et kui, kui Kristen Michal heitis ette tõesti Janek Mägi, et puudub
nii-öelda mandaat rahva poolt, siis täpselt tuletaks meelde Marina Kaljuranda ja Maris Lauri, kes kes olid Reformierakonna samasugused liigutused. Et kriitikanool, mis, mis lendu lastud natuke tuleks ka peeglisse vaadates. Ja kõige-kõige lõpuks, et
K8: selgelt sellised erierinevad kompetentsid ka, et, et kui on ka täiesti selgelt selliseid
poliitikuid, kelle ainukene kompetents ongi valimistel edukas olemine ja siis kõige muu administratiivse tööga. Et see, see on nende jaoks väga-väga keeruline, nii et nüüd nii super tõsiselt ei võtaks ka seda mandaadi küsimust.
Et kui, kui on nagu seal erakond koos selle mandaadiga ja ta peab sellist inimest vajalikuks, siis, siis see kõik on nagu väga-väga okei,
Luts Janek: väga halb. Muidugi nende erakondade puhul peab preemiaga laiali seda, et
sotsiaaldemokraatidel tuli tõenäoliselt vaadata ka seda, et kui keegi praegu
näiteks ka Riigikogu fraktsioonist sobiks ministrikohale kes on nende asendusliige ja kaks asendusliiget tegelikult siis sobitub sellesse suuremasse pusle pilti ja Keskerakonna puhul ei maksa ära unustada, et see teisipäevane Europarlamendis toimunud petitsiooni komisjoni
arutelu, kus siis Jaana Toom koos Kaur Kenderi ja ja baarileti saadikuga siis püüdsid nii-öelda käivitada suuremat diskussiooni ja näpuviibutus Eesti suunal, mis puudutab seda, et et halli passi omanikel ei ole õigust
et osaleda Europarlamendi valimistel neljakümne Eestis õigus erinevates Lätis alalise elamisloaga halli passi omamisel osaleda kohalikel valimistel ja see nüüd siis lükati küll petitsiooni komisjonis tagasi
ühehäälse enamusega, aga aga see sundis ka ju ütlema siis Jüri Ratas, et keskerakondlased ei saa teha eestivaenuliku vaenulike algatusi ja siit saab ju ka välja lugeda, et Türi rattal oli vaja punkt üks kastist välja mõelda, et üllatada kuidagi välja tuua, siis nii-öelda
ka väljaspoolt hinda. Ma ei tahaks öelda, et siis nii-öelda selle Eesti eestimaise maa tiiva juurde tugevamaid kandidaate juurde.
Samas ei maksa unustada, et taustal toimub, toimus ka ju selline kummaline sündmus, nagu Ohvitseride Majas üle maailmne venekeelne etteütlus, mille püüdsid tuleviku suunas, oli, et miks ei võiks olla Tallinn venekeelse üle maailmse venekeelse etteütluse peale. Absoluutselt miks ei võiks
Nonii selle rohkem. Et ma, ma eeldan, et kuulajad annavad ise hinnangut ja, ja meenutavad nüüd kiiresti ära ka, et kes selle viimati mainitud sündmuse eestvedaja oli, nii et et siin on nagu selliseid
mitmekihilisi voogusid värvilisi, mis, mis panevad nii-öelda erakondi, kes täna on võimul, kui tekib mingi selline
olukord nagu praegu
tekkis valima siis nii-öelda
väljastpoolt kedagi tuppa.
K6: Teisalt mina pooldan või, või näen seda asja ikkagi, noh, võib-olla siis sinisilmselt väga lihtsustatult, aga ma leian, et inimesed ju valijad lähevad valimispäeval siiski valima Riigikogu Riigikogust moodustab
kaks fraktsioonidest koalitsioon koalitsioonist tulevad ministrid ja, ja ma leian, et oleks nagu aus
jagada ministriportfellid ja, ja teha valitsus nende inimeste pealt ja nende inimeste najal, kes on tegelikult valitud Riigikokku, et
tulla tulla nii öelda musta hobusena poole pealt moslemite valgetele valge hobune või, või, või, või suisa sebra, et oleks siis nii must kui valge esindatud oma oma värvi poolest, aga, aga ma lihtsalt leian, et
et, et oleks ausam, kui, kui ministrid tulevad nende inimeste seast, kes on läinud,
Luts Janek: ma ei ole päris nõus sellega, et ega ega, ega, ega liikunud, aga ei ole ju selliseid mõtteid. Et noh, et minna nagu päris teise äärmusesse, et et noh, mis siis tundus, et sulle meeldiks, aga et jõuda selleni välja, et tegelikult ministrid kunsti
ametisse lähevad lahku riigikogust Riigikogus. Ja siis saavad ka kohalikus omavalitsuses. Et aidata selliseid mõtteid on ju liikunud, aga, aga siin ongi see küsimus mõnikord ka mitte praegust olukorda hinnates ka selles olnud.
Et kas need inimesed, kes ministrikohale asuvad, kas neil on puutumus
või mingi kogemus antud konkreetse haldusvaldkonna üldse. Et kas nad on lihtsalt sellised poliitilised kehad või nad on tegelikult siis nii-öelda sisuliselt mingil määral asja tundvad inimesed.
K8: Nad on näiteks sotsiaaldemokraatide hulgas selliste võimalike kandidaatidena nimetati Heljo Pikhofi ja Rainer Vakra. Et mõlema osas ma arvan, et see oleks nagu suur jama, kui kui nemad saaksid ministriks, eks, et, et
Luts Janek: ma arvan, et ei oleks olnud suurem, kui Helmen Kütt oleks saanud, kes on ju aastaid töötanud Viljandis. Just nimelt sotsiaalvaldkonnas,
K8: et nojah, nagu küll nüüd konkreetselt pidasin Pikkov silmas, et need, kes avalikult rääkis, ta on sündivus sündmusega tegelevad parlamendi komisjoni žürii liige ja, ja siis siis ta räägib avaliku,
et, et see komisjon peaks ikka pensionäride probleemidega tegelema. Et see on nagu selge selgelt nagu ohtlikud niisugune inimene ministri ametisse saab ja kas keegi teab, mis on siis Rainer Vakra kompetentsid ka, eks, et peale peale poliittehnoloogia
K6: sama küsimuse me tõenäoliselt võiksime ju küsida ka lahkuva ministri Jevgeni Ossinovski kohta, kes kes, kes ministriks saades võiks oleks võinud täpselt sama küsimuse küsida, aga meie teeme siin väikese pausi ja oleme tagasi juba mõne hetke pärast.
K9: Keskpäevatund
K5: tähtpäevauudiseid koduvabariigist
K6: Keskpäevatund Kuku raadios jätkub Tallinna stuudios on Janek Luts, Heldur Meerits ja Madis Kimmel ja me läheme edasi teemaga, mis ikka paneb südame,
Luts Janek: kas selle teema juurde tagasi räägime rahast ei, ma tahan ikkagi siiski tulla veel selle juurde, et et need kaks uut ministrit, kes, keda siis pakutakse nüüd lahkuvad ministrid kohtadele
siis üks on ju selgelt tehnokraat heas mõttes isikut on ju selgelt asjatundja, kes siis pannakse nii-öelda valves.
Sotsiaalministeeriumis, et need asjad, mis on käima lükatud, et need saaksid ka edasi minna nende teemadega kursis ja seal nad ei oodata, et keegi mind midagi väga nüüd lõhkuma hakkaks, vaid pigem see raha, mida siis eelarves ja, ja etteruttavalt on siis püüdnud nagu sinna juurde anda lõpuni viia see töö,
töövõimetuse ja võime reform ja nii edasi, nii edasi, nii et noh, et, et seal on nagu selge, et Janek Mägiga on hoopis teine lugu, et et ühest küljest võiks ju öelda, et noh, et või küsida, et, et haldusreform ära tehtud, mis nüüd edasi, et noh, mida sa seal teed, et kas
vaid nagu osad osad firmad juba küsivad, et kas Keskerakond võttis endale nüüd siis nii-öelda valimiste kommunikatsioonijuhi ministri palgale,
et näidata, et aga tegelikult, kui hakata vaatama, kes on riigi
riigi haldusminister või, või mida peaks tegema siis me kaotasime ära maakonnad täna ei ole väga selge, kuidas kõik need ülesanded, mis maakondades endiselt maavalitsustelt läksid üle kohalikele omavalitsustele, jagati siin ka teiste institutsioonide vahel, et kuidas see toimuma hakkab sellega tegelema. Ja loomulikult segadust sellega, et, et, et,
et näiteks Tallinn või, või mitte Tallinna-Pärnu ja Tartu nagu muutunud linn maalinnadeks kus piirjooned on väga häguselt, kuidas see asi paika loksuma, kui meenutada, kui riigi haldusministri koht tehti omal ajal siis tegelikult see, see, see, see ülesannete loetelu on tegelikult aukartustäratav. Et ma loodan, et järgmistes intervjuudes küsida.
Janek Mägi, palju sisulisemalt, mitte seda õnnetut.
Kas põllul saab sünnitada ja millised rapsipõllul või et, et seda nagu sinna enam ei tule, aga, aga lihtsalt, kui vaadata kas või mis olid riigihalduse ministri ülesanded, siis avaliku teenistuse arendamine, noh siin tekib kohe küsimus, et
see Pealtnägija lugu, mis kolmapäeva õhtul eetris oli, kus ametnikud kui paberid on korras, siis võib radooni
mõõta ka puhtad paberid on korras, et noh, et kas peaks
riigi haldusminister sekkuma regionaalhalduse kavandamine, koordineerimine, ruumilise planeerimise alase tegevuse korraldamine ja järelevalve avaliku teenistuse riigi raamatupidamise, riigi vara ja riigihangetega seotud tegevus ja nii edasi, nii edasi, et noh, tegelikult riigihalduse ministrile justkui peaks olema tegelikult päris
K6: haldusala on, on ilmselt suur osa haldusala täpselt, kus, kus mida teha ja, ja noh, kindlasti on eelmise ministri algatatud plaan ka väga paljud
töökohad Tallinnast maakondadesse viijad üks pähkel, mida tuleb purema hakanud sisuliselt maailma lugeda.
K8: ärge tehke seda viga, et arvata
nii et arvata, et riigihalduse ministri roll ongi nüüd maakondade ja omavalitsustega seotud, et see on tegelikult tema tööst väiksem osa. Ja, ja kui, kui nüüd lugeda ka mida
nüüd Jüri Ratas eelarvestrateegiast. Postimees kirjutas seisnud
need luges üles hästi palju seda, et, et sinna sai raha juurde ja tänase raha juurde ja kolmandas ja neljandas ja viiendas kohta igale poole raha juurde, aga aga siiski, ka paar lõiku pühendas ka nüüd riigihaldusele.
Et see on hästi-hästi suur.
Nagu suur ja keeruline teema, millest me tõdesime. Et kas see, mis Jüri Ratas kirjutab, et see ka ikkagi natukene nagu rohkem kriibib pealispinda riigi halduses, aga noh, me seda poliitilise loogika järgi teame,
et suurte otsuste tegemise aeg on juba mõnda aega tagasi läbi ja et nüüd on tarvis nagu lihtsalt valimisteks valmistuda, aga noh, igal juhul me nagu kiidan ja tunnustan Jüri Ratas selle eest, et neid riigihalduse teemasid üldse üldse ikkagi ka eelarvestrateegia.
Luts Janek: Ja siin saab ainult nõustuda selle osaga, et, et ega nüüd pigem ju erakondade kontorid istuvad ja nuputavad milliste ideedega tulla valimistele välja ka, kui palju näperdas, siis seda nii-öelda loosunglikud seda, et ametnikke vähemaks, mis on puhas loosung kõnes. Millised ametid
ja kuidas te neid loendada
ja nii edasi, et kui sa võtad need, kes kuuluvad siis avaliku teenistuse seaduse alla siis neid on suhteliselt vähe põhilise need, kes moodustavad riigipalgaliste armee
mitte halvas mõttes, vaid siis mõistlikus mõttes on ju õpetajad, päästeteenistus, meditsiinitöötajad ja nii edasi, nii edasi, et, et nemad on need, kes selle põhimassi annavad, et näete, siin nagu õõnsate loosungitega
ringi joosta, väga ei, ei maksa. Ja, ja selge on see, et, et kui lugeda ka see, et kui, kui sarnased on Kaja Kallase sõna võtnud näiteks
teenusmajanduskoja
ja seisukohtadega Jaan Pillesaar, ega teistega siis on nagu selge, et noh, et, et Reformierakond midagi kirjutab riigihalduse kohta oma valimisprogrammi.
IRL tuleb kindlasti mingite asjadega välja, mis tõenäoliselt on küll võib-olla natukene loosunglik kuumad ja populistliku maad, sest noh, nende positsioon täna eeldab ikkagi väga tugevaid ja
K6: kes, aga löövaid loosungeid kaotame ära, paneme kinni, noh, midagi sellist, et tegelikult nagu midagi midagi tuleks ära kaotada, midagi. Ei tea, küll täpselt, mida või keda. See ongi väga hea loosung juba parem midagi.
K8: Ja, ja häda on ju selles, et kas riik on meile jõukohane või mitte. Et nad tegelikult ei ole jõukohane ja, ja seesama riigieelarvestrateegiakava ei andnud mingisugust mõistlikku vastust selles osas, et
Luts Janek: meil oli nagu minister ütles, väga politseid taga võib olla hilisemate korrektselt, aga ütles, et noh, et, et ega midagi seaduse vastast siin nüüd küll kokku kirjutatud. Aga ebaselgeks jääb, kuidas siis kaks tuhat kakskümmend kaks tuhat kakskümmend üks, kaks tuhat kakskümmend kaks veel seda tasakaalu ja reservi siis tegelikult säilitatakse ja hoitakse. Ja minul on ka see
K8: mõned mõned ütlesid, et on ebaselgeks jäänud, et aga tegelikult nad andsid ka nagu selgemaid vihjeid ja et, et
et riigi nende hinnangul on riigieelarvestrateegias
ikkagi tööjõumaksude laekumine üles blufitud samamoodi on ülesblufitud ka riigiriigile kuuluvatest ettevõtetest dividendide saamine ja see on võimaldanud siis näidata,
et kunagi hiljem nagu selle perioodi lõpus seal kusagil kaugel järgmise valitsuse. Et siis, siis, siis me jõuame riigieelarvega tasakaalu. Aga noh, see on selline korduv muster, eks, et me täna veel ei saa, eks,
aga kannatage natukene, et siis selle perioodi lõpuks siis me saame ja, ja kogu aeg on see ikka kaugemale ja kaugemale nihkunud tasakaalu saavutamise hetkel,
et tragikoomiline.
Luts Janek: Jah, aga praegu ei ole ka teist varianti, sest meil on jäänud valimisteni kümme kuud. Ega siin keegi ju ei hakka unistama, et et praegune valitsus enne valimisi midagi hakkaks koomale tõmbama
K6: ja seda juttu rääkima, et, et kust see raha siis tulema peaks, mida järgmise strateegia all laiali lubada,
eks jaotada olgu selleks ehituseks või, või palgatõusudega pensionitõus oleks pensionitõusuks kõik sektorid, mis tegelikult on olulised, sest kui, kui me mõtleme päästjate palga peale politseinike palga peale, siis on, on ikka üsna-üsna naeruväärne.
Luts Janek: Selle Hunt Kriim sinna juurde veel tagasi tulles, et selle nädala üks olulisemaid uudiseid ju tegelikult oligi see, et lõpuks on siis Artur Talvik endale tunnistanud, et tema Vabaerakonda järgmistel valimistel ei vii. Sest ta on ilmselgelt ebaõnnestunud.
K8: Natukene sarnaneb ka selle ärevusega. Reformierakonnas, siin aasta alguses, et kus leiti, et Hanno Pevkur on hästi Keskerakonna juhti, sest
et see erakond kukkus valitsusest välja, kuigi kuigi eks, et noh, mingite tehniliste näitajate järgi oleks kõik nagu täitsa okei olnud. See, mis seal reitingute muu toimus ja see paralleel on siis selles, et,
et Vabaerakonna reitingud on ka oma madala ja, ja siis noh, siin ilmselt ei olda siis Artur Talviku ka rahul ja, ja
nüüd muidugi kadus vist vist intriige ära ka Vabaerakonna esimehe valimistele, sest et julgeks küll arvata, et ikkagi Andres Herkel seal väga kõvasid konkurente ei ole.
Luts Janek: Jah, aga tähelepanuväärne ka tema lause, et ta ei, ei plaani minna üle ühtegi olemasolevasse
olemasolevasse erakonda. Ma ei tea, kui palju teie kõrvu on jõudnud, aga, aga üks seltskond käib ikkagi ju veel Eestis koos ja ei ole maha matnud lõplikult peiesid ei ole peetud, et ei tule sellist tehnokraatide erakonda enne valimisi veel välja.
Nii et, et siit võib veel, võib hoopis teistsuguseid üllatusi tulla, aga, aga noh, see, see uudis peaks selleks, et seda realiseerida reaalsena
peaks ju tegelikult lähikuudel olema väga selgelt koos nimede ja programmiga väljas, sest vastasel juhul lihtsalt nad jäävad, aga hiljaks.
K6: See kõlab natuke natuke nagu selliselt, et noh, kui, kui üritatakse siis on väga selline, proovime kas saame äkki sa, mine, sa tea, et see peaks olema selline, et ma arvan, et meil on suurepärane,
Luts Janek: olime Jaaniga, kuigi noh, sama kroon suutis haakida üsna palju viljeleda endi valik.
K6: Aga see eeldab ja väga paljuski eeldab seda, et on suur tugev, karismaatiline juht, mida makrokindlasti kohe on ja, ja ja
K8: Prantsusmaal need lühikesed presidendiks.
K6: Aga, aga ilmselgelt on ta karismaatiline ja, ja sellist
karismaatilist juhti oleks sellisele liikumisele kindlasti kohe vaja, sest
vabaerakond ma arvan, et väga-väga paljuski sellepärast vabalangusesse läksid karismaatiline juht, neil puudub. Sest selles ei ole karismat, oleks muidugi natukene ma arvan. Ja muud eeldused on, on sellel liikumisel olemas, aga ilmselgelt
Artur Talviku ja, ja Andres
Kelly loosungid, et et noh, vähem poliit
tehnoloogiat ja oleme läbipaistvamad ja kogukonnakesksemad ei lennanud. Krooni peale mõelda, siis ta kindlasti leidis väga paljud õiged punktid üles täpselt samamoodi sellise protestiliikumise
protestimeeleolu ajel tuli, tuli tegelikult pilti ka Donald Trump, see, mis sealt edasi liikuma hakkas ja kuidas see kivi veeres, on, on muidugi teine lugu. Aga mingit teatud sellised
sarnasused on, on siin näha ja mina küll ei leia praegu, et Eestis oleks, oleks keegi nagu
Luts Janek: tulnud, lisas radikaalseid siis, siis seal on pigem seda nišši võtab meil praegu, kes tuleb välja valimistele loosungiga, teeme Eesti vägevaks.
K6: Tõesti vägev, seda, seda ma ei teadnudki, aga me teeme siia väikese pausi ja oleme siis tagasi.
K9: Keskpäevatund
K5: tähtpäevauudiseid koduvabariigist
K6: Kuku Keskpäevatunnis jätkavad Janek Luts, Heldur Meerits ja Madis Kimmel ja järgmine teema. Ma julgen selle tituleerida selliseks miiniväljaks, kus, mis, mis on nii poliitiline avalik kui ka arvamuste tõeline, nii et kui sa ühel ühes pooles valesti astud, siis
vihastad sa väga paljusid inimesi, olgu nad siis vasakul pool või, või paremal pool või, või keskel, aga sellist kesk
teed on, on minu arvates järgmise teema juures nagu väga-väga keeruline leida, ehk siis sel nädalal Urmas Viilma eestvedamisel kirikukogu ettepaneku põhiseaduse muutmiseks ja mõttes
siis selle laiendamise täiendamiseks ja et põhiseaduses oleks siis ees abielu kui mehe ja naise vaheline liit sõnastus täpselt ei tea, mõte jääb samaks.
Luts Janek: Ma siiski parandaksime minu hinnangul küll. Jah, see teema erutab küll vasak ja paremäärmuslik. Aga ma arvan, et sellel mõistlikul keskmisel osal on sellest teemast ammu juba ülimalt
ülimalt tüdimus ja, ja nad ei näe põhjust selle üle väga-väga-väga erutuda ja, ja, ja see, mida nüüd
siis evangeelse luteri kiriku kirikukogu otsustas teha ettepaneku sättega, mis määratleks abielunaise ja ühe mehe vahelise liiduna siin võttis selle kõige paremini kokku nende enda kogudusse kuuluv
kirikuõpetaja Annika Laats, kes, kes ütles väga selgelt, et kiriku püüd reguleerida ka kirikusse mittekuuluvate inimeste suhteid näib mulle kohatu.
K8: Meil on siin nagu võimalus kahe nurga alt sellest rääkida, eks, et, et kõigepealt üks võimalus on rääkida sellest kas niisugune lause peaks olema põhiseaduses või mitte,
ja teine teine võimalus on arutleda selle üle, et kas kiriku asi on teha niisuguseid ettepanekuid või mitte, eks et nagu selles viimases punktis mulle tundub, et, et
ning et kui kirik on nüüd rohkem ühiskonnaga seotud, et siis selles ei ole küll nüüd midagi, see midagi saatanlikku, aga tõsi on tõsi-tõsi on siis noh, mingi mingis servast saab ta endale sõpru mingist servast saab
ta vaenlasi ja, ja nii nagu sa, Madis siin seda teemat alustasid ka, et, et
et see on niisugune polariseerumine kohta, et kus on raske, keskendusin
Luts Janek: pigem ma olen siin hakkabki see tehnoloogiline mängijate, et, et üks mittetulunduslik organisatsioon väga selgelt läheb ühe erakonna võib-olla kahe erakonna valimisloosungi taha. IRLil tuleb see loosungist
tõenäoliselt, et viime põhiseadusesse paranduse sisse ja, ja ma arvan, et seda võimalust ei jäta kasutamata, aga ka Eesti Eesti Konservatiivne Rahvaerakond. Nii et,
et noh, tegelikult kiri läks poliitikasse ja nüüd lihtsalt tuleb meil arvestada ka tagajärgedega. Muutuvad palju kriitikat, kriitika peavad muutuma kriitikale vastu võtta vastuvõetavamaks, sest nüüd nüüd alles elu algab.
K8: Aga jah, nõus, et nad võtavad selle riski ja et, et kui me
aga see, et nad nüüd enda maailmavaate eest seisavad, et selles ei ole nüüd küll midagi hullu, et, et noh, kui ma võtan teise teise religiooni rohelise maailmapildi.
Et siin ei pea ju seda kuidagi kuidagi imelikuks või veidraks, et, et erinevad organisatsioonid nüüd üritavad suunata või mõjutada poliitikuid.
Et need asuksid just neile meeldivale seisukohal, et rohelised ilmselt saavad aru, et, et kogu maailm nagu ei jaga nendega seda pilti või noh, õigupoolest neid prioriteete
ja ilmselt kirik peaks ka aru saama, et kõik, kõik maailma inimesed ei ole nagu nendega ühes paadis
K6: Teisalt on see jätkuvalt võimalus saada pilti, saada
ta nii teleuudistes kui raadioeetriaeg nähtus. Kui täpselt see nähtavus kui, kui kaua sellega ma arvan, et vaadake, Marie Under samas võimalik, et kui kaua sellega purjetada saab, on muidugi muidugi iseasi, sest selline suur PR-pomm minu arvates.
Ja siis käis pauk ära juba siis, kui kooseluseadus ilma rakendusaktid,
mitte küll vastu võeti. Sest ega ega ülejäänud maailm sellest rakenduse,
Eesti loogikast Eestis väga täpselt aru ei saa, ehk siis kui, kui see
otsus tuli, siis inimesed üle maailma õnnitlesid Eestit kui esimest endise Nõukogude Liidu riiki, kus samasooliste abielud on lubatud teiste hulgas väga suur ja õige pea.
Luts Janek: Kuigi siin siin jah, ma pean liikuma vabandama natuke liikuma sellest, et mina olen abielus, aga mulle tundub, et mulle sobiks paremini koos.
K6: No näed, ma ei pea, see abi. Jah, ei, ma olen, ma olen sinuga nõus ühte ühtepidi ja, ja siis teistpidi, et, et et, et noh, see, see teema lõpetada siis ma arvan, et justkui need suured ajaleheveergudel ja eetriaja plusspunktid teeniti juba ära ühelt poolt
teiselt poolt mina, mina ise arvan ja, ja, ja jään enda selles mõttes enda juurde nagu kindlaks, et, et ei ole mitte see kiriku asi, aga riigi asi, kellega, kellega, kes abielus on, riigi asi on pakkuda mingisugune juriidiline struktuur. Aga, aga ma olen täiesti veendunud selles, et,
et riik ei peaks tulema mulle üldse ütlema, kellega kellegagi, keda ma armastan, kuidas ma armastan kasvada koos elanud, mismoodi koos ja nii edasi, nii edasi, kasvama. Kui tahame pärandada, peab olema see võimalik, peab olema võimalik mingit pidi ka ka muid juriidilisi nii-öelda tehinguid või juriidilisi
Luts Janek: kasutades ära, siis sedasama kommunikatsiooni taktikat, et noh, et, et püüame siis seda natuke absurdi viia, siis, siis, ega tegelikult demagoogiliselt
ära imesta, kui vahepeal keegi kargab välja, hakkab rääkima sellest, et kas meil on siis mitme naise pidamine jäämehe, kas me võime lapsega siis abielluda, ühesõnaga astus üles töötama neid hirme, mis mõningates teistes kultuurides teatud mööndustega on lubatud. Aga, aga siinkohal tuleb väga selgelt,
kõik Eesti seaduse koostoimes ja, ja nii-öelda nagu president armastab komberuumi,
sellist asja Eestis seaduslikult teha ei saa. Ei saanud enne seda kooseluseadust ega saa ka pärast seda kooslust.
K6: Aga noh, nagu, nagu ma seda juttu alustasin, siis on see üks võimalus Kirikul pilti saada ja kirikul on vaja pilti saada isegi kui rahvaloenduse andmetel ennast peab Eestis luterlased kakssada tuhat
pluss inimeste tegelikult aktiivseid liikmeid ja, ja usku tõsiselt võtvaid inimesi on Eestis ikkagi väga vähe ja ja see on, see, see jääb kogu aeg väiksemaks
Luts Janek: alati kui ma külastan islamiriike, siis kui minult küsitakse, et mida või keda ma usun, siis ma ütlen, et olen luterlane.
K6: No aga ta asub. Ja kui tõsiselt sa seda võtad, on, on teine asi ja, ja kui siia kõrvale panna Islamiriigist inimene, kelle käest küsitakse, mis usku sa oled, ütleb islami siis siis seal usu tõsiseltvõetavuse protsent on, on ikkagi läheb üheksakümmend,
Luts Janek: kirik peab, lõhestab ühiskonda.
K8: Samas
kui sa nüüd mõtled, et, et kui palju on erakondade liikmed ja kui sa veel vaatate, kui palju on erakondades liikmemaksumaksjaid
siis on see sarnane siis suurem number, kui aktiivseid liikmeid on samamoodi, et, et kui palju on meil siis ametiühingu liikmeid ja et samas samas on neil koht
läbirääkimiste laua taga valitsusega ja
valitsuse ja ettevõtjatega, nii et, et noh, pluss siis ärge ärge nüüd alahinnake kirikut, et seal on ka tegelikult ikkagi päris päris pikk traditsioon, aga noh, see, mille sa võid viia ikkagi
terve terve Euroopa ajalooni välja, nii et, et see väike väike aktiivsete koguduse liikmete arv, et vist
kui see ainukene mõõtühik ei ole, millest lähtuda
Luts Janek: ja kui sa oled väike, sõbralik nöök veel lisada lihtsalt sõbralik, lihtsalt niisama ära märkida, siis mina tegelikult Urmas Viilma sõnul on natuke mures, sellepärast et peaminister on mulle baptist ja nüüd on siis ka Janek Mägi sisenemas valitsus, valitsus
K8: ja et see sotsiaalminister tervishoiuminister võiks olla siis õigeusklik,
K6: siis oleks asi natuke rohkem tasakaalus näha, aga kui, kui Eesti poliitika peale mõelda ja, ja, ja suurte või, või vanema traditsiooniga Euroopa riikide peale mõelda, siis meil puudub ka ju erakond, mis, mida võiks liigitada kuidagipidi kristlikke demokraate
alla, mis, mis mujal Euroopas on ju täiesti veel elus ja, ja, ja mõnes kohas veel päris tugevalt elus
Luts Janek: siis Isamaa ja Res Publica käitumist, kes tahab tagasi pöörduda lihtsalt isamaaks, siis ma siiski, ma näen seal väga selgeid jooni, et kiriku Eesti luterliku kiriku ja eelmainitud erakonna sidemed on väga sügavad.
K6: Aga samas me jääme tõenäoliselt ikkagi väga sekulaarses riigiks ka pärast seda avaldust pärast järgmisi valimisi ja, ja ma olen kindel, et see usuleigus Eestis jätkub.
Nii, nagu ülejäänud läänemaailmas. Ei, ei, ei ole kristlus, kuidagi ülesmäge minemas. Olen, olen ma suhteliselt kindel, et me oleme täpselt sedasama teed, usu
K8: usuleiguse osas peab nüüd natukene täpsustama ja et kristlik kristlikul kirikul on jah, nagu tõepoolest
aktiivseid toetajaid vähe, jah, aga see, et, et religioonil pole tähtsat kohta Eestis
inimesi, kes usuvad üleloomulik on Eestis üle üle üle, üle üle poole. Vähemalt elanikkonnast, jah, aga see on väljendamas nüüd nagu sellistes moodsates vooludes esoteerika, kas, kas või seesama
kivid ja kristallid. Et tulnukad
selge. See siin on jah, nagu neid variante on küllaga ja noh, et, et,
et teatud mõttes on ma ei tea, kas traagika või asjade loomulik käik,
eks, et et kirik ja kristlik kirik nagu on alla jäämas nüüd nagu moodsamate ja veidramatele usuvooludele
Luts Janek: ja ma siiski nüüd täiesti tõsiselt ütlen, et tegelikult Eestis tegutsevatele kirikutele peab olema ka väga tänulik, sest nad pakuvad, aga paljudel inimestel abi ja, ja, ja nad on kindlasti kohad, kus inimesed leiavad tuge ja, ja leiavad ka mõttekaaslasi. Siin elus hakkama saada, nii et, et
et noh, et ilma ilma naljata terminit, noh, päris natuke võib-olla läksin vahepeal ikka nalja
K6: selles mõttes üldse ei, ei alahinda seda, mida kirik teeb.
Kõik diilid kirikud, mida tehakse heategevuseks. Kogukondadele ja nii edasi ja nii edasi, mis tähendab seda, et, et kui, kui nad on tõesti inimeste nii-öelda mõttekojad kooskäimise kohad, siis loomulikult on neil ju sõnavabaduse tingimus,
kas õigus teha selliseid avaldusi nagu see nädal ja minu arvates on see sõnavabaduse tingimustes igati okei, nemad seda
teevad selliseid sõna selliseid avaldusi, iseasi on see, milline mõju tal ühiskonna
Luts Janek: ja, ja noh, päris noh, ütleme
noh, neid nendest tankidega nagu selgeltnägijad kivi posijad ja, ja kõik teised imeravitsejad, et nad vähemalt kiriku üldjuhul seda nii nahaalselt omakasupüüdlikult ja, ja, ja pettur-likult. Nii et noh, et, et
et kui Jeltsin tahtis öelda, et need inimesed, kes usuvad näiteks noh, ma ei tahaks ühte patta panna sellist kristlust ja, ja, ja, ja
K6: kivimeid.
Aga kas kas need inimesed imevad kivi või kelle poole nad kummardavad, aga üks üks teema veel sellest nädalast, mis, mis teatud ringkondades
rohkem teateid vähem kõneainet pakkus, on ülekaaluliste laste arv Eestis. Et, et seal seal tõenäoliselt nimetatakse küll rohkem suhkrujooke ja, ja, ja saiakesi näost sisse, aga, aga sellegipoolest kui ma õigesti mäletan, oli ka uudis.
Kuusteist protsenti, mis väitis, et või ütles, et, et kuusteist protsenti Eesti kooliealistest lastest on,
Luts Janek: jääme me enne, enne saate algust läksime, läksime, helkuriga sellele natukene diskuteerima, mitte kaklema veel. Aga, aga, aga noh, küsimus on selles, kas palju või vähe, et see protsent on suur ja väike seal Tervise Arengu Instituut siis küll koos suurema rahvusvahelise pildiga seda uuringut
ta on läbi viinud ja siis hoomata, et millises füüsilises olukorras on need kuueteistkümne aastased, eks need esimesse klassi minevad esimeses faasis olevad noored inimesed ja, ja siis tõdeti, et liiga palju on neid, kes on siis ülekaalulised. Ehk siis ülekaalulisus muidugi sinna tuleb
ja et noh, et kas lihasmass mass ja nii edasi, nii edasi, et et noh, et ta teeks seda nüüd
natukene selline üldistav on, aga, aga probleem sellega on, aga mind
hakkas häirima selle käsitluse juures jälle see, et keelame midagi ära kuskil. Ja teine oli see, et kool peab midagi tegema,
et lapsed tulevad kodust, lähevad koju ja, ja noortel inimestel hakata kohe õpetama seda, et kui mingi probleem, kui midagi on lahti, tuleb hakata kinni panema. Et see on nagu vale, et mäletada, kuidas õpetada või, või pikaajaliselt teha neile selgeks, et, et,
et mis asi on tasakaalustatud toitumine. Mõistlik toitumine, kuidas käeulatuses olevast asjast loobuda, et mitte muutuda selliseks äärmuslikuks islamiga, et noh, et kui mehed tunnevad, et naised neid liiga palju
segavad avalikus ruumis, siis paneme neile mustade ümber pealaest jalatallani, et siis on kõik hästi, et, et noh, keelame midagi ära, et siis on siis äkki läheb nende noorte hakkajate väikeste inimestega kõik kohe korda. Et et noh, et ta läheb sealt ruumist välja, ta läheb teise kohta
ja siis ta tegelikult ikkagi selle teoks, mis seal ära keelata,
K8: on sul üsna-üsna hea point, et, et kuidas, kuidas sinnamaale jõuda, et, et nad enda
üksteist reisi mälestustest kunagi mäletanud, Horvaatias, et kus veel kuuli jäljed ja mürsukillud olid seinte seintes müüridesse nagu endiselt näha ja üks suuremaid üllatusi oli seal näha ka, et,
et kui heas vormis on lapsed, et kui vähe on seal ülekaalulisi lapsi ja noh, see on nagu selge. Et sõja järel kitsas elu
ja nüüd kuidas siis nad saaksid inimesed hakkama nüüd, kus siin Eestis praegu ka nagu sissetulekud järjest kasvavad ja, ja kõikvõimalikud ahvatlused on käeulatuses.
Et et ainult ühte ühte ühte tööriista me vist ei saa nagu kasutada, et mina ei ole nii optimist, et ma usun, et et iga, iga laps on nüüd võimeline selliseks enese distsipliiniks, et ta nüüd seda liigset kommi ja liigset koka
pudelit ei haara ja teiseks kelluke limonaadi, millest jälle jah, et, et tõesti, et, et see on nagu iga igale lapsele ei saa valvurid sappa panna ja siis sa peaksid varsti panema veel sellele vahime oma vahimehe sappa, et niimoodi jõuab tõepoolest ka kuskile
K6: ja kindlasti ei ole siin küsimus ainult saiakesed või, või selles kellukese limonaadid Coca-Colas või noh,
kuigi kaubamärk ei jõua siin üles lugeda.
On, on kindlasti oluline vaadata seda, et mis, mis on need ülejäänud aegadel söödavad asjad, kas nad on, kust nad pärit on kasvanud on fabrikaat nii-öelda või poolfabrikaat, mis sisaldas ja nii edasi, nii edasi, et, et väga paljud ka soolased asjad, mis tulevad sügavkülmast, on, on, on sellised, mis
talletuvad üht või teistpidi
kehale sinna, kus ta tegelikult ei peaks minema. Mis siis tähendab seda, et üks amps peaks justkuivõrd oma kahe staadioniringi nii et
et võib ka sedapidi seda tasakaalu palju selliseid avalikke andmeid, mida saab avatult kasutada. Noh, eks mõned ikka on õnneks on ka kergliiklusteed ja, ja nii edasi ja nii edasi, nii et, et kohti kohti, kuhu minna, on, aga, aga see tasakaal on tõenäoliselt see, see sõna, mida me siin otsime, kui hästi välja tuleb.
Ma loodan, et me suudame nendest ämbrit,
sest vähemasti mööda astuda, kuhu on, on väga palju sisse astunud. Teised riigid ja, ja väga paljud lapsed. Aga Kuku Keskpäevatund tänaseks lõpetab
ilusat nädalavahetuse jätku teile ja kuulmiseni jälle
-: