K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega, te kuulate Kuku raadiot,
-:
K2: ei. Jää hätta. Ei jää, to o ja äi loe. Jäähall jääma ja ta ei loe, jääb.
Ei puudunud ka ei,
ei
K3: V musta mehe kohale. Ja kaugelt Kongost dubleemi
K2: aga ei upu ja jääd
K3: paiks puhul on. Kongo jõgi. Meie nahavärv on must, Kuipi
K2: ma ei loe ja ei
K3: tee, on pikk ja raske. Kuskil kohutab val.
K2: Aga ei, jäähall
K3: ja pal käib nõi, Sid, tahamegi nende mehed meile, viisat
K2: keegi ei loe ja ei joogu,
K4: ai ai, ai, ai uue ja
ta ei too nõue ja uue jääb puudu.
K3: Paikselt voolab konkro jõgi, meie nahavärv on must kui pigi,
K2: ma ei loe. Ja. Ei tundu oia
K4: Gail aia
K5: Kaljo
K6: ta oli, ta oli väga uudis, ainult koduvabariigist.
K7: Kogu aia head sõbrad siin Keskpäevatund ja Kuku. Raadio Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi laulis. Laule laulis ansambel, kus
esines ansambel, kus mängivad Jaanus Nõgisto ja, ja Tõnu Timm ja plaadi nimi Eesti kuningriik. Lugu tegelikult on Peeter Volkonski oma ja umbes kolmkümmend aastat
vana, aga
ja täiesti legaalne ja täiesti legaalne plaat ja, ja on ka sonklaadis üleval see muusika. Aga see kuulub siis sellise teema juurde, millest me hakkame täna rääkima, see on siis migratsioonipakt, mis on kaasa toonud suure diskussiooni, aga see ei ole meie esimene teema, on Eestis on palju põletavam teema hetkel
tselluloosi tselluloositehase. Suur planeeringu lõpetamine, see on üks teema, mis on
viimase poole aasta jooksul tekitanud rohkem ühiskondlike vastuseis ja kui ükskõik milline teine teema, kui mäletame maikuus toimunud Tartus toimunud üritusi Tartu hotelli inimesi kes tulid tänavatele, protestisid
tselluloositehase ehitamise vastu ja ometigi see kõik algas nii kenasti, räägid,
miljardi tehasest algatati
klikke planeerimiskava ja nüüdseks on siis planeerimiskava lõpetatud ja ehkki või nädala alguses või eelmisel nädalal selle tehase ehitamise planeerijad teatasid, et nad sooviksid
eriplaneeringut, jätkate sellisel viisil, et planeeringuala laiendatakse siis pärast seda, kui valitsus teatas, et eriplaneering lõpetakse,
ütlesid ka mehed, et nüüd tõmbame juhtme seinast välja ja lõpetame selle asjaga ja nüüd olemegi siin.
Ainar Ruussaar: Siin on mitu asja, mina, mina pean tunnistama, isiklikult olen algusest peale olnud selle puidu rafineerimistehase osas pigem pooldab sõltumata sellest, kuhu see tuleb, kas ta tuleb Tartu külje alla või Vasknarva kui, kui vastane. Sest see, ma arvan, et see kolme eurose kohvi ja
kunst merevaigust, Jeesuse kujude müümise ühiskond noh väga kiiresti nagu edasi jõua, pealegi läheb, läheb Eestist välja mitte puit, vaid Eestist läheb välja ka raha ja see raha võiks jääda Eestisse. Nüüd ma arvan, et selle puidu rafineerimistehase
taga olevad ärimehed ei ole küll nii naiivsed, et nad oleksid arvanud, et enne valimisi teevad nad vea, kui arvavad, et, et poliitikud ei tule selle plaaniga kaasa. Ma arvan, et nende arvestus oli just nimelt see, et luua töökohti, raha jääb eestisse makstama,
kas suurendada tootmist, ehk? Siis need on sellised argumendid, mida saab ka valik valimistel kasutada, aga käiku läksid hoopis teistsugused argumendid ja, ja valitsuse otsus
kannab ju pealkirjad töö ja õigusrahusoov. Mida see tähendab,
Marek Strandberg: ma tahan ju, sa oled natukene nagu naist mustkunstietenduselt tulnud inimene, kes ütleb ja siis nad saaksidki naise pooleks päris minu silme all ja, ja see on nagu see jutt, et raha jääb Eestisse, no mitte ükski inimene ei tea, kust see raha tuleb, kes on sellega
talli omanik ja kuhu hakkab nii-öelda see raha pärast välja minema, kus tehas lõpuks valmis on, kellele see müüakse,
ehk, ega see maksuseadustest oled midagi kuulnud, Marg
ja ma olen ikka maksuseadustes kuulnud, aga samamoodi nagu pangad elimineerivad Eestist väga suure hulga raha, kui see ehitatakse laenurahaga, siis raha läheb välja, töökohtadest, oled midagi? No vaata selles tehases nüüd neid töökohti küll nii palju Jumal olema, aga mis on, peamine asi on see, et
millega siis mööda on pandud, on asjaoluga, et Eestis on ükskord läbi elatud see ahel, kuidas üks Norra ettevõte nimega,
mis ta siis oli, ei mäletagi seda nime, mis ehitasid lõpuks Estonian selli nimelise tehase
tehas Kundas
alustas täpselt samamoodi Pärnu jõest ja nii edasi põhjalikud uuringud näitasid, et ka see tehas, mis oli väga moodsa tehnoloogiaga sama moodusega kui see-eest varjama, oleks tekitanud Pärnu jõgikonnas probleeme, nii nagu ta tõestatult
te juba tekitanud probleeme Emajõe piirkonnas ja lõpuks kolis tehas Kundasse, vahetas ära oma tehnoloogia tunduvalt
keskkonnasõbralikuma vastu ja põhjarannikul on ainsad kohad, kuhu on võimalik tegelikult sellist
märkimisväärselt noh, ütleme umbes seitsmekümne või saja tuhande elaniku puhastamata reoveemahus vett suunata hoovustest, mis selle hajutavad, seda on Estonian seal teinud. Ja see on ainukene koht, kus see on nagu mõelda nüüd soov,
nui neljaks, ehitada tehas mingisse muusse kohta
ja kurdid kõrvad, mis olid nende arendajate kõrvad, maksid neile tegelikult kätte, neile anti seda nõu tegelikult kogu aeg,
et see on vale koht, et see on liiga suur reostuskoormus ja kogu aeg nad eeldasid, et neil õnnestub kokkulepp
pida, et neil õnnestub ignoreerida tõsiasja, et see tehas ongi suur reostuskoormuse allikas ja, ja kõik need noh, nii öelda
viimase hetkeni selle Emajõkke panek või siis nagu järgmine koht siin Pärnu jõgi konda niimoodi, et väljalase oleks suhteliselt madalasse Liivi lahte, et kõik on nagu ette hukule määratud asjad, sellepärast et see keskkond ei kannata päriselt välja ja ma olin natuke üllatunud kõigi nende
teadlastele, näiteks Teaduste Akadeemia presidendi, oi, nii suur hulk uuringuid jäi tegemata nüüd uuringute tulemusena enam-vähem
Ainar Ruussaar: tead, mina ja mina olen küll seda usku ja küll sa arvad, et,
et ma mustkunstietendusele usun,
naine saadeti pooleks, aga mina arvan, et Eestis on siiski piisavalt ühiskondlikku jõudu, asjatundjaid ja teadmisi, kes suudavad
täiesti argumenteeritult vastu seista sellele stalinistlikku loo loosungile, et looduselt armu võib aru, kõike julgelt, võtame mina arvan, et tegelikult kaasaegne tehnoloogia ja kaasaegne teadmine,
millal, mis rajaneb uuringutel, võimaldab
kas seda, et tegelikult saavad inimesed tööd rohkem palka ja ka lendorav tunneb ennast väga mõnusalt.
K7: Sel nädalal kirjutas Mihkel Kangur Tallinna Ülikoolist väga huvitava artikli, mis oli minu meelest oli Postimehes ja ta kirjutab sellest, et tselluloositehasest rääkides just nimelt nendest teaduslike uuringute usaldusväärsusest põhimõtteliselt ütleb seda, et teaduslike uuringute puhul saab usaldusväärsust kaotada üks kord,
et kui
võetakse ette suured uuringud, tehakse, tehakse need ära ja selle tulemusena ja, ja siis lõppkokkuvõttes selgub, et need uuringud on tehtud kellegi selgetes huvides,
et siis teaduslikke uuringuid enam ei, ei usaldata ja nii nagu me oleme näinud näiteks kas või Ida-Virumaal, siis selline olukord, kus iga arendaja palkab endale
sellised teadlased, nagu talle parajasti sobivad ja ka teadlaste hulgas on erinevates küsimustes erinevaid koolkondi, erinevaid seisukohti, uuringud võivad anda erinevaid tulemusi sõltuvalt
et metoodikast, mõõterežiimides ja nii edasi, nii edasi, mida iganes ja kui tekitatakse endale kasulikke ja soodsaid uuringuid, siis on see kahju, mis uuringute usaldusväärsusele tehakse, et see on, see on väga-väga suur ja meil
ma ei tea, sina, Marek, oskad öelda, kas meil on mingisugust sellist nagu täiesti sõltumatu, mis, mis võiks öelda, et teaduslikult täiesti sõltumatut,
et üksust või keskust, mis võiks sooritada selliseid uuringuid ja mille usaldusväärsus me võiksime olla, seda
te kindel, me, me ju nägime kogu selles selles protsessis tselluloositehase loomise protsessis nägime ka seda, kuidas mitu Eesti suurt ülikooli lõid või nende rektorid leida omavahel käed põhimõtteliselt selles,
et me räägime ainult ühte juttu, et me ei hakka. D See oli väga ohtlik, oli väga häbiväärne, väga häbiväärne lugu. Ja sellest sellest õnnestus välja tagurdada ainult üks kurb sündmus
sisuliselt lõhkus selle pakti, aga kui see oleks ellu ja nii öelda ellu viidud siis oleks olnud väga-väga problemaatiline asi.
Marek Strandberg: No ähega ma olen nõus, Ainar mainis, et
teaduslikult edumeelset tehnoloogiat tuleks kasutada ja tegelikult see täna toimubki, et kui me vaatame Eestis sündivat, siis rööbiti Est fooriga on üks, teine ettevõte, milleks on Graanul Invest selle omanik Juha
Raul Kirjanen ja nemad on minemas täiesti teiste nemad on minemas nüüd seda teed, et nad otsivad Ameerika Ühendriikidest ja Euroopast nii raha kui tehnoloogiaid, mida siis kokku panna ja luua esmalt kui erinevaid katsetehaseid, mil, mis annaksid
Zelluloosi töötlemisele ja puidu töötlemisel täiesti uue hingamise, noh koguni öelda spekter uusi kemikaale, see ei ole valmis teha, see ei tekita hetkel veel noh öelda tööstuse mahtu, kuna kõik need katsetused on poole peal
ka seal, kus seda tehnoloogiat imporditakse, aga oma olemuses noh, ehk selle aasta Nobeli keemiapreemia on antud tehnoloogia suuna teki eest, milleks on siis nii-öelda suunatud evolutsioon, mille abil õnnestub tõepoolest mikroorganisme kooli
ta ta tingimustes toimima eritingimustes toimima niimoodi, et noh, need, kes tavaliselt
kääritades suhkrupiirituseks 'is ümberõpetatud, võivad teha mingeid muid Kemid,
Kaale ja vot see on tulevikutehnoloogia ja selle taga on nüüd ka mingi hulk Eesti teaduskonnast ettevõtjad ja ma arvan, et nii-öelda see on nagu rööbiti käima joostud ja ega me ei oska täna öelda, kas nii öelda
Graanul Investi initsiatiiv annab kindlasti mingi tulemuse, aga kindlasti selle katsetamine
ei ole nii suure keskkonnamõjuga kui sada aastat vana tehnoloogiaga tehase ülesehitamine ja lootmine, et Eestisse jääb raha ja eks me vaatame, mis sellest saab.
Ainar Ruussaar: No Rail Balticu kriitikud ka ütlevad, et me ehitame tulevikus raudteed, mis on tegelikult minevik, kuna ta ei ole piisavalt kaasaegne, aga, aga seda laia pilti vaadates siis
noh, tekib ikka rohkem kui üks Päsimalt kähveldame veel ilmselt kümneid aastaid Ida-Virumaal. Kivisütt ahju
CO kaks lendab vastu, lendab taevasse ja mõjutab meid kõiki. Me, me ilmselt ei ole valmis rääkima isegi kõige moodset
moodsamate tehnoloogiate puhul fosforiidi kaevandamisest, mis on tegelikult raha, mis on meie maa sees, me ei ole valmis rääkima puidu rafineerimistehasest, aga igal igal kevadel räägime me sellest, et me ei saa uut metsa istutada, sellepärast et meil ei ole istikuid.
Igal kevadel on ajalehtede esikülgedel need uudised. No pagan, miks me ei saa teha midagi selleks, et istutada metsa, et et oleks meil istik,
Marek Strandberg: ökoloogiline taustmets istutab ennast ise palju paremini kui inimesed seda kokku kõikide nende istikutega suudavad. See on päriselt nii, ehk et metsa isetaastumisvõime, kui mest tasakaalus areneb, on kõvasti üle sellest istikutega metsa laiendamisest
K7: mind kogu selle asja juures huvitab see, et millised, millise usuga läksid selle eest foori või tselluloositehase juhid läksid valitsusse ja kuidas valitsus neid kohtles.
See, et ühe seltskonda seltskonna soovil loodi riiklik eriplaneering ja et nii kaua läks aega, enne kui selle eriplaneeringuga seotud inimesed mõlemalt poolt, niisiis niisiis riigi või valitsuse poolt kui ka nende ettevõtjate poolt lõpuks hakkasid mõistma, et
nii ikka päris ei saa, et see oli minu meelest
väga huvitav õppetund ja see õppetund seisneb selles,
et selle ja võib-olla ka selle tehase loomata jäämise õppetund seisneb selles, et see oli minu jaoks sellisel vanal halval,
nõukoguliku viisil tehtud
on ühed mehed, kellel on raha, nad lähevad oma tuttavate meeste juurde kuskile valitsusse, ütlevad, et me tahaksime sellise asja teha, see on kõik riigile väga kasulik ja nii edasi ja lepitakse kõiges kokku ja edaspidi hakatakse diskussioonist, viidatakse ainult sellele, meil on see paber, meile anti see luba, eriplaneering on kehtestatud. Ärge kobisega
tulge tänavale, kui tahate, aga meie rong juba sõidab, aga
ma arvan, et Eestis ei saa neid asju enam sugugi niimoodi ajada. Selles mõttes on kodanikualgatusvõime kodanike oskus reageerida on, on selle poole aastaga minu meelest tohutult tõusnud, kuidas organiseerida, kuidas teha
Belle, kuidas luua võrgustikke ja nii edasi, see on minu meelest, see on päris kodanikuühiskond ja see on väga hea, kui meil selline tulemusel,
Marek Strandberg: noh vaadake ega selle eri planeeringu omapära on ju selles, et ma tahan riikliku eri planeeringu selleks, et Emajõe piirkonda ühte kohta ehitada mingi tehas, et selles mõttes keskkonnamõjude hindamine ja planeeringu mõte on see,
et leida parim koht, et luua seaduslik eeldus, et leida parim koht, kui Est foori inimestega räägitud sai ja osutatud selle pääle,
mõistlik oleks seda teha tõepoolest sinnasamasse, kus juba üks tselluloosi teha sees on, mille ökoloogiline mõju on kõige väiksem, olid nad raudpolt veendunud, et nende parim asukoht on ikkagi Emajõe ääres ja mujale ei ole mõtet neil seda teha, ehk et
kahjuks ka isikliku kogemuse põhjal. Need inimesed olid kurdid, nad olid kurdid nende samade lubaduste ja lootuste tõttu ehk mida valitsus oli neile andnud ja selle tõttu nende projekt ümber kukkus, ehk et mingit muud
põhjust siin näha ei saa. Nad ei olnud paindlikud arutamaks seda, mis inimestel on olulisem ja need on keskkonnaküsimused, need ei ole ainult need nii-öelda töökohad, mis jäävad Eestisse, vaid see on kompleksne asi, väärtused tänases Eestis õnneks on komplekssed, keskkond, raha, kombinatsioon,
Ainar Ruussaar: keskkond on väga oluline ja, ja ma absoluutselt ei vaidlusta seda,
kogu tootmine peab olema võimalikult keskkonnasõbralikum, võimalikult kaasaegsed, aga kas see, kas see ei anna nagu laiemat sõnumit, et vaadake, eestlased, nikerdage siin
kunst merevaigust, Jeesuse kujukesi ja müüge neid kolmekümne euroga siia saabuvatele Ameerika kruiisituristidele müüge oma kolme eurost kohvi veel parem kui kolme poole eurost kohvi, segage kartulisalatit ja proovige seda
maha müüa, proovige seitsme poole eurost õlut müüa lollidele turistidele ja nii edasi, tegelge sellega, see on keskkonnasõbralik tegevus, aga midagi suurt ja midagi muud
Marek Strandberg: ei no asi ei ole elus, objekti, ei ole olemas abstraktsiooni, midagi suurt, sellel midagi suurel on oma oma lisatingimused ja, ja nüüdisaegne tehnoloogia eeldab, et neid lisatingimusi arvestatakse juba ette, et nende lisatingimuste suhtes ei olda ignorantsed selles mõttes ega
nagu mõtlen sellesama norralaste initsiatiiv teha tselluloositehas, mis tänaseks on, ütleme, haavapuidumassitehas Estonian seal see oli areng, milles Eestimaa Looduse Fond oli väga kriitiline, selle suhtes võeti arvesse ja loodi tehnoloogia võeti kasutusse, mis lõi tehase, mis tekitas
Ainar Ruussaar: Mariin sinna. Et, et isegi kui kusagilt peaks tekkima investor ja kunagi ehitatakse mandri ja Muhumaa vahele sild, siis leidub alati üks inimene, kes tõmbab kaasa veel üks, sada üks inimest või üks tuhat ükssada inimest, kes ütlevad, et kui see sild tuleb, siis hüljes lööb enda pea sinna,
Marek Strandberg: oi kui sild tuleb, siis inimesed jäävad vaeseks, kuna selle silla ülevalpidamine on rohkem, on rahva kui vaid Saaremaal elajate sild oli kuju ja hüljes oli ka kujut,
K7: saad aru, aga ma, aga ma küsiksin seda, et, et selle tehasega teatavasti oleks siis pidanud kaasnema kakssada töökohta, mida esitati veel maikuus suure nii-öelda suure aplombiga ma loeni
pidevalt iga nädal, ma vaatan töö, tööandjate, seda tööjõumõõdikut, mis on kogu aeg punases ja ma näen, kui palju meil sealt töökäsi puudu on, et kast,
siit tekib küsimus, et mis argument see tänapäeval on neid kaks tuhat või kakssada, kakssada töö töökohta juurde, vabandust, meili ma, nagu ma saan aru, ei jätku inimesi enam selleks
kogu aeg, räägitakse, et on vaja juurde tööjõudu kuskilt tuua jätku inimesi sellekski, et teha siin seda tööd ära, mis juba on, milleks neid uusi töökohti veel vaja on, see ei ole mingi, on selleks ongi rändepakt,
Ainar Ruussaar: aga, aga, aga kunagi on see sinu poolt mainitud seier teisel pool ääres, punasesse.
Hiljuti käisin, tahtsin saada kokku ühe inimesega Tallinna kesklinna kohvikus kell üksteist kolmapäeva hommikul ja mehed ei olnud mitte ühtegi vaba kohta. No seal oli palju inimesi ja see, kellega ise ärevusele
K7: tekkis, nii. Aga mis sa siis, mida sa siis ootad, et kõik on, kõik on kontorites laudade taga, aga nii mina näiteks, mul on üks üks tuttav, kelle, kelle, vabandust, kelle töökoht paiknebki on Olümpia hotelli all olevas kohvikus.
Ta istub tavaliselt ühes ümmarguses lauas, seal tema ees on arvuti, kõik tema
lepingupartnerid ja inimesed, kellega ta asju ajavad, käivad seal lauas istumas. Ma käisin mingi aeg seal kohvi joomas ja siis ma küsisin ta käest, et kuule, et, aga miks sa alati siin olete, ütles, et, aga see on väga mugav. Esiteks siin on kohvik. Siin käivad. Siin on ruumi, lasen kutsuda, kõik teavad seda kohta, nad tulevad siia, siin on wifi,
ma saan võtta kohvi ja ma saan siin lõunat süüa, et mul ei ole vaja, miks ma pean nendele mingisugust kontorit hakkama üürima,
kui siin on palju mugavam ja need inimesed keda sa Ainar nägid, nad olidki kõik töölised tegidki tööd, neil olid omaduste harta pidi idufirmad ja pidufirmad ja, ja väiksed asjad ja nad mõtlesid välja, kuidas veelgi paremini tuua Ghanast kohvi ja sedasi on röstida sellest või teha kuskil peenikest pidu, õlut kuskil seal Kopli maha jäetud,
et mõnes tehasehoones nad kõik juba suurendasid meie rahvusliku rikkuse ja sina ei saanud seal oma kohta, energia nuriseb,
Ainar Ruussaar: pole, pole midagi uut päikese all kadunud. Rein Kaarepere ei olnud ka oma kabinetti ja täpselt samamoodi oli tal oma laud nurgalaud sealsamas sinu poolt mainitud hotellis, kus ta läkski hommikul läks sinna tööle, inimesed käisid seal läbi.
Marek Strandberg: No vot, aga nüüd me jõudsimegi sinna, et kus tegelikult töökohad on tegelikult töökohad, kui me vaatame sedasama eriomast võimet Eestis võrreldes teiste ühiskondadega
imedasi koha pääle kõikvõimalikke iduettevõtete, kapitali ja nii edasi, nii edasi, et pigem on küsimus selles, kuidas see siia sattunud kapital ka siia jääb,
ta, selmet mis juhtub, tavaliselt on siis see, et ettevõtte kapitali pakkuja ütleb Kuulge rääkida toote oma ettevõttega ikka põhiosas ja põhikäibes üle siia, kus ma selle selle raha andsin näiteks? Kalifornias
Ainar Ruussaar: suur küsimus, kogu maailmas on ikkagi see, et kuulsin, olen kuulnud Eestis, küsib küsitavad seda, et kus on meie uus Skype ja kus on meie uus mobiilne parkimine, hiljuti kuulsime ühes teises riigis küsimust, et kus on meie uus veis ja nii edasi, ehk siis küsimus on selles, mis see uus on,
K7: aga sellest me jõuame veel rääkida. Siinkohal väike paus,
K10: Keskpäevatund
K6: on väga oluline taliuudiseid. Koduvabariigist
K7: ja Keskpäevatund, jätkab Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Sel nädalal räägiti väga palju ega väga tuliselt räägiti sellisest asjast nagu
rändepaktist või migratsioonipaktist suurest ÜRO ettevõtmisest
ja kui avalikkuse ette jõudis see teade, et president Kersti Kaljulaid kavatseb Varrak, kes siis Marokos alla kirjutada sellele globaalsele rändepaktile, siis algas Eestis suur kisa ja kära, mitmed
nimekad poliitikud võtsid sel teemal sõna, teiste hulgas siis ka Jürgen Ligi ja Marko Mihkelson, kes ütlesid umbes nii, et
sellisest Eesti ei saa endale võtta taolisi kohustusi mööda minnes parlamendist ja see allakirjutamine tuleb ära lõpetada ja miks üldse president sellise asjaga seal tegelema peab, et miks ta sellega seal tahab tegeleda ja kas parlament on sellest asjast ka kuulnud või ei ole, et eks me seda siis,
Ainar Ruussaar: see on? Päris segane asi jah. Ja, ja tegelikult ega see arutelu ei ole kirgi kütnud mitte ainult Eestis, vaid ka
praegu käib vaidlus arutelu Saksamaal, Rootsis, Poolas, Ungaris ja mõneski teises riigis. Migratsioon on nii nii pagana emotsionaalne asi ja tegelikult mina ei ole päris hästi aru saanud kas tegemist on
soovitusega soovitusega, mis sarnaneb korraldusele või lepinguga, mis nõuab täitmist,
K7: selle nimi on ÜRO Globaalne rändränderaamistike, Globaalne pagulasraamistik ja seda töötatakse praegu välja. Ja noh, raamistik tähendab ikka tõenäoliselt seda, et see on selline üldine raamdokument, milles siis ÜRO liikmesriigid peaksid,
peaksid lähtuma. Aga no ma arvan, et päris selge on see, et mingisuguse dokumendina, mis täpselt ütleb, kuidas asjad peavad olema, esialgu tegu ei ole, aga sellest hoolimata on see palju.
Ainar Ruussaar: Kui palju on ÜRO selliseid resolutsioone ja akte, millega on liitunud enamus ÜRO liikmesriike, aga mida väga paljud neist ei täida, neid on, ma arvan saadu
Marek Strandberg: seda enam, et see ongi tõepoolest raamistik, mille rakendused peavad ju kõik riikide parlamendid ikkagi välja töötama ja kinnitama
nüüd migratsioon. Kui globaalne probleem on noh, vaieldamatult olemas ja see ei ole ainult küsimus nendes inimestes, kes üle Vahemere siis Euroopasse, kas valdavalt
et võib-olla mitte niivõrd sõja eest kui just paremasse majanduskeskkonda, aga ka sõja eest
põgenevad nüüd see, mida maailm, mis, mis maailma ees ootab, on ikkagi aina selgemalt välja joonistuma kliima või keskkonna pagulaste hulk mis on ikkagi sadades ja sadades miljonites inimestes,
kui inimestel lihtsalt kliimamuutuste tõttu elupaigad ära kaovad. Ja seda peavad riigid kuidagi koos haldama ja kuidagi koos käsitlema. Vaieldamatult nüüd asjaolu, et,
et see on nagu Eesti riigikogus parlamendis siis tüli tekitanud või vastuolu tekitanud on loomulikult
väga halb, sellepärast et see pigem tekitab tõrget nende probleemide sisuliseks käsitlemiseks ja ega ju ütleme niimoodi, et ega Eesti osa
kliima pagulaste tekitamises märgiliselt on väga suur, me ju jätkuvalt ütlema, et
raiuma ikkagi maa seest oma põlevkivi välja ja põletamise tase on nii väike osa globaalsest kliimamuutusest, märgiliselt on see väga oluline, ehk et me oleme nagu osaliselt märgiliselt väga paljude nii-öelda pagulasriskide põhjustajaks ise, mitte sõja kaudu või selle kaudu, et me oleme märkimisväärselt
tõmbad kui teised, aga just nimelt sellesama kaudu, et me märgiliselt ütleme, et
Pruul majandus on jätkuvalt hea.
Ainar Ruussaar: No muidugi, paha on see, et, et see migratsiooni teema või, või rände teema sattus sellisele viljakale pinnasele, kus tegelikult saab väga palju demagoogitseda ja väga palju hämada, ehk siis valimiste eelsesse aega. See on nii emotsionaalne teema,
et ükskõik, kas poolt või vastuargumentide puhul saad sa alati endale pooldajaid võita või, või võivastaseid juurde saada, aga tõepoolest, kui vaadata, vaadata rännet ja neide, ennust
Susi mida seesama ÜRO on mingitele rahvusvahelistele uuringutele tuginedes avaldanud, siis viiekümne aasta pärast sünnib iga neljas laps Aafrikas.
Noh, me oleme
või kakssada viiskümmend miljonit inimest igapäevaselt juba praegu liigub punktist A punkti B-kusjuures punkt A.
Nende kodu olnud punkt b ei ole nende kodu, aga nad liiguvad sinna sellepärast, et luua selle uus kodu. Noh nii see lihtsalt on minu meelest selle rände puhul tuleb läheneda ja vaadata mitut erinevat aspekti. üks on tõepoolest sõjad
ehk siis inimlik halastus on see, et kui keegi põgeneb sõja ja surmast, siis me peame neid inimesi aitama,
see on ka väga. See on nüüd, see on väga loomulik, sõja eest võib ka põgeneda, päris suur hulk mass inimesi, eestlased ise on põgenenud sõja eest on põgenenud
okupatsiooni Nõukogude okupatsiooni eest jäänud ellu olnud edukad teid, iseasi on majanduspõgenikud. Vot see on nagu hästi keeruline asi,
et, et on neid inimesi, kes ütlevad näiteks rääkida Mustast Aafrikast või saadud Saharast,
et lõuna poole jäävast Aafrikast, mis on keskmisest vaesem, et kas me anname neile kala
või me anname neile õnge. Siiamaani minu meelest on püütud neile anda kala, sellepärast et need katsed anda nendele
musta mandriinimestele õng on lõppenud luhtumisega, ehk siis kui Soomaal lastele on püütud anda õnge, siis nad ei ole hakanud selle õngega kala püüda või ütleme, selle õnge maha müünud ja hakanud uut õnge ootama, et see majanduspõgenike probleem on, on, on väga tõsine ja selle sellega
on piike murdnud ja vaeva näinud ju väga paljud Euroopa riigid. Kolmas asi on see, mis peaks olema tegelikult Eestis uus eesmärk ehk siis eestlaste või selle maaga seotud inimeste tagasitoomine
oma kodumaal ja vot see on nüüd kuuekümne nelja miljoni dollari küsimus, kuidas seda teha,
Marek Strandberg: seda ei saa, ega kedagi ei saa vägisi tagasi tuua. Ma arvan, et ka Somaalia probleemi ei ole mitte sealsed inimesed, vaid sealne ühiskonnakorraldus, mis on nagu moodne keel il liberaal,
Ainar Ruussaar: me tegeleme selle probleemiga. Anname kala, siseneme õnge, õng müüakse maha,
K7: tervik peaksid tundma end õlgadel praegust, praegu valge mehe süüd, kes valitseva, siis arusaamise kohaselt on Aafrikas kõik üldse pekki keeranud ja häbenema ja püüdma anda ära, andma ära oma viimased püksid ja oma viimase sendi, et orjapidajad
rasket taaka seal kuidagi väheneda, aga mina läksin tööle, mitte õpetama, kuidas Aafrikas peaksid inimesed oma asju ajama, mina olen, töötab hoopis teistmoodi, sa räägid, sihukese väga niisuguse valge keskealise üleharitud mehe jutus ei ole üldse populaarne praegu maailmas.
Ainar Ruussaar: Mina lähen aafri kohe-kohe Strandbergi poole peale, sellepärast et õnneks nimaareku mina elame Eestis ja Eestil ei ole olnud ühtegi kolooniat ei Aasias. Ega, aga läheb teil on, aga lätlastel on, Eestil on vedanud, selles seoses
Marek Strandberg: toon nüüd asjaoluga, et sada aastat
tagasi lõppes esimene maailmasõda pääen
noh ka seda muutust, mis toona juhtus seotult Esimese maailmasõjaga selle järgnevaid ajaga nagu, nagu kirjeldada, ja, ja see oli iseenesest väga kole aeg. Et kui veel sada kümme aastat tagasi maailm tundus selline ilus ja paika pandud, noh tülisid oli vähe ja
tundus, et kõik on nagu väga hästi. Siis esimene maailmasõda koos sellele järgneva gripiepideemiaga, et siis vahemikus tuhat üheksasada neliteist kuni tuhat üheksasada kakskümmend suri ühtekokku mingi sada kolmkümmend kuni sada nelikümmend miljonit inimest
nii sõjas kui haigustes ja see oli seitse pool või kaheksa protsenti ilmselt toonasest elanikku.
Nüüd tegelikult, ega me oleme ka täna väga enesekindlad, noh, nii-öelda mornilt sada aastat hiljem jälle, et meil tundub, et noh, et me kontrollime protsess, nüüd me ei oska öelda,
millised haiguspuhangud me ei oska öelda, millised sõjalised konfliktid võivad isegi nüüd käivituda, noh, me räägime väga palju teha, et sõjad on kõik häbriidseks muutunud ja mis iganes, et nagu ohtu ei ole, kui me kujutakse
see, et nüüd ka seitse pool või kaheksa protsenti maailma elanikkonnast häviks, on see umbes kuussada miljonit inimest. Esimene maailmasõda algas ka üht jagu
Ki, et need konfliktid eskaleeruksid niimoodi, et keegi ei olnud suuteline sinna vahele sekkuma. Me loodame, et täna seda ei juhtu, aga iseenesest nii öelda
ükskõik milliseid tüli või ebaõigluse jätkumine võib tähendada seda. Et me oleme silmitsi täpselt samasuguse kuuesaja miljoni inimese hävimisega maal.
Ma ei tea, kas me suudame sellega toime tulla samamoodi nagu tuldi toime kahekümnenda sajandi alguses Esimese maailmasõja ja sellele järgnenud epideemiaga,
K7: ma tahaks tagasi tulla korraks selle pakti enda juurde, et siin on veel palju selliseid hästi huvitavaid taustu millest vähe räägitakse.
Me teame seda, et Jürgen Ligi ja Marko Mihkelson on tõstnud häält, et parlamendist on mööda mindud, aga kui me vaatame näiteks sellist dokumenti, mis on siis
Eesti Eesti Vabariigi Riigikogu väliskomisjon välisasjade välisväliskomisjoni istungit, siis kolmeteistkümnendal märtsil kaks tuhat kaheksateist andis seal
Sven Mikser ülevaate ja andis muuhulgas ka siis komisjonile ülevaate sellest Vabariigi Valitsuse seletuskirjast ja kogu sellest,
et millised milline on hetkeseis ja Eesti seisukohad ÜRO ja
Euroopa Liidu liikmesriigina globaalse ränderaamistiku valitsustevahelistel läbirääkimistel ja
märkis muu hulgas, et Eesti ja Euroopa Liidu jaoks on oluline, et ränderaamistiku dokument ei ole juriidiliselt mitte
siduv, siis tõi Keit Pentus positiivselt väljakomisjoniga informatsiooni jagamise globaalse pagulasraamistiku Eesti seisukohtade ettepaneku kohta. Ja lõppude lõpuks komisjon
võttis teadmiseks Eesti seisukohtade ettepanekut globaalse ränderaamistiku globaalse pagulasraamistiku kohta konsensuslikult ja seal olid siis Keit Pentus-Rosimannus, Anne Sulling, Barbi Pilvre, Henn Põlluaas ja Maire Aunaste.
Ta on parlamendikomisjonile, on kõigest sellest juba räägitud ja seletatud seda, et see ei ole ka,
et on juriidiliselt mittesiduv, aga nüüd, kui me nagu mõtleme, et mis pärast marakkessis siis Marokos nii-öelda Magribi riigis, Põhja-Aafrikas toimuval suurel ürituse ÜRO üritusel on vaja alla allkiri sellele siis
presidendil allkiri siis ei saa olla aps seotud absoluutselt mitte millegi muuga kui Eesti Vabariigi püüdlusega saada ÜRO Julgeolekukomitee ajutiseks jõlgub nõukogu ja julgeoleku nõukogu ja see, et Eesti sinna saada tahab, see, sellel võib olla mitmesuguseid seisukohti võib-olla
ühesugused, minu meelest on see mõttetu energia raiskamine, aga kuna soomlased on püüdnud seda saada ja soomlaste kogemus on täiesti kättesaadav ja veebist leitav, siis on muuhulgas teada ka seda, et
väga suur osa selles otsustuses suur hääl on väikestele Aafrika riikidele ja nad vaatavad. Kui Eesti ei hääleta selle sellise raamistiku poolt, mis annab väga laialdased võimalused Aafrika pagulastele liikuda teistesse maailmaosadesse, vaid on sellele vastu,
siis on see kahtlemata üks punkt,
mis Eestil võtab võimalusi maha neid hääli saada, aga võib-olla olulisem pole mitte see, et, et kuidas nad vaatavad, Eestile olulisem on võib-olla see, et nagu vähemasti Soome läbi läbirääkimistega seotud inimesed omal ajal pajatasid,
et Aafrika väikseid Aafrika riigid on teinud sellistest asjadest ka endale äri
ehk teiste sõnadega, kui neil on umbes viiskümmend häält sellest saja kahekümne kaheksast vist, mis neil on, mis on vaja saada ja nad esitavad üsna selgeid nõudmisi, kui Eesti tahab seda häält saada siis
tuleb liituda mingisuguste programmidega, tuleb välja mõelda midagi, kuidas nad saaksid selle eest raha, kusjuures neid
hääli siis nii-öelda müüakse mitte ainult ühele osalejale, vaid mitmele julgeolekukomisjoni pääseda soovijale, nii et nagu ka soomlaste puhul oli nii et lepiti küll kellegagi kokku ja soomlased ju arenguabirahasid jagasid väga
kergekäeliselt, kuid sellest hoolimata oli keegi teinud,
et mingisuguse parema pakkumise nii-öelda jutumärkides see hääl läks minema ehk teiste sõnadega, kogu see bisnes Aafrika riikide häälte Aafrika riikidele meeldimisega nende häält endale, meelitamisega kaudsel kombel äraostmisega on minu meelest
väga rumal, see ei ole eesmärgikohane ja Eestile absoluutselt mittevajalik,
Ainar Ruussaar: siin on ka teistsuguseid allhoovused. üks asi on sinu poolt kirjeldatud, aga teine pool või teine allhoovus on see, et erinevalt näiteks euroop
Balti riikidest, kes omavahel siiski konsulteerivad ühe või teistsuguse sagedusega, on väga paljud näiteks ÜRO hääletuste puhul näha seda, et
Aafrika riigid Aasia riigid, vahel ka Ladina-Ameerika riigid
moodustavad automaatseid koalitsioone ilma isegi omavahel konsulteerimata, kui kokku leppimata, ehk siis on mingisugused märksõnad, mis nende jaoks toimivad ühiselt, ilma et nad oleks omavahel konsulteerinud või, või arutlenud või mõtteid vahetanud ja tekivad sellised väikestest riikidest koosnevad automaatsed võimsad koalitsioonid
ja, ja see on üks allhoovus, millega on väga raske arvestada, aga millega tuleb arvestada.
K7: Ja siinkohal väike paus
K10: Keskpäevatund
K6: on väga oluline uudiseid koduvabariigist.
K7: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, rahvuslikust jutumärkides lennukompaniis. Nordika on tulnud sel nädalal uudised, et nad jätavad ära nii mitmedki liinid, mis Tallinnast väljuvad, kõik ei mäleta, mis parajasti oli, aga Amsterdam oli vähemasti üks. No mina kuulun küll nende hulka
ka nende inimeste hulka, kes ei pea hädavajalikuks.
Lennukompanii, millega ma parajasti lendan, peaks olema, peaks olema rahvuslik. Et šveitslaste Swiss sall
läks ka lõppude lõpuks pankrotti, aga ega Šveitsil siis midagi hullu sellest ei sündinud, et kui lihtsalt meenutada seda, kui palju raha valati Estonian Airi sisse täiesti mõttetult ära raisati, siis minu meelest on oluline see, et, et see, et teenus oleks hea ja ta oleks võimalikult odav ja siis mul on küll ükskõik millega lennata, kasvõi
kasvõi Aerofloti ka miljonilend Moskvasse oli vägagi viisakas.
Marek Strandberg: See haakub natuke selle eelmise jutuga, et nui neljaks Julgeolekunõukogu liikmeks ja on ka nui neljaks, omaenda rahvuslik lennukompanii, noh mingeid erilisi oskusi ju lennukompaniide ülesehitamisel meil ei ole, et vastupidi, et kõik need toimingud, mis tehtud on, on lõppenud korralik
trahvidega palgatud on väga kõrge tasu eest erinevaid konsultante, kes kõik on ju tegelikult
need kompaniid ka hukatusse saatnud, nii nagu Estonian Airiga ja muuga oli ja siin on
midagi viga. Nii-öelda teeninduskultuuriga. Ja midagi viga nagu süviti sellega kuidas inimestega tegeletakse, ehk et lennukompanii, mis ei ole kindlasti mitte tehnoloogiline ettevõte, vaid
teenindav ettevõte, et seda on ju aegu tagasigi räägitud, et eestlaste võime teenindada kedagi teist on suhteliselt kehvapoolne, et arusaadav olla empaatiline kliendi suhtes. Ja kõik
võimalik suurvaht, mis keeratakse üles, pannakse kiil, lennuki saba peale, räägitakse, kui innovaatiline see on ja kuidas selle Kiili kujutis just nimelt Eestit reklaamib, et see on osutunud kõik blufiks.
K7: Jah, okei, ma ajasin paar asja tõenäoliselt segamini, nagu oli olnud nende inimeste kohta, kes on nendes Eesti, olgu see siis Estonian Airi või Nordika lennukites, kes on teenindanud, et mul ei ole nende kohta küll midagi öelda. Et see on ka üks teema, et kas eestlane on teenindav hea teenindaja või mitte, aga mul ei ole eales olnud mitte halba sõna, nende inimeste
Marek Strandberg: ei olnud, ta ei rääkinud inimeste suhtes, vaid organisatsiooni suhtelised teenindavad organisatsioonid, et seal on nagu mingisugune laiem aspekt, see ei ole küsimus mitte selles, et kuidas selle inimesega kohtunud, tõenäoliselt võiks selle inimesega olla tema motivatsioonid olla veel paremad ja seal on nagu mingi nüanss, mille tõttu
teatud lennukompaniid tõmbavad enda juurde kliente ja teatud lennukompaniid kaotavad.
Ainar Ruussaar: Lõppkokkuvõttes on ju asi väga lihtne, ma arvan, et minul ja väga paljudel teistel on üsna ükskõik, mis värvi lennukisse ta istub, kas vikerkaare värvi, kollast värvi, sinist värvi, valget värvi või edasi tähtsust omavad ikkagi piletihind
teeninud teenuse kvaliteet, mis ei tähenda mitte seda, et kas see pardal pakub
ta või müüdav, õigemini müüdav kohvi on lahja rämps või, või korralik. Ja see ei sõltu teenindajast, vaid sõltub vaid teenuse kvaliteet, sõltub sellest, et lennuk väljub õigel ajal, lennuk saabub õigel ajal, sa saad ümber istuda võimalikult väikse vaevaga uuele lennule ja see kõik
kogu see mehhanism toimib. Selles mõttes on see tehnoloogia ehk siis, et see mehhanism toimib ja, ja nii lihtne ongi ehk tegelikult tõepoolest
ma ei tea, kas see on juhus, aga mina olen viimasel ajal kogu aeg, kui ma olen nii piletihinda kui teenuse kvaliteet ei arvestades Tallinnast kuhugi edasi lennanud, siis olen ma sattunud Air Balticu pardale,
mai nuriseda, aga, aga kui see on SAS või Lufthansa või mõni teine lennukompanii töökisherlainz või Aeroflot?
Minu meelest täiesti normaalsed Company, tõsi on veel üks faktor, mis mängib natuke rolli, on ka lennukompanii maine ehk siis noh, see, mis on juhtunud näiteks Malaisias
Erweisiga viimastel aegadel viimastel aastatel päris tihti on ilmselt mõjutanud selle lennukompanii rahvusvahelist mainet, aga ilmselt ka mitte väga palju.
K7: No ega see nüüd jätaks sõitmata, kui sul on siin nagu kõigile selgeks, muidu see ei lennufirmad niisama, istud ja istud, istud ja istud ja sõidad. Jah,
et kahtlemata, et mulle meeldib see, et, et suurtel ja jõulistel kompaniidel on, no mulle näiteks low Lufthansa puhul on see elektrooniline suhtlemine muutunud niivõrd sujuvaks, et sa saat
teate selle kohta, millal sulle lennuk läheb, see teade poepsu,
telefoni, sellesse endisest ka lennukompanii kalendrisse sisse ta annab hoiatuse, millel on see pilet, ronib sellesse elektroonilisse rahakoti, kus sul on piletit seal,
et see on tehtud niivõrd niivõrd mugav, et tõepoolest ega ei ole vaja tingimata sõita Eesti Lennukompaniiga, ma ei nõua aga taga, et peaks olema Eestis toodetud nutitelefone. Et ma peaks sõitma Eestis toodetud kolmerattalise elektriautoga,
Marek Strandberg: võiksid, aga siinkohal ongi ju see et kui me meenutame sellesama Estonian Airi hukku ja uue ettevõtte alustamist, kus kahtlustati riiki kõlvatus konkurentsis,
millega ilmselt tegeles, siis mäletame ju ka seda, et Estonian Airi kaubamärki olid ostmas ja kasutusse võtma see inimesed kellel on nii-öelda reisijateveoga ja teenindamisega ikkagi väga head kogemused, ehk kogu see Tallink Grupp millegi tõttu see tehing hääbus
selle asemel riik krahmas endale väga paljud nii öelda lepped sellest samast Estonian Airist ehitas üles nui neljaks, mingisuguse ettevõtte, mis hakkas tööle ligadi-logadi ja nüüd seesama nii-öelda ligadi-logadi asi seal sees elab edasi ja tõenäoliselt jõuab seesama Nordika
vaatamata sellele et juht ütleb oi-oi, et järgmisel aastal me oleme jälle kõvasti kasu, mis ikkagi täpselt samasuguses seisu ja kõik need juhtumid, kus riik sega,
kub rikkudes nii-öelda head konkurentsi tava, ma arvan, päädivadki paljudel puhkudel selliste kipakate ettevõtmistega, millel ei ole ei nägu ega tegu,
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga mõelda tuleb ikkagi suurelt nii suurelt nagu mõtleb praegune valitsuse juhtpartei Keskerakond, et hindame Tallinna lennuvälja kõrvale veel ka Pärnus suure lennuvälja
Marek Strandberg: ja, ja selle asemel, et teha Pärnus seda, mida peaks selt tegema, ehk et räämas linn veidikegi muutma, ühetaolise turistidel oleks seal huvitav olla,
Ainar Ruussaar: Pärnus peavad ka Boeingu maanduda, saab
K7: ahah-no, siis tuleb hakata mõtlema põungete hankimise peale. Siin üks kommenteerija veebis ütleb, et Jüri Mõisa andmetel Äripäeva artiklis kahe kuuest on Nordika Suhatud juba kakssada miljonit
maksumaksja raha, et äkki aitab juba. Et see tundub börsi ja, ja see rahvuslik lennukompanii on jälle selline nagu Eesti osalemine selles ÜRO julgeolekukomisjonis, et see on mingisugune asi, hambad ristinui neljaks, aga see asi peab minu nõukogus,
nõukogus komisjonis komisjon on veel väike, nõukoguga on ikka suur jah, aga Eesti roll on jälle seest seal väga väike, et on selliseid asju, küllap ma arvan, et meil nagu eraelus samamoodi, et ma nui neljaks pean saama selle või pean saama millegi muu ja siis sa pingutad selle nimel ja tegelikult see on lihtsalt,
et uhkus, edevus, mis sind sunnib selliseid asju tegema,
Marek Strandberg: nagu ka riigi soov näidata, et ta on kõige parem peremees ja tema jaoks konkurentsireeglid
K7: ei kehti ja see nädal tõi meile veel uue poliitikasse astunud inimese. Suurejooneliselt teatas sellest Kristiina Šmigun, et ta liitub Reformierakonnaga ja
ajaleheartiklid on meile rääkinud. Seda, et peale selle, et ta oli, on ju, nagu me kõik teame, teinud suuri tegusid. Spordis on ta lõpetanud vahepeal ka majandusmajandusteaduskonna saanud majandushariduse Tartu Ülikoolist ja kavatseb nüüd siis hakata tõsiselt,
et poliitikas kaasa lööma.
Ainar Ruussaar: Selline sportlane on muidugi iga erakonna märg unistus enne valimisi sellise nimega sportlast oma oma nimekirja saada ja sportlastel on ju läinud rohkem või vähem edukalt kõigil Riigikogu valimistel, kes ei ole pääsenud parlamenti, on vähemalt saanud kandideerimisest mõne vastu. Ja kas või näiteks jäähalli full.
K7: Discleuzert tuleb öelda, et nii aineri kui minu lapsed on käinud lasteaias, kus käisid ka Kristiina šmiguni lapsed, aplaus ja, ja siinkohal lõpetame selle saate, täname teid kuulamise eest ja kohtume taas nädala pärast
-: