K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ta
K3: ja, ja, ja ja
K4: neli
K3: see on teema
K4: viis.
-:
K5: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund, Kuku raadio, stuudios Marek Strandberg.
Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi laulis ansambel Fix maa põhja vajub ülikoolis, käisin eile Tartus.
Tee oli puhas ilm, oli ilus, maa, põhja ei olnud ülikool veel vajunud. Aga kui kuulata ja vaadata, mis ümberringi toimub, siis
ei ole see asi kaugel, üks niinimetatud või mitte niinimetatud, aga üks Tartu kapelli organisaatorite, kellega ma eile rääkisin, ütles mulle üsna otse, et kui Tartusse tuleb
tselluloosi tselluloositehas, siis kaob varsti ka ülikooli, siis ka varsti ka Tartu. Andrus Kivirähk kirjutas tänases juur vabandust Juur kirjutas ka need kaks kirja kõik kirjutasid kaks juhtivat,
et kolumnisti humoristi kirjutasid täna väga vaimukad lood. Tartu tselluloositehase olemata veel olematu Tartu tselluloositehase teemal. Mart Juur rääkis sellest, kuidas
tulevik esitas tulevikupildi sellest, kuidas Tartu tselluloosikombinaat esitab nõudmise Tartu Ülikooli likvideerimiseks, sellepärast et
vaimne atmosfäär, mille tekitab Tartu Ülikool Tartus, on mõju väga kahjulikult.
Zelluloosi tselluloosi tootmisel.
Ja Andrus Kivirähk omakorda kirjutas sellest, et kui räägitakse selle üle, et tartlased on emotsionaalselt siis küsib Kivirähk, aga jumala pärast, mispärast ei võiks siis inimesed on oma otsustes emotsionaalselt, me olemegi iga päev emotsionaalset ja mitte ainult iga päev teeme ka strateegilisi otsuseid,
valides endale elukaaslast või sõpra.
Me olemegi emotsionaalselt, miks siis ei võiks olla tartlased ja teadlased.
Strandberg Marek: Selle tselluloositehase haakub muidugi
eriline, omapärane mantra, mis on ühiskonda tabanud kõiki poliitikuid, kes on juba sisemiselt otsuse teinud vabriku hea
olgu siis keskkonnaminister või muud tegelased. Ja, ja ütlevad, et, et noh, ega me ju ei tea, kas see on hea või halb, et me peame midagi uurima seal. Nüüd minu küsimus on
ja, ja see ongi kõige lihtsam küsimus, et mida on vaja uurida asja puhul, mis on niigi ilmne.
Ehk et mis on seal ilmselt Tartu linnas elab sada tuhat inimest.
Aegade jooksul on sada tuhat inimest ka ülejäänud miljon ja Euroopa Liidu inimesed, kes on oma makse andnud, investeerinud selleks et selle saja tuhande inimese heitmed oleksid puhastatud ja Emajõgi toimiks enam-vähem korralik
ja reovesi Tartus puhastatakse. Nüüd mida on uurida selles olukorras kui tuleb ettevõtja ja ütleb, et ma tahan ehitada Tartust ülemjooksule Emajõe ülemjooksul tehase mille
puhastatud reoveereostuskoormus vastab umbes kahesaja tuhandelise inimesega linna
reoveele, mida ilma puhastamata lastaks nagu ema ja et, et see on nagu, kuidas ma nüüd ütlen, et see on nagunii ilmne võimatus, et sellist asja ei saa siin teha.
Ehkki kõik need arutelud selle üle, et
arutleme selle üle, kas kaks pluss kaks on neli, noh, et mida me peame arutama, et kui palju me peame seda kontrollima, kas kõikide võimalike objektidega maailmas ja, ja selles osas ette võtta
ja küünilisus jättes kõrvale üldse selle metsakasutuse, muu selle ettevõtjate küünilisus panna laua peale plaan
millega tekitatakse reoveekoormus,
mis vastab topelt-Tartu-suuruse linna reovee puhastamata kujul vette lastuna. Et see nagu ei olegi midagi arutada ja see, millisel moel suhtekorralduslikult juriidiliselt ja kuidas veel hiilitakse sellest peamisest küsimusest kõrvale. Noh, näit,
et kuidagi nagu mõistus on tolmuimejaga ära imetud, kogu otsustavates struktuuridest valitsusest parlamendist, noh, Tartu linnas natuke on veel
Fjuk Ignar: Tartule on nüüd viimasel ajal ette heidetud, õigemini Tartu volikogule, et nad
kui midagi on seadnud, et te juba priori oma positsiooni, et selline asi Tartu lähedale ei kõlba ehitada. Ja, ja
ja ja ma arvan, et nende reaktsiooni põhjuseks ei ole mitte niivõrd nii-öelda faktipõhised teadmised sellest tootmisest või tehnoloogiast.
Pigem just see, et valitsus kehtestas asja menetlemiseks eri planeeringu, mis tähendab ainult ühte,
et otsustusprotsessi lõppjaamas enam kohaliku omavalitsuse pädevust otsustada. Ehk Tartu linnavolikogu otsuse aluseks on usaldamatus valitsuse toimingu vastu eri planeeringu mõte ongi see tegelikult, et,
et kontroll keskkonnamõju hindamise ja kogu planeeringuprotsessi üle oleks maksimaalselt
ütleme, kodaniku huvidest lähtuv, antud juhul, kui volikogu on märganud, et seal on mingi muu huvi mingi muu huvi, mis on pannud valitsuse tegutsema, et selline reostaja Tartu
lähedusse tuleb. Kas oskad sa seletada, mis on see põhjus, miks valitsus selliselt on käitunud, sellepärast ma veel korra tahaks öelda, et ärme ründame siin ette võtta.
Ettevõtjad on alati need, kes seavad ka linnakodanikule või lihtsale kodanikule mitte mõistlike nii-öelda huvisid esiplaanile, aga antud juhul meil on valitsus, kes peab kodanik, kes
Strandberg Marek: ja nad ei seisa sellepärast, et mingisuguse suhtekorralduslikust virvarris on. Kui palju räägitakse, et meil on nagu rahvaesindusest saanud poliitikute ja ametnike Vene eliidi klass on loomulikult mingi kokkulepe, mis selle kokkuleppe sisu on, mul pole aimugi. Aga
noh, et miks ettevõtja julgeb sellise sammu, astub ta julgeb sellise sammu astuda, kuna
Eestis näeb kehtiv norm, et
et tõepoolest tööstus võidki vette lasta reovett
heitvett, mille reostuskoormus ületab kümneid kordi seda, milline on loodusliku vee noh, nii-öelda reostuskoormus iseenesest ja nüüd nagu
lihtsalt selle juriidilise pinna pealt öeldakse, et me võime seda siis ka ema ja last.
Ja nüüd ongi nagu see, kõik viitavad sellele, et see kõik on väga keeruline ja loomulikult noh, mis seal taga ikka
mingisugune poliitiline kokkulepe, mingisugune pikemaajalisem, mingisugune vastastikuste huvide äraseletamine, mida kajastavad ju ja mida teevad erinevad suhtekorraldus ette võtta.
Asjaolu, et me täna ei tea üldse seda, milline suhtekorraldusettevõtte, millise asja eest seisab, mille vastu seisab see ongi nagu see, et miks seda pilti ei lahuta kokku vägagi.
Fjuk Ignar: Aga sina oled ju Marek keemiaharidusega inimene. Nii palju kui mina olen aru saanud ja juba varasemalt enne Tartu juhtumid on see, et tselluloosi tehnoloogia, puidu vääristamiseks ei olegi see nii-öelda tänapäeva mõttes ja tuleviku mõttes
tehnoloogia, mida peaksime rakendama, see kasutab puidust,
tema potentsiaalist ära maksimaalselt poole. Biotehnoloogia on tänapäeva mõttes palju mõistlikumad saastavad keskkonda vähem ja nad võtavad puidust rohkem välja, et miks meie, kes me tahame olla edukas ja, ja innovaatiline riik valime sellise tehnoloogia
Strandberg Marek: ja seepärast, et ega suurt muud laua peal ei ole ja see on nagu mujal ennast õigustanud. Sageli võrdleme Tartusse kavandatav tehas Soomes kuskil olema tehasega. Aga Kurski linn on väiksem, sealt voolab läbi oluliselt rohkem vett ja see reostus hajuks.
Ma lihtsalt toon mälestuse siin laua peal ja eetrisse ka kuulajatele.
Kahe tuhandenda aasta paiku hakati kavandama Eestisse, oli natuke varem juba kavandamisel uut tselluloositehast siis taheti seda Norra investor ettevõtte nimi oli vist
kui midagi sellist kavandas, siis Pärnu jõele ka sulfaat menetluse tselluloositehast. Toona siis tõusis selle vastu, ütles Eestimaa Looduse Fond ja teised looduskaitseorganisatsioonide seda tehast sinna ei tulnud ja repliik oli ütlemata mõistlik
ettevõtte, ta muutis oma plaane ja selle asemel, et toota tavadest, tselluloosi hakkas ta tootma kemo mehaanilist tselluloosi sellises kohas, nagu Kunda
jahvatatud mehaaniliselt peeneks, siis haavapuidumassi ja
pleegitatud seda, et sealt oli nii ära läheks vesinikperoksiid suhteliselt haisuvaba lahendus reostus
küsimuse sellega, et kaugele merre viidi väljalaskehoovuse sisse, mis hajutas reostuskoormus Tartus ei ole võimalik kuhugi reostuskoormust hajutada. See reostuskoormus ei haju, vaid kontsentreerub selle vastu on astutud
ja see on ka ettevõtjale teada. See, et nagu ettevõtjad teeskleb, et ei saa aru, mis juhtuma hakkab, ongi tema nürimeelsuse nagu kinnituseks ja seda ei saa võtta tõsiselt nagu ei saa võtta ka valitsust väga tõsiselt, kes ütleb, et jah, hea, et me peame uurima seda asja.
Peame uurima. Ei tea, selles ongi asi, et kaks pluss kaks on neli ilma uurimata, see ongi, see ongi nagu haritud ühiskonna tunnus, mitte nii, nagu oli, et meil on haritud inimesi liiga palju, et nendel on
nende nende hulgas on tööpuudus suur, nagu üks ülikooli rektorina arv ei ole, et meil võiks nagu mõistuslikke inimesi rohkem olema. Küsimärgi alla seada. Kas need isikud, kes istuvad alates keskkonnaministritest ja muudest tegelastest, kes istuvad oma koha peal
kas nad on oma hariduse kätte saanud selle teadmise, mida on vaja mõistlike otsuste tegemiseks ja minu vastus on, et kogu seda tralli vaadates selle eelnevas kontekstis ei ole
Hõbemägi Priit: see on hea algus natukese aja pärast lähme edasi, väike paus.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Marek Strandberg, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi stuudios. Nüüd väga emotsionaalne diskussioon, mis toimub ja mis kestab tõenäoliselt veel
üsna pikka aega on saanud alguse minu meelest päris mitmetest,
et noh, kuidas öelda, mõtlemisvigadest, aga mitmetest eeldustest, mis on selle selle projekti nii-öelda algatajate poolt on maha pandud ja neid on võetud, kui nii-öelda aprioorne selliseid
lähtepositsioon, et kui me nii mõtleme, siis enam-vähem nii läheb, et see on ju kogu see tehase tehase ideestik on ju selline väga ratsionaalne see on ratsionaalne mõtlemine. Et Eestil oleks Eestile, oleks hea, kui me saame juurde maksutulu
selleks oleks hea, kui meil on üks suur tehas, mis kasutab kohalikke ressursse vääristamine seda materjali müüme selle kuskile edasi ja saame selle pealt maksud, saame suure investeeringu, see, kus kohas investeering üleüldse peaks tulema siiamaani saladus, aga sellest veel rääkida.
Ja kohalikud elanikud mõistavad seda kõike ja siis hakataksegi varsti ehitama seda tehakse.
Nüüd, kui me vaatame seda, mis on selle kokkupõrke siis üks võiks öelda, oluline põhjus selle emotsionaalse kokkupõrke põhjus on see, et
sel ajal, kui investorid selle projekti pooldajad ja võib-olla ka valitsuse liikmed, kes seda toetavad või toetasid, mõtlesid, et
kõik mõtlevad niimoodi ratsionaalselt. Selgus, et tohutu suur hulk inimesi niimoodi ei mõtle. Nad mõtlevad teistmoodi, nad mõtlevad irratsionaalselt, mõtlevad piiratud ratsionaalsusega.
Neil on tunded, on olulised ja nad jätavad selle nii-öelda selle ratsionaalsem põhjus-tagajärjesuhte sellise
sellises vormis nagu investorite esitatud ettevõtte Eesti kõrval. Ja see paistab selles diskussioonis on täiesti arusaamatu selle projekti toetajatele.
Et kõik ei mõtle ratsionaalselt. Et mispärast need inimesed, kes seal Tartus koosolekule kogunenud, kuidas nad ei saa aru, et kui me kõigepealt ehitame tehase, siis tuleb sinna investeering kakssada tselluloosi töötajat saab tööd. Lisaks kõikidele inimestele, kes seal Tartus ja riik hakkab saama maksuraha, miks nad sellest
Strandberg Marek: kahesaja inimese jaoks
Hõbemägi Priit: üle kahesaja inimese maksuraha ja siis, kui toodangu pealt makse. Et miks need tartlased ometigi sellest aru ei saa. Ja seda nii-öelda imestunud suuri silmi on näha kõikide nende artiklite ja kõikide nende
nende seisukohtade taga, miks nad ei taipa, kui kõik on ometi nii lihtne. Aga selleks võiks aru saada, et kõik ei mõtle niimoodi, inimesed lihtsalt mõtlevad erinevat moodi, ei mõtlegi kogu aeg niimoodi ratsionaalselt see on üks teine, teine mõtlemise aspekte veel, et
ja ma siin viitan ühele Voldemar psühholoog Voldemar Kolga artiklile, mis ilmus Ekspressis järgmisel nädalal, mis veel ei ole
tulnud, mis käsitleb just nimelt Tartu tselluloositehase ehitamisega seotud
psühholoogilisi aspekte. Et see, kuidas kogu seda projekti on Eestis esitatud, on niinimetatud ressursside keskne või on eesmärgikeskne mõtlemine, mida, mida on riigil tarvis riigil on tarvis suuri välisinvestoreid, riigil on tarvis vääristada kohalikku toormaterjali. Meil on selline
eesmärk ja nüüd me otsime,
otsustame, kuhu me selle tehase saaksime teha ja siis hakkab ilusti tööle.
Strandberg Marek: Olgu öeldud, et võrdluseks toodud siiski linn kakskümmend tuhat elanikku hajusalt on seal kõvasti rohkem
ja ma ei ütleks, et tartlased on kuidagi ebaratsionaalsed või, või nemad kaitsevad oma investeeringut, nemad kaitsevad seda investeeringut. Et noh, ega mina mäletan seda aega üliõpilase nagu Tartu linna reoveepuhasti sellises mahus ei olnud. Ja millisel moel Emajõgi siis kõikide nende torude ümber haises.
Ja mis seal toimus. Seal oli ka tööstus, mis lasi oma lihatööstus, mille vesi voolas otse nii-öelda ka ilma erilise puhastamist, ema ja ja mida kujutas endast see koht tartlased on investeerinud
ja nüüd tulebki see, et kui me küsime, kui palju peaks siis nagu ettevõtja investeerima lisaks. Et see kümneid kordi oma loodusliku vee puhtusega võrreldes heitvesi, mis tehasest tuleb, oleks loodus puhas.
See on umbes kolmsada kuni viissada miljonit eurot. Puhastussüsteemi, mis tagab siis tõstab ettevõtja käed püsti ja ütleb, et ei, see ei, see ei tule kõne allagi, et siis hiinlased ei osta meilt pehme peldikupaberi tegemiseks enam tselluloosi, tselluloosi hind läheb liiga kõrgeks. Ja see ongi see pilt.
Ehk et ehk et see nagu päris majandus
on täna nagu hoopis teises kohas, kui need väärtused, mida inimesed kannavad ja ma väidangi, et suurtööstusel mis on vana tehnoloogiaga suurtööstus
mitte ainult meie nii-öelda inimeste väärtusruumi mõttes, vaid ka meie keskkonna mõttes ei ole sellel lihtsalt kohta ja tuleb ajusid pingutada. Et luua tööstusi,
mis sobivad siis see ei ole võimatu, ei pea iga noh, vaadake, mis on nagu juhtunud tegemist Zelluloosi tehasega tavalise haisvat tselluloositehasega juba selle sissejuhatus, mida on öelda omanikud nagu kavandamas tehti ju suhtekorralduslikult ülihästi,
räägiti puidu rafineerimistehasest, sinna ei tule mitte midagi muud peale ühe asja
selle paberi jaoks pehme paberi jaoks tselluloosi tootmine ja kõik muu unustatakse ära öeldakse kahjuks ei tulnud välja. See on ennustus.
Hõbemägi Priit: No nii, aga üks oluline aspekt kogu selle diskussiooni juures on see, et mõlemad, mõlemad vaidlevad pooled
mõlemad vaidlevad pooled ees on ka teadlased,
kes nüüd veel möödunud nädalal oli üks diskussioon, kus teadlased omavahel vaidlesid, läksid väga emotsionaalseks ja rääkisid nendest erinevad nendest erinevatest aspektidest. Nüüd kui lihtsalt vaadata seda kogu seda konteksti, selle
tselluloositehase ümber, siis me mäletame väga hästi, et et kõigepealt tekkis meil nii-öelda kolme ülikooli
konsortsium, Maaülikooli Tehnikaülikooli ja Tallinna Ülikooli konsortsium mis siis leppisid enam-vähem suures plaanis kokku selles, et räägitakse enam ühist jutu selle ja selle
Strandberg Marek: suhtekorraldaja tööd teinud
Hõbemägi Priit: kuulsin eile Tartus viibides, ma kuulsin üht väga huvitavat lugu selle kohta ma olen seda kuulnud kahest erinevast allikast. Et üks nendest teadlastest, kes avalikult võtab sõna siis tselluloosikombinaadi vastu sai kolmelt hektarilt
sellest järgi on kaks, kolmel direktorid
umbes kahetunnise väga tõsise peapesu kus talle selgitati, et
tema edasine tööteadlasena võib sattuda nendes ülikoolides suure kahtluse alla. Kui ta otsustab välja astuda selle tselluloosikombinaadi vastu selle, sellel selle vestluse juures oli viibinud üks teinegi teadlane, kes tol ajal veel oli
selles loos kombinaadi poolt, kuid praegu on praeguseks, on oma seisukohti oluliselt muutnud ja esineb tselluloosikombinaadi
mitte nii-öelda vastaste seisukohtadega.
Strandberg Marek: Mina julgen soovitada tegelikult tuleks teha avaldus Eesti Vabariigi politseile
ja lasta need rektorid vastutusele võtta, see on uskumatu, millisel moel täna Eestis igapäevaselt erinevatel töökohtadel toimub inimeste hirmutamine ja see on reaalselt olemas ja sinu jutt ainult kinnitab seda. Ja selles mõttes nagu rektor
kui inimene suudab seda tõestada, et kolme ülikooli rektorid on seda teinud siis kahte on võimalik selle
Läti tembu eest vastutusele võtta ja seda tuleb teha vastupidisel juhul selline noh, suund Eesti teaduses jätkubki ja teadlased on kaugel sellest, mida võiks nimetada akadeemiliseks vabaduseks
Hõbemägi Priit: teadlaste küsimus on veel vähem
veel kaugemale ja kaugemale selles asjas, et näiteks kui Urmas Varblane esineb teadlasena selles kontekstis et samal ajal on Eesti koduleheküljel, on nõunikuna kirjas
siis peaks taanduma ja siis ta ei saa olla sel ajal enam teada.
Kui Jaak Aaviksoo esineb teadlase ja rektorina selles kontekstis aga samal ajal kuulub sellesse ülikoolide konsortsiumis, mille ilmselge eesmärk oli nii-öelda toote töötada välja ühiseid seisukohti ja arusaadavalt nii-öelda siis olla seista selle kogu projekti seljaga, siis Jaak Aaviksoo minu meelest samuti teada
Strandberg Marek: minule see Jaak Aaviksoo ei saaks siis kui ta on ähvardanud teadlast tema edasist elu untsu keerata.
Hõbemägi Priit: Et aga see on, see on üks nii, nagu mina olen kuulnud, on sellel ülikoolide konsortsiumiga on üks huvitav areng on nimelt see, et ei ole enam kolme ülikooli konsortsium.
Algselt oli Tartu Ülikool Tallinna Tehnikaülikool ja maaülikool, aga nii, nagu mina olen kuulnud, on Tartu Ülikooli rektoraat ja, ja nõukogu jõudnud sellisele otsusele, et pärast endise rektori Volli Kalmu lahkumist ei asendata
Tartu Ülikooli esindajad, et, et ei saadeta uut inimest sellesse konsortsiumis väga mõistlik otsus.
Tänaseks on tänaseks hetkeks peaks olema nii, et see ei ole kolme ülikooli konsortsium, et sinna kuuluvad ainult kaks ülikooli Tartu Ülikool, kes ilmselgelt mulle tundub, et on sel moel positsiooni vahetamas.
Olukord on minu meelest huvitav ja on ka üsna palju üsna palju muutunud,
Fjuk Ignar: ma olen kuulnud, et juttu juba nii-öelda nendel teemadel, kus nagu nimesid nimetama alati
enda jaoks vähemalt püstitatud kahtlust sisaldava küsimus, et kas see ikka vastab tõele, kui keegi kuskil midagi rääkis, aga samas neid allikaid, et ei too
kogu selles jutus, kui me ühelt poolt nagu suunamärgukirja näpuettevõtja poole ja tema suhtekorraldajate poole
poolt räägime lektoritest ja kõrgkoolid, mingisugust konsortsiumis, aga jätame valitsuse kõrvale. Kes on algatanud eri planeeringu selleks, et see läheks
erimenetlusega, saaks kiiresti menetletud. Et sel juhul me nagu,
nagu öeldakse peksame valesid. Sest praegu on jäme ots valitsusele ükskõik mis uuringuid tehakse, need ei ole salastatud, siis olla salajased uuringu andmed annavad täpse kirjelduse, milline on selle tehase tegelik mõju keskkonnale. Inimestele.
Ja juhul, kui väljas ei, kõik ei ole, kõik
see on nagu vaatasin läbi kogu selle, võimalik
uuringute temaatika, mis keskkonnamõju hindamine peaks sisaldama, siis väga palju asju uurimata ja, ja oleks väga tänuväärne, kui see ettevõte finantseeris neid uuringuid seal ka tulevikus kasulik. Et me oskaksime Emajõe jõgikonna ja Peipsi tuleb
nagu mingisuguseid stsenaariume hinnata ja kõrvutada ja seetõttu ma arvan, et, et teravdatud tähelepanu peab olema algusest peale küsimus, miks valitsusringkonnad ja mitte ainult see valitsus juba eelnevalt sellise otsuse langetas,
kas olema väga hoolikalt jälgima, milliseid otsuseid edasi tehakse. Ja mitte
püüdma lihtsalt keskenduda ettevõtja tema suhtekorraldaja ja ülikooli rektorite tegevus on kõrvaltegevused
Strandberg Marek: ütleme niimoodi, et ega see näitab veel kord,
et formaalne kõrgharidus, mida ju kõik ministrid saanud on. Ei võimalda neil mõista iseseisvalt ilma keerukat nii-öelda just nagu väliste uuringutega seda olukorda või ka nõunikele, kes tööl, seda olukorda, mida faktiliselt üks tehas tekkida.
Eesti oludesse. Ja, ja see ongi üks väga suur küsimus. Noh, et, et, et kuidas saab nii olla, et ilma asjaolu
noh, see ei ole mingisugune spetsiifiline keeruline osakestefüüsika või füüsikateooria valdkonnas olev asjaolu. See on küllaltki lihtsalt mõistetava asjaolu, mida tähendab üks tehas.
Eesti vooluhulgaga
jõgede peale ehitatud ükskõik kuhu.
Selleks ei ole vaja teha keerukaid uuringuid, mis neelavad miljoneid selleks ei ole vaja teha midagi keerukat, vaid lihtsalt teha üks näppude peal arvutus mis oma olemuses ei ole keerukam, kui tekstülesanne, mida antakse koolis laste lahendada,
Fjuk Ignar: härra lihtsusta seda asja. Ja kõik need uuringud. ühesõnaga ma ei ole mingil juhul siin tehase poolt või ma lihtsalt püüan öelda, et need uuringud finantseeritakse ettevõtja poolt, mitte riik ei finantseeri. Selline häälestus teatud, noh, priori, et midagi ei tee,
Hõbemägi Priit: kas ma tohiksin visata lõkkesse bensiin küsida, et kes, kes on investor,
et see, mis kogu seda protsessi nagu esimesest hetkest, mis mind hämmastab ja ma ei ole asjatundja võib-olla ettevõtlusega keskkonnakaitses
ja et kes on see salapärane investor, mispärast me siiamaani mitte midagi teha, see, mida, mida on räägitud avalikkusele, on see, et kõigepealt teeme selle riikliku eri planeeringu suurima ära siis selgitama, et sinna võib seda tõesti teha ja kui võib, siis tuleb investor. Ja nii edasi hakkab peale, kes investor on. Kas see on Venemaa,
kas see on Hiina. Kas Prantsusmaa, kes on Inglismaa,
kas see on Soome soomlased, on ehitanud praegu mitmeid uusi tselluloositehase vaevalt et nad tahaksid seda Eestisse tingimata ehitada. Aga oletame, et kui siia kui ühel hetkel tuleb välja, et see on mingisugune suur Hiina korporatsioon. Siit edasi
võib ju küsida näiteks seda, et kas suurkorporatsioon näiteks ei taha siia tassida hoopis mingisugust kuskilt mujalt maha võetud vanemad tehast ja kogu jutt kõrgtehnoloogiast ongi mingisugune udu ju ei tea sellest mitte midagi. Ja siit edasi on küsimus, et kui noh, hea küll, võib-olla see võtab natuke liiga kaugele, aga igal juhul on Tallinna lennujaamast kadunud ära dalai-laama pilt
väidetavalt sellepärast, et hiinlastele väga ei meeldi, et neile neile ebasoovitava isikupilt on Tallinna lennujaamas, kust mööda käiakse. Aga kui me vaatame edasi, siis pärast
viimaseid sündmusi Hiinas, kui
Hiina president on ennast sisse sisse raiunud partei põhikirja ja põhiseaduses ja põhikirja põlistada, me näeme, mis tegelikult Hiinas toimub, millist riiki seal ehitatakse, mis on autokraatlik nii-öelda kommunistlik süsteem ja vabaturumajanduse segu. Tõsiselt tahame nagu selliseid nagu
lahedaid Hiina investoreid endale sinna Tartu külje alla. Kas ausalt ikka või
nii tahab midagi
Fjuk Ignar: ei tahtnud, ta sõnatuks, sest lubasid
bensiini valada, jõudsid Hiinasse. Samastanud seadsid üles küsimusi on see nüüd Inglismaalt või, või ma ei tea, ja alati, kui seda võib-olla Hiinast. Ja selgelt analoogiat ei ole kõrgtehnoloogia, see ongi selle asja viga, et eilse päeva tehnoloogia on tänaseks
Strandberg Marek: päeva tehnoloogia, mille peal kogu maailm toodab oma peldikupaberi ja paberi tänase päeva tehnoloogia ja see on küllaltki ilmne, et oma lihtsuses ja oma keskkonna mõjus see tänasesse Eestisse lihtsalt ei saa.
Fjuk Ignar: Tänan. Tänane maailmas kasutatav tehnoloogia, kui me hakkame seda kavandama, siis see on eilne trenn
ja seda muidugi tulebki selle päeva eesmärkidel elada.
Hõbemägi Priit: Ei saa. Siinkohal paneme sellele teemale seda punkti
K9: Keskpäevatund
K5: tähtajaline uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkub Marek Strandberg, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd natukene kõrgharidusest ka justkui see teema vähe oleks olnud kõrgharidusega seotud. Aga ülikoolide rektorid on käinud koos ja rääkinud sellest, et võib-olla on Eestis aeg
ümber saanud. Nii öelda tasuta kõrghariduse jaoks tasuta kõrgharidus oli see, mis koos IRLi ühe valimislubadusega suure kisa-kära ja raginaga Eestisse sisse viidi
ja kui me vaatame täna statistikat, mille tulemusena siis ülikoolid sisuliselt kaotasid võimaluse võtta üliõpilastelt õppemaksu ei olnud küll väga suur osa sissetulekust, kuid see oli siiski oluline osa eriti kui üksused olid väiksemad, siis see kadus ära, seda riik kompenseeris
ja ülikoolid jäid siis täielikult oma
nii-öelda valitsuse poolt koostatud eelarve
alusele ja see statistika, mida me tänaseks päevaks oleme näinud ja see, mida siis ka rektorite kohtumisel jagati, näitab seda, et teaduse rahastamine üli-üli-ülikoolide rahastamine seisab kolmandat aastat,
et paigal samal ajal inflatsioon tõuseb ja kokkuvõttes ülikoolide rahastamine juba mitmendat aastat läheb allapoole, see kuidagi ei saa kaasa aidata.
Ei teadlaste ja ülikoolide meeleolule see kuidagi ei saa kaasa aidata. Eesti teaduse arengule. Aga kui me meenutame seda
Gustav Suitsu ütlust, et kui me ei saa suureks rahvuselt saagem suureks vaimult, siis see on ikkagi teadmised, see on kõrgem haridus-haritus mis on oluline. Aga
praegusel hetkel kogu see olukord on
jäänud tupikus ehk võiks öelda, et rektorid välja arvatud Jaak Aaviksoo, kes tollal oli IRLi üks juhtfiguur ja läbi siis viis sisse seda niinimetatud tasuta kõrgharidust kes ütleb veel, et me peame siin seda uurime niisama seda me seda teha ei saa. Aga ülejäänud ülikoolide rektorid on nõus sellega, et süsteemi tuleb muuta.
Fjuk Ignar: No muidugi see on nüüd üks, üks kahetsusväärsemaid reforme, mis on Eestis tehtud ja, ja mille eest, millele ei eelnenud
piisavas mahus või üldse igasugune tulevikku suunatud mõju analüüs. Kindlasti ei ole tegemist tasuta kõrgharidusega, see, selle finantseerija on lihtsalt,
et maksumaksja tervikuna anonüümsena ja, ja sellisena, et kõik need nii-öelda riiklikult
finantseeritavad asjad sisaldavad iseenesest juba teatud mõttes. Subjektiivsuse momenti väga suurel määral ebaefektiivsuse mantli väga suurel määral. Ja hariduse puhul
kvaliteedi languse moment väga suurel määral rahastuse vähenemise tõttu ei ole võimalik ülikoolides kaasata piisavalt häid õppejõude
kogu süsteemi ülesehitus, et see on tasuta, on võtnud üliõpilastelt vajaduse tunda mingisugust konkurentsi piitsa turjal. Motivatsioon õppida paremini on sellest süsteemist välja jäetud. Nii et olles ise
õppejõuna ametis, ma näen, kuidas see nii-öelda keskpärasusele suunatud või, või keskpärasust tolereerib
süsteem kogu seda kvaliteeti võib alla ja, ja nüüd me olemegi, kui vaadata sellist nagu kõrvalpilguga, siis maksumaksja rahaga me finantseerime ka mittevajalike valdkondade õppekavasid ja õppeaineid
ja spetsialiste, kes saavad tasuta hariduse, kuid lähevad sinna, kus on kõrgem elatustase, kõrgemad palgad ehk ehk selles mõttes täiesti eks eksitav vale teha taolist eksperimenti
kohas, kus on nii-öelda madalamat töötasu. Et siis toota teistele riikidele, spetsialist,
Strandberg Marek: ma tooksin siiski muu aspekti juurde ja see on see täna ju juhivad Eesti ülikoole kõik need inimesed, kes on seda teinud kogu aeg. Nad on ise olnud lobigruppide aktiivsed, kes on kogu selle süsteemi rahastusmudelit üles ehitanud. Ja
minu meelest nii-öelda on seeläbi,
kui nüüd väga mitmel põhjusel. Aga üks põhjus, mille osas ma natukene vaidleksin hetkel on see, et
ega ju see, et maksumaksja maksab kinni kõrgharidus ei tähenda automaatselt, et kõrghariduses on siis käib Saksamaal või Šotimaal või Soomes. Ei ole
ja siin on nagu küsimus ikkagi selles, milline õhkkond on loodud ülikoolides meeldiv õhkkond, loodusteaduses, milline õhkkond on loodusteaduse ja innovatsiooni finantseerimises ja õhkkond on jube.
Akadeemilisest vabadusest ei ole paljuski juttu, kuna kõikides ülikoolides on siiamaani püütud ikkagi juhtimisüles ehitada vähemalt riigi ülikoolides tsentraliseeritud
püütud korraldada kogu teadust ja nii edasi, nii edasi, mis ei vii mitte kuhugi. Selles mõttes. Ja kui me võtame teise poole, mis on siis teadus ja innovatsiooni rahastamine siis vaadake, mille eest nagu raha makstakse, raha makstakse artiklite hulga eest. Ja innovatsiooni puhul, kui peaks nagunii-öelda
lavale astuma, siis näiteks eAS või lavale astuma
Archimedes siis astub eAS lavale hoopis muus kohas kuhugi Lääne-Eestisse mingisuguse hai akvaarium ehitajana hotellide ja vaateratast ehitajana. See on totaalne kaos, ametnikud, keda on teaduse ja innovatsiooni rahastamismudelis
umbes üks iga, nii-öelda õpetlase ja inseneri kohta tegelevad ju valdavalt oma ametit
hoidmisega, sellepärast et nemad on jaganud ja nemad on teinud, et see kaotus on tunduvalt nüansirohkem kui küsimus ainult selles kas me peame üliõpilase käest küsima raha juurde, et ta väärtustab seda, mida ta õpib, seda, mida väärtustada
on Eestis aina vähem ja vähem. Sellepärast et mitte üliõpilased ei lähe oma kõrgharidusega Eestist minema, vaid iga, kui pühendunud
ja oskav inimene otsib täna
kõrgharidus ja teadussüsteemist väljapool võimalust ennast vabalt realiseerida kusagil mujal.
Fjuk Ignar: Ma arvan, et me üksteisele ei rääkinud vastu, vaid lisasid ühe täiendava aspekti. Need riigid Saksamaa ja, ja Soome, mida sa tõid nendel
eelarvest läheb haridusse märksa suurem osa rahast ja teadusest kui meil kuskil on juba selline komponent kogu selles. Nii öelda tasuta kõrghariduses. Et me peame, kui me ei taha eelarvest raha juurde anda saama seda kõrvalt
kas üliõpilaste käest erainvestorite käest.
Aga tänane süsteem on selle blokeerinud, see on aprioorne vale lähenemine. Kui meil raha ei ole, seda esiteks, teiseks eesmärk oli ju tasuta, nii öelda tasuta kõrgharidus, see, et sotsiaalselt kindlustamata perede lapsed
oleksid nii-öelda võimelised ka
haridust saama, et praegused võimalused praegune uuring näitab, et käitumises pole muutust toimunud, need, kes varem
läksid, noh, ütleme sotsiaalselt vähem kindlustatud peredest lähevad ka nüüd, aga saatus, sotsiaalsetest peredest lapsed ei hakkagi nüüd minema, sest neil puudub see häälestatus ja, ja huvi selle asja vastu. Nii et kogu see süsteem käib nagu tühikäigul tüüri hoida, mitte mingisugust lisaväärtust
Strandberg Marek: tühikäigul käies see süsteem lihtsal põhjusel, kuna inimestel, kellel on motivatsioon omandada teadmisi, õppida, süveneda
mingitesse probleemidesse nende jaoks ei ole olemas täna kõrgharidus ja teadussüsteemist nähtavat karjäärivõimalust
absoluutselt õige, et küsimus ei ole mitte selles, et kas nüüd see üliõpilane, kes õpib, ma ei tea, keda sa silmas pead, aga ma arvan, et nad kõik on reeglina motiveeritud haridus on huvitav õppimine on huvitav ja see motiiv kaob ära mingil hetkel, kui nähakse süvenenumalt
Fjuk Ignar: tegelikult see motiiv on algusest peale kadunud võrreldes varasemaga. Ei toimu nii palju loobumisi erialavalikus sest neid lihtsalt minnakse saanud tasuta. Ma lähen lihtsalt õppima varem kui see oli tasuline inimesed mõtlesid enne kümme korda, mis on see valik.
Strandberg Marek: Me mõlemad oleme sinuga tasuta kõrghariduse produktid. Ei ole pidanud maksma sentigi selle eest, et me oleme õppinud
ometi ei saa ju öelda, et meil oleks motiiv kadunud,
me nägime mingeid perspektiive sama lugu puudutab ju kõiki neid rektor, kes on ju tegelikult toodetud tasuta kõrgharidussüsteemis ja nad räägivad nüüd seda, et kui me ei muuda seda tasuliseks, siis üliõpilastel ei ole mingit perspektiivi. Jaak Aaviksoo kõneleb veel sellest, et vaadake, milline on situatsioon, et meil on tegelikult
kolmandiku võrra vähem või umbes niimoodi töökohti.
Kõrgharitud inimestele, et me ei peaks neid nii palju koolitama, võib-olla osundades küll selle peale, et jah, et raha oleks nagu kõrghariduse juurde vaja, aga juba see mõtlemise viis, kus öeldakse, et kusagilt tulevad
töökohad, mida täidavad siis kõrghariduseta või kõrgharidusega inimesed on juba sellepärast Haridus ja Teadus ja inseneeria alus, mis tekitab
Fjuk Ignar: ja lisaks siia juurde nii-öelda selle nii öelda tasuta kõrghariduse üheks nii öelda. Põhjenduseks seletuskirjas oli see, et riik võtab teatud
valdkondade arendamise puhul vastutuse ja korraldab nii-öelda riiklikku tellimust, kus oleks tasuta. Aga antud juhul pole seda toimunud
ja ilmselt seda ei saagi toimuda, sest kes on see valitsus või riik või ministeeriumid, kes oskavad öelda, milliseid erialasid oleks vaja Eestile tulevikus.
Tulevikuvaates või mitte. ülikoolidel on akadeemiline vabadus ja autonoomia neid asju, seda vähem seda on aina vähem, aga see ei tähenda, et seda on piisavalt nii et seetõttu kogu see süsteemi ülesehitus ei, ei saa tuge mitte ühestki aspektist
ei ülikoolide poolt, sest nemad ei taha loobuda oma õigusest asju otsustada,
mis on ka õige, aga samas, kuivõrd neil raha ei ole, siis nende valikud ongi nüüd praegu nii-öelda eelarvepõhise raha
Strandberg Marek: ma ei ole paljuski selle tõttu, et raha ei ole. No kui me võtame riigipiiri,
mille puhul jäi puudu umbes sada miljonit ja keegi oli valesti arvatud arvestanud siis leiti seda täna, me räägime kõrghariduses umbes kahekümnest miljonist eurost, mida on iga-aastaselt vaja ja sellest oleks lisaks ja selle üle käib tohutu diskussioon.
Et mida teha, et kas hakata nagu üliõpilaste käest seda küsima ja nende vanemate käest noh, iseenesest juba see lähtekoht, et
kõrgharidus on nagu mingisugune
ja laiem maailma mõistmine on mingisugune nii-öelda tööoskuste osa. Et see on ju äraspidine, sellepärast et laiem maailma mõistmine,
kõikvõimalikud edukat starti kõikvõimalikke edukas ettevõtlus ja maailmast laiem arusaamine on majanduse alus,
mitte võimalus uuele majandusele, mis tuleb ei tea, kust tekitada tööjõudu ja see, et ülikoolide rektoreid võtavad suhu lauseid. Et me tekitame tööjõudu ja me tekitame inimesi tööjõuturule, paneb nad vorstikaupmeestega samasse staatusesse,
nad ei ole haridusjuhi, nad ei saa aru, kuidas ühiskond toimib ja pole kunagi saanud,
Fjuk Ignar: okei, aga kas me võiks nüüd öelda, et on piisavalt kogemust ja me oleme seda rakendanud. Et nüüd oleks vaja kardinaalselt midagi, muudkui oleks varem või britte otsustada, mida te siis muudaks. Siis samamoodi
Hõbemägi Priit: muudatused, mis on siiamaani, kui me vaatame lihtsalt numbreid, siis on kõrghariduse rahandusrahastamine Eestis viimase kümne aasta jooksul SKP suhtes vähenenud.
Kümme aastat on see vähenenud teaduse rahastamine on vähenenud viimasel kaks tuhat kolmteist kuni kaks tuhat kuusteist on igal aastal kakskümmend miljonit eurot vähem kui eelmisel aastal oli Eesti keskmine palk on kasvanud viimastel päevadel kuus koma kaheksa protsenti. Assistentide õpetajate töötasud.
Et juba kaks tuhat kuusteist keskmisest palgast väiksema me võime siin
selle kahaneva nii-öelda rahakoti sees rabeleda, aga see on ummiktee lihtsalt tuleb nagu vähendada kogu oma võimekust, aga see ei anna meile see ei tekita uusi teadmisi.
Minu meelest on esimene asi, mis on nagu rahastamise probleem, et kogu see ilma rahastamise muutmiseks. Et me oleme Euroopas ja me oleme juba haledalt jäänud.
Põhjamaade hulgas nagu viimaseks ja suures osas Euroopas Eesti teaduse ülikõrghariduse rahastamise osas on jäänud punase laterna ääretult häbiväärne, et see on esimene asi, mis tuleb nagu rahvaesindajatele endale selgeks teha. Et teaduse ja kõrghariduse rahastamist ei saa enam nöökida,
et me peame sellega tõsiselt tegelema, siis minu meelest saab minna ka struktuuride peale ka ilma rahata. Lihtsalt nagu üha väheneva raha raha tingimustes hakata uuesti toolidest me istume nii istumine, võib-olla siis saame paremat tulemust, see ei vii meid kuskile,
aga siinkohal peame panema tänasele saatele punkti punkt. Olgu see punkt siin ja järgmine kord edasi aitäh kuulamast kõikjal
-: