K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Laupäeval uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere See on Keskpäevatund. Kuku raadio, Tallinna Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi aga Tartus Eesti tselluloosi pealinnas Hannes Astok. Niisiis jah,
niisiis ja, ja eks siis nii nagu sellest meie esimeses palas kuulda oli. Et massikommunikatsioon on ju paljuski süüdi ja see on olnud ka üks teema, millest on räägitud möödunud nädalal. Nagu ütles peaminister,
et segadus on, aga Tartu Ülikooli uurija Mihkel Solvak
märkis, et on palju neid, kes ei oska öelda, kas nad toetavad maksureformi või mitte. Mis võib tõesti viidata kehvale kommunikatsioonile ja see omakorda kehvale maksureformile. Ja see omakorda on seotud ka valitsuse kesise
performance populaarsusega, nii et on selline raske isegi öelda, milline nendest teemadest just selline, mis kõige paremini vee peale ujuma jääb. Me teame küll väga hästi, mis ujuma ja põhja vajunud
K4: point, mis tuleb kaasa võtta, on ikkagi see, et meie oleme süüdi massi.
K5: See ei ole õieti aru saanud parteipoliitikast
Hõbemägi Priit: No ja noh, ütleme niimoodi, et siin tõenäoliselt silmas peetud seda, et need inimesed, kes teevad valitsuse otsuste kohta siis mitmesuguseid otsuseid teevad selle kohta
teatisi teateid inimestele, et nad ei ole võib-olla päris hästi suutnud kõike seda head selgitada. Aga noh, võta seda alguse jutt nüüd kokku on
tehtud suur küsitlus, millest selgub, et rahvas ei kiida tulumaksureformi heaks kõige kriitilisemalt suhtuvad valitsuse tehtud tulumaksureformi ettevõtjad ligi kuuskümmend viis protsenti siis suurema sissetulekuga elanikud töötavad pensionärid ei toeta ka.
Ja kõik see on seotud ka koalitsiooni
kehva sellise populaarsusega.
Ja kui nüüd seda kõiki neid asju püüda kokku sõlmida, siis kas see uudis, et
ühekorraga teatati, et pensionäridele tuleks kõvasti raha juurde panna, on ikka nii juhuslikult kuskilt taevast pudenenud või see on lihtsalt selline. üks võte selleks, et halbadel uudistel viia tähelepanu ära ja pakkuda välja midagi sellist, mis küll kohe ei realiseeru, aga võiks valitsus näidata heas valguses.
Noh, sellest aru saada
Astok Hannes: ja ma püüdsin küsimusest aru saada, peame sellele vastata. Ilmselt on tegemist,
et siis kahe asjaga ja me räägime siis sellest, et Keskerakond
tegelikult juba ülemöödunud nädala lõpus kuskil Mihhail Korbi suu läbi ajalehe Lääne Elu kaudu viskas vett või õhku. Idee, et pärast järgmisi valimisi peaks pensioni erakorraliselt suurendama, saan saja euro võrra kuus inimese kohta.
Hõbemägi Priit: Lääne Elu on teatavasti see ajaleht, mis, mis Corbynist siis
K5: vähemalt viis ministrit, et nüüd on üks massikommunikatsioon.
Astok Hannes: Nüüd ta tagasi. Ja ka sellest, et tõesti kahte moodi aru saada, et üks on
nii-öelda olukorra leevendamine, et et, et anda siis nagu tulevikku vaadates paremaid lubadusi,
et see valitsus ei ole nii paha lihtsalt võib-olla koalitsioonipartnerid on pahad ja lõpuks räägitakse sellest, et see kõik tuleb aasta pärast või tegelikult pooleteist aasta pärast kui, kui kahe tuhande kaheksateist kuni üheksateistkümnenda aasta valimistel peaks, siis Keskerakond võitma ja siis omakorda kellegi koalitsiooni tegema, siis umbes kaks tuhat kakskümmend võiks
pensionitõus teostuda, noh, mis, mis juba aga nii kaugele inimesed ei oska mõelda. Aga teine asi on kindlasti see, et
erakonnad on asunud testima võimalike valimislubadusi ja vaatavad, et mis lendab ja mis ei lenda nii et selles mõttes, kui see inimestele tundub meeldivat, siis kindlasti võetakse see valimislubaduseks, see mingitel asjaoludel ei meeldi või põhjustab liiga palju kriitikat, siis saab öelda, et see oli lihtsalt. Ei saanud. Mihhail Korbi lihtsalt
K5: sooloarmastatakse ja noh, valju häälega mõtles valju häälega,
K4: tõstame pensione valimislubadus on ju selline, mis on terve taasiseseisvumise ajal käinud kõikidel valimistel läbi, nii, nii Riigikogu kui ka siis üritatud kuidagi kohalikel valimistel seda ikkagi mingi nurga alt suruda, et mulle tundub, et see on üks nendest valimislubadustest
mille peale joostakse võidu, et kes esimesena saab selle välja öelda, see saab neid populaarsus, punktid endale,
Hõbemägi Priit: see on selline universaalne, absoluutselt universaalne lahendus, et ükskõik mis sul on
erakondlikus elus inimestel on isiklik elu ja perekondlike elu, aga parteilastele erakondlik elu, ükskõik mis erakondlikus elus hästi läheks. Vastus on alati olemas. Et see on tegelikult selline, see on tegelikult selline hale,
see on kahtlemata, et selline raha küll on, on muutumas. On elunormiks elu normiks ja siis noh, võib-olla selliste ettepanekute juures on viimasel ajal sümptomaatiline, on see, et mingisugust me ei saa ju rääkida mõju uuringust, kui keegi ütleb ühele
väljaandele, et seda asja võiks niimoodi teha.
üldiselt nagu, nagu siis kommunikatsiooni ajalugu teab väga hästi, et selline ideede sissesöötmine kõrvalist väljaannete kaudu on väga-väga vana trikk üldiselt, et seda
ei pea ütlema, siis suurele väljaandele, sest siis on liiga suure kella küljes väiksele lehele kuskil paari sõnaga, muuhulgas on midagi öeldud ja siis lähebki hästi
käibesse, et tänapäeval kui
tekib küsimus, et kas läheb,
kui on vaja korraga kolmsada miljonit kuskilt juurde võtta või nagu ütleb, siis rahandusminister Toomas Tõnistet pensionide tõus maksab hoopis
viissada miljonit eurot, siis see on nagu selline täitsa okei, et nagu sellised edevad ärimehed ütlevad, et raha on alati kuskil olemas, lihtsalt head ideed on vaja, mille jaoks seda küsida. Aga ma ei tea, aga sa ütlesid, et
et testitakse sellist valimiseelseid ideid ka üks teine teooria, mis on ka Eesti ajakirjanduses
selle kohta, et sel nädalal läbi käinud on see, et tegelikult pensionäre võetakse nii-öelda pantvangi sellega et praegu ju keegi mitte kellelegi mitte midagi ei anna. Küll aga tekitaks. No ma ütleksin, õigustamata ootused,
et visatakse see, see idee õhku ja siis võib selle kallal vaikselt niimoodi mudida ja hakata rääkima umbes sellist juttu. No vaadake, nüüd, et kui te meid valite, siis suure tõenäosusega selle pensionitõusuteele siiski kuidagi välja pigistame ükskõik
mingisuguste ettevõtjate või rikkamate inimeste arvelt. Aga kui te meid ei vali, siis tulevad need tüübid ei saa mitte sentigi juurde. Et niimoodi, et noh, need kuulutatakse inimesi vaikselt ja seda asja on võimalik teha. Teha nii-öelda pikalt ja inimesed ongi selles mõttes pantvangid.
Kas need, kes siis ei tahaks oma elu ja olemist parandada,
K4: kas siin ei ole ka üks probleem see, et tulumaksureformi valguses ikkagi töötavad pensionärid
kaotasid ju päris palju ja see summa kuidagi, mis mul praegu kangastub Silmet on just selline kuuskümmend seitsekümmend eurot millegipärast kuuskümmend kuus eurot on mul see number, mis mul nagu ette tuleb ja, ja kuuskümmend kuni seitsekümmend eurot lisaks sellele tavapärasele tõusule erakorralist tõusu ja
siis peaminister möödunud reedel Vikerraadio saates
tund peaministri või peaministri toidu ja, ja ühesõnaga see ongi seesama auk, mis on sisse lastud seina, et nüüd lappimise ära ise iseseisvalt töötavad pensionärid maksavad ise ise ise tegime augu ise lappima, ära ja vaata, et tegelikult me oleme ikka päris hea valitsus.
K5: Kokkuvõttes on null-summa mäng, siis nüüd hakkab sama palju kui ennegi, eks ole, aga tegelikult on ise selle kinni.
Hõbemägi Priit: Aga küsimus on siiski selles, et
miks seda siis kogu seda asja nüüd korraga on, on tarvis algatada, et ega siis see idee
see ei tee kellelegi kuskilt,
kellelgi kuskilt just nimelt raha juurde anda, et ega siis see idee siis nii kergesti ära kaovad, jääb inimestele ikka ikka meeldib, kui me vaatame seda, et kas seda on nüüd kas see on see kõige hädavajalikum asi, mida praegu on Eesti riigi arendamisel
teha ja siis ma ütleks, et see ei ole kõige hädavajalikum asi, mida meil on vaja teha, et Eesti riigil on väga palju erilisi ja
olulisi asju, mida on vaja teha, võtame näiteks
päästeametivõimekuse et selle üle räägiti möödunud aastal üsna palju tehti väga põhjalik uuring. Nüüd, kui me räägime sellest, et pensionide tõstmine nii-öelda lambist, see idee nagu see tuli kuskil seal Haapsalu kandis.
Et läheks maksma siis kõige väiksemate arvutuste kohaselt
kolmsada miljonit eurot ja Tõniste arvutuste järgi viissada miljonit eurot siis näiteks selleks, et viia päästjad
üle keskmisele palgale. Selleks on vaja aastas neliteist miljonit neliteist mitte sada nelikümmend minutit mitte üks koma neli miljardit, vaid neliteist miljardit neliteist miljonit,
K5: siis aga see oli just nimelt, aga arutame nagu mingi parteikomitees oleks mingi programmi arutama, et mis töötab, mis sinna jäänuseid oli just nimelt panema.
Hõbemägi Priit: Aga vaatame seda olukorda, siis, et kui läheb kuskile, läheb mingi maja põlema või kedagi on vaja veest välja tõmmata ja ei ole seda autot ei ole neid inimesi sellepärast et nad ei ole seal sellepärast nende palk isegi mitte keskmise palgani. Ja siis me oleme sellises olukorras, et see, kui inimesel on kuuskümmend eurot pensioni rohkem, teda
põlevast majast ei too välja ja teda sealt jääaugust välja ei kisu. Ja see ongi täpselt niimoodi või lõika välja mingisugust lömmi sõidetud auto. Aga kui me jätame näiteks need päästjate palgad välja lihtsalt investeerime päästeametisse selleks, et tänane võimekus jätkuks ja ei kahaneks, siis selleks on vaja umbes
kolm-neli, kolm-neli miljonit, igal aastal. Ma ütlen selle kohta, et nendest teemadest ei räägita neid teemasid,
et valitsus ei too laual ja sellest ma järeldan seda, et see on täiesti selline populistlik ainult võimul püsimise ideoloogia. Et kulutame kolmsada või viissada miljonit ära. Et siis on väga tore, kui selle kõige kõrval räägitakse ka näiteks päästeameti ja meie kõigi eestlaste elude nii-öelda
paremast kvaliteedist, sellest aspektist, siis ma oleksin nagu täitsa
Astok Hannes: rahvaga seal selles mõttes ilmselt seda tuleks küsida siseminister Andres Anvelt ja kellest me ilmselt ka kohe varsti räägime ja tema ütleb, et talle tuleb see number üllatusena.
Hõbemägi Priit: Ja milline number talle ütleme, me räägime sellest, et küll me juba teame, kui poliitikale tuleb mingi number üllatusena, siis seal taga on juba terve ussipesa võiks arvata, et kuidas neid asju lahti analüüsida, aga siis peame siinkohal väikese pausi.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Nüüd meie teema jõudis teemad jõudsid siis idapiiri juurde ja taas ühe sellise suurte numbrite virvarri, mis mis ütleb meile seda, et idapiiri väljaehitamine läheb
arvatust kaks ja pool korda kallimaks. Et siin peame kindlasti meelde,
et kus kohas see kontekst oli või või miks seda idapiirini hooga hakati välja ehitama elu on teatavasti üllatusi täis ja siis üks üllatus oli see, kui kaitsepolitseitöötaja Eston Kohver rööviti. Aga teine üllatus oli see, et selgus, et ta virutati ära täitsa võsast kusagilt
ja avalikkusele sai teatavaks, et Eesti idapiir ongi põhimõtteliselt kasvanud võsa ja seal nii-öelda kogu aeg võsa, võsa lahti raiutud ostes ragistades, siis on võimalik ka mõni mees ära vaikselt või paugutades ära viia. Nüüd pärast seda
oli aru saada, et avalikkuse nii öelda tellimus puhastatud, kontrollitud, selge ja arusaadava idapiiri järele on täiesti ilmne ja riigiaparaat hakkas sel teemal tööle, kuulsime palju lubadusi, kuidas kõik,
kui tehakse korda, täidetakse söögisooda, ehitatakse sillad, pannakse üles igasugust imelist udupeen,
elektroonikat ja sellega ongi tegelikult tegeletud mõnda aega ja
nüüd on siis teada, et kogu selle asja väljaehitamine läheb kaks ja pool korda kallimaks ja see on tekitanud kõikvõimalikku vastukaja, muuhulgas ka seda, et siseminister Andres Anvelt on pannud
politsei ja piirivalveameti juhi
teiseks ametiajaks määramise nii-öelda jää peale öelnud, et automaatselt selle koha peale ei saa, kuigi ta on kandidaat ja noh, natuke raske on öelda, kas see on surveavaldus või see on lihtsalt
mingisugune liigutus, mis peab avalikkusele avalikkusele näitama, et me võtame asja tõsiselt. Aga igal juhul seda teemat me arutame
K4: Idapiiri kallimaks minema
uudis tuli ju tegelikult õhtustes teleuudistes avalikuks minu arust umbes paar nädalat tagasi ja ma ei ole midagi nii armsad, näinud kui see teleuudis oli see tõesti kõige nunnum, vaid teleuudiseid, mida ma näinud olen ja oligi siis enam täpselt ei mäleta, kes oli see inimene, kes nüüd ekraanile tuli, omanik ütles, et
No, ja me arvasime, et me saame selle rahaga hakkama, aga on, et see on läbi kulunud
avatud on meil umbes poolteist korda veel nii palju aega saab.
Hõbemägi Priit: Kahe tuhande viieteistkümnendal aastal siis öeldi, et see pidi maksma minema seitse koma üheksa seitsekümmend seitsekümmend seitse.
K4: Nüüd on siis umbes kakssada tuhat või kakssada miljonit, vabandust.
Astok Hannes: Eks see, eks see probleem on muidugi selles, et ajalugu tagasi kerida ja mida siin ka praegu asjaosalised ütlevad, et
ja kui see, kui see kaks tuhat
neliteist viisteist, kui ma õieti mäletan, see, see jutt algas, et siis, siis pidi see hinnang tehtama umbes pooleteise kuuga. Mis on siis sama nagu, kui teile antakse ülesanne ära hinnata Tallinn-Tartu maantee rajamise maksumus täiesti uue maantee rajamise maksumus pooleteise kuuga. Et, et see on selge, et seal ilmselt pandi kõvasti mööda.
Aga minu meelest ei ole midagi häbiväärset selles, kui kui nüüd on põhjalikud uuringud tehtud maapinda uuritud igasugust logistikat välja mõeldud arvesse võetud kõik vajalik tehnika,
mis sinna tuleb soetada ja öelda ausalt, et see on siis kakssada miljonit. Ja ega seegi ei saa olla täpne ja lõplik number, sest mingid asjad selguvad ikkagi hangete tulemusena.
Nüüd see minu meelest see nagu see peegeldus, mis sellele uudisele on tulnud, on, on natukene häbiväärne eeskätt siseministri ja siseministeeriumi poolt, kes siis on need saba jalge vahele tõmmanud, öelnud, et see tuleb, see number tuleb mul nüüd küll üllatusena. ütles siseminister Andres Anvelt ja
ja üritada siis kogu seda asja nüüd nuhelda, nuhelda.
Politsei ja piirivalveameti peadirektor Elmar Vaher kaela on, on minu meelest
Anvelti poolt häbiväärne, sest nagu ka on öelnud Elmar Vaher, et
siseministeeriumi juhtkond on nende numbritega kogu aeg kursis olnud ja ega siis seda plaani ei ole teinud Politsei ja Piirivalveameti üksi, vaid selleks ongi minu minu andmetel tehtud töörühm, kuhu kuuluvad ka siseministeeriumi ametnikud. Nii et tööle tuleb osata näkku vaadata.
Totter on see ja siin peavad kõik poliitikud endale otsa vaatama, miks selle planeerimisega ei ole juba aastakümneid tegeletud ja seda, seda kavandatud seda piiriehitamist. Ja selge on see, et
kui seda oleks varem alustatud, oleks paljud asjad juba tehtud ja oleks odavamalt käes. Aga, aga sellel ei olegi mõtet enam peatuda. Et praegu tuleb lihtsalt vaadata otsa reaalsusele. Ilmselge on see, et selles kahesajas miljonis on mingisuguseid asju, mida saab teha teises järjekorras. Mida võib-olla saab teha kuidagi nutikamalt,
et aga aga seda raha ei pea kindlasti kõik ära kulutama, eriti tingimustes, kus teda ei ole. Aga sellega lihtsalt tuleb selle faktiga nagu edasi minna, mitte järjekordselt minna orbiidile, otsida süüdlasi.
K4: Mina mäletan seda lugu pisut teisiti kui seda idapiiri rajama hakati, siis ju ikkagi nagu suure hurraaga peale kohe, et nüüd me raiume võsa maha ostame maad kokku, mida ka tehti ja raha kulutati siin justkui hakkas rajamine pihta ilma selleta, et oleks, oleks tehtud enne selline korralik põhjalik
seireuuringu, et kuhu me siis selle piirid olid nagu töö käigus ja nüüd siis on selgunud, et kuule, et ostsime siin kokku kell kümme meetrit igalt poolt, aga need oleks vaja kaksteist meetrit veel juurde osta, need numbrid olid valed, aga
Astok Hannes: ja see on üks pool, aga teine asi on see, et minu meelest tehti arukalt, et kõigepealt otsustati teha katselõik,
kus siis noh, kõik asjad peaksid selgeks. See piir peaks olema ja nii edasi ja nii ei saanudki ei olegi võimalik pooleteist kuuga niisuguse projekti maksumust välja arvutada ja pole üldse ime, et pannakse ka poolteist või kaks ja pool kordamööda. Et
veel kord, et minu meelest ei ole siin mõtet nagu süüdlasi otsida või kui öelda, et süüdlased, süüdlane on, see, et sellega ei ole varem tegeletud ja ja pole nagu rahulikult protsessi paika pandud.
Ja nüüd tuleks mõelda, kuidas sellega nagu rahulikult edasi minna.
Ma ei näe siin teisi põhjuseid, aga nüüd otsida süüdlast öelda, et Elmar Vaherit meie edutada, sest ta ei teadnud läheb-läheb-läheb. Ja Andres Anvelt istub oma ministri tugitoolis rahulikult edasi ja vaatab inimestele otsa sellise näoga, nagu ta ei oleks millestki mitte midagi kuulnud, seda peaks võib-olla endale otsa vaatama ja võib-olla peaks järgmiseks perioodiks sinna paigutanud
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et Elva Elmar Vaheri jõudmine oma ametikohale oli ikka küll, oli paljuski seotud sellega, et vahel pidigi olema see mees, kes viib plaanide ellu. Ja ei, ei õienda üleliia palju
K5: ega ta ei olegi minu meelest väga mõistlikult madalat profiili ja tegeleb tööga mitte ei tegele poliitikaga,
Hõbemägi Priit: just nimelt ja see, et me oleme selle tänu või, või noh, kahtlemata tänu, aga Eston Kohveri
juhtumi tõttu on, oleme endale väga selgesti teadvustanud, et millises olukorras idapiir siis tegelikult meil on, et nüüd on ta siis vähemasti puhtaks rahuldatud, see, mis on muidugi see on, see on iseenesest tore ja võib-olla tõepoolest, et et,
et minu, see olukord meenutab natuke Ameerika Ameerika Ühendriikide mingisuguse super hävitus-pommituslennukite ehitamist, mida ehitab seal mingi lakid Martin või Boeing või, või kes iganes, et nad kõigepealt need pakuvad
selle välja mingisuguse superhävitaja, siis ehitavad seda, teevad seda kümme aastat töötavad seda prototüüpi välja selle aja jooksul kogu aeg tehnoloogia hullult areneb edasi ja kogu aeg siis kruvitakse tehakse
valitsusele ettepaneku, et paneme sinna selle junni külge veel ja siis panime sihukese asja ja panime sellise asja ja see lennuk läheb tehnoloogilised kogu aeg paremaks ja lõpuks ta maksab esialgse kahekümne viie miljoni miljoni asemel. Ma ei tea, seal kolm ja pool miljardit mingid numbrid on täiesti suvalised.
Ja siis ütleb president, et see on mingi täielik jama.
Et nii ei saa olla, aga tegelikult ongi nii, et tehnoloogia areneb asju tuleb juurde, et siis kui räägiti, et lükkame selle piiri puhtaks lihtsalt kellelgi tekkis mõte, et see on nagu mingisugune Nõukogude Liidu aegne piir kuskil seal.
Piirivalvur koeraga ja, ja kuskil seal mereäärset seal tõmmati traktoriga tõmmati, tõmmati, pidid juba siledaks ja siis jaluta. Ja siis üle üle ei saanud minna. Nagu kõik mere ääres elanud eestlased teavad, et siis ujumas käidi ikka sisse
nende enda järelt. Need jäljed.
K5: Adra, kurgi käes hoides taastada
Hõbemägi Priit: ja siis läksid jälle ja tegid selle käega kepikesega tegelikult kõik ilusti korda, nii et kõik on võimalik tore on see, et seal puhtaks aetud. Selge on see, et see läheb kallimaks, kuna tehnoloogia on arenenud.
Arusaadav on see, et kõiki asju endale seal lubada ei saa. Aga see, mis mulle tundub,
kui praegu räägitakse, et jätame selle õhuvõimekuse ära, et teeme siis selle asja, mis on maa peal ja ärme seda õhuvõimekust siis nagu arendaja, et Eesti Vabariik peab oma piiri, siis palun väga kolmsada meetrit ülespoole siis tegelikult ma mõtlen, et ajal, mil droonid muutuvad üha olulisemaks,
eks igasuguse informatsiooni kogumise vahevahendiks siis ma ja üks kroon lendab kõrgemale kui kolmsada meetrit. Et isegi selline droon milledes tuhande euro eest
ükskõik millisest
Rocca al Mare keskuse poest kätte, et sellega sa lendad üle kolmesaja meetri kõrgelt ära ja siis teed pilt
filmid või teed midagi, mida sa teed, see on niisugune laiatarbetehnikat, ma südamest loodan, et piirivalvel on mingisuguseid
värk, millega nad suudavad neid asju tuvastada ja ära minu meelest kas või kuidagi sealt kõrgemalt alla. Et et ei tahaks, aga üks teine probleem, mis selle piirini on veel see, et kui piirivalvurid tõesti nüüd ise peavad seal trimmeriga, on vaja seda teatavasti loodus tühja kohta ei salli ning kui sa oled kuhugi mingi riba lõiganud, mida kõik meil
suvilaomanikud või maa majaomanikud, teame, kuidas loodus
tungib peale, et tuleb jälle hakata seda maha lõikama. Niitma et sellised asjad, kus luuakse küll mingisugune riba, aga täiesti ametnikud unustavad ära. Et seda tuleb ka trimmer seda niita ja seda loodustagasi suruda. See näitab, et inimesed ei lähe.
K5: Mina ei ole kunagi kunagi siseministeeriumi hoones Tallinnas välja. Nad on läinud,
Hõbemägi Priit: pole kuhugile baari või ööklubisse, nii, aga seda, et nad teaksid, kuidas loodus toimib ja võtab tagasi selle meestelt ära võetud jõuga ja halastamatult.
K5: Me ei vaja looduselt armuande, võtame näiteks ise
Hõbemägi Priit: just nimelt. Aga selliste piirivalve meil ei ole küll ei ole kaitseväeosa kaitseväe teemal oli meil diskussiooni sel nädalal ka päris palju.
K4: Ja sellel nädalal andis siis noh, kas vastulöögi oli selline teatud
vastasseis. Leo Kunnase Riho Terras, Ants Laaneots ja brigaadikindral Martin haaremi vahel, et Martin Herem siis hiljem jah, vabandust. Kaitse just tulevane kaitseväe juhataja andis justkui vastulöögi erinevatele seisukohtadele,
kui kui Laaneots, Terras ja Kunnas on, on siin viimastel nädalatel viidanud justkui sellele, et Eesti kaitsevägi on selline paberil ilus, aga reaalsuses vägagi lonkav siis
brigaadikindral Herem ütles, et ikka päris nii ei ole see, see kõik on ju teadlikult nii tehtud ja, ja Eesti kaitsevõimekuse pisikese riigi puhul täpselt selline saabki olla nagu ta praegu on ja loomulikult on vaja
edasi viia näiteks relvastust ja, ja ka kõike seda, mis, mis relvade sisse läheb, ehk siis laskemoona hanked näiteks on üks selline suur asi, mis mis Eestis on, on siiamaani jalga longata, aga, aga selge on see, et justkui selline uue ja vana
põlvkonna vaheline konflikt minu arvates tuli, tuli nagu ajakirjanduses sel sel nädalal väga selgelt esile
Astok Hannes: siin ei ole. Siin on ilmselt põlvkondade konflikti mingit kontseptsioonide konflikti ja, ja mõlemal poolel on õigus ja
ma arvan ka seda, et
et võib-olla on ka mingeid asju, millega tulevane kaitseväe juhataja Martin Herem tegelikult nõustub, aga ta ei saa seda valju häälega välja öelda. Sest lõppkokkuvõttes ei saa olla olukorda, kus kaitseväe juhatajad ütlevad, et meil on meil on meie, meie armeega on kõik bussis näiteks utreerides. Et see
tegelikult võiks nii ohvitseride kui sõdurite moraali kohutavalt alla ja siis tõepoolest mingi kriis puhkeks. Kui, kui nende juht on öelnud, et me olemegi vaid, me oleme võimetud siis kes, kes siis niisuguse sõjaväega sõdida tahab.
Nii et selles mõttes ega moraali peab kõrgel hoidma ja mina usun, et Eesti kaitseväe moraal üldiselt ongi kõrge mu enda lapsed. Osad neist on sõjaväes käinud ja
ja see, mis nad seal kirjeldavad, on tegelikult nagu väga lootusrikas.
Et kuidas tegutsetakse tehnoloogia on. Kui motiveeritud on ohvitserid, allohvitserid, seal, kes neid kamandavad ja ja see on kõik väga positiivne, nii et kindlasti tulebki vaielda selle üle, millised on kontseptsioonid, millist võimekust meil juurde on vaja. Ja, ja kuidas sellega kõigega edasi minna. Aga selle juures ei saa öelda, et,
et, et me oleme nüüd meil on jube vilets sõjavägi, siis me oleme nagu Ukraina aastal kaks tuhat neliteist
K4: natukene ongi siin minu arvates läinud see võttis diskussioon, on läinud nagu selles mõttes huvitavaks.
Kui vaadata kolme esimest meest, ehk terast kullast ja Laaneotsa, siis nad ju on kõik ka erinevatest ajastutest erinevate kontseptsioonidega on
ja vaatavad nad meie kaitseväge ja ma arvan, et siin on see nii, nagu sa ütlesid, et selline kontseptsioonile konflikt kindlasti õhus ja, ja olemas ja igaüks on täiesti veendunud, et nende see variant on kõige õigem. Ja
Astok Hannes: kontseptsiooniga peatusega ressursid nagu tasakaalustama selles mõttes, et sul võib olla suurepärane kontseptsioon selle elluviimisest on üks miljard eurot puudunud, siis selle kontseptsiooni ei ole kahjuks midagi peale.
K4: Aga, aga natuke naljakas on, on aga teisalt see, et kui Laaneots ütleb, et jah, see, mida Kunnas kirjutab, on täitsa õige, siis, siis justkui
praegune kaitseväe ülemterrass on nagu kahe suure kivi vahel, et siin vahepeal ju pole midagi tehtud. Ja lagedad nagu mõlemad pooled nii uus kui ka vana poolest, kuna see seitse aastat ongi siis mingisugune suur must auk olnud
K5: ja siis naljakas on muidugi see, et, et langenud Kunnase väljumist sätestatakse, et just sellesama kontseptuaalse konflikti pärast on niisugune väga jõuline ja järjekindel inimene
K4: väga huvitavad nagu dünaamikat, on selles vaidluses küll toimuvad need tasub kindlasti silma peal,
Astok Hannes: aga ega ma lõpetuseks veel kord väita, et tegelikult täna kaitseväe moraalne valmisolek ja ja, ja ka varustus on tegelikult päris hea, et, et selles mõttes, et meil on meil on partnereid, on väga õigus, kui ta ütleb, et meil on meil, on küll, millega vaenlast üllatada.
Hõbemägi Priit: No sellised diskussioonid on ühelt poolt kindlasti väga vajalikud ja teiselt poolt ma mõtlen, et kui meil on olemas riiklik strateegia, me teame,
kuskohast oht võib tulla, me oleme seotud NATO ja ja muude muude algatustega. Et kus kohast need siis nagu üllatused ikkagi nagu majja tulevad, et kui korraga tuleb välja, et paberil on võib-olla lubatud liiga palju ja reaalsuses võib-olla üldse,
nii palju ei ole, et kas just kaitse temaatika peaks olema see, kus iga padrun ja iga mees on iga, iga saabas, on kogu aeg loetud. Et juhtuks nii, et kui vile kõlab, et siis ei tule mingisugune pooled mehed ei tule kohale, seepärast neid pole kunagi olnud, et need on surnud hinged.
Astok Hannes: Ega see minu meelest selge see üllatust ei ole, kes on võib-olla nagu avalikkusele natuke üllatus, diskussioon, aga selles mõttes minu arust asjad on korras ja Kaitseministeeriumi kaitseväe peastaap väga hästi teavad, mis toimub ja, ja kui palju on ja kui palju ei ole.
K4: Ma usun, et need saapad ja padrunid on kõik,
ma arvan ka, et küsimus on vist pigem selles, et ega need padrunid vahepeal pole niiskust saanud ja, ja, ja kas need padruneid salve pannes ikkagi lendavad õigesti sinna poole, kuhu nad on suunatud ja sihitud ja et nad mingeid muid vigureid ei teeks, sest nad on lihtsalt aegunud ja nii edasi, nii edasi, et siin on lapserisk. On ka see küsimus, kui tugevalt õhus
Astok Hannes: ja seda tuleb seda riske tuleb maandada pidevalt ma usun seda osatakse teha, eks ole, ju puhkenud paanikat, et et õppustel jagati sõduritele väljalaskemoon, mis ei plahvatanud, plahvatas vales suunas,
Hõbemägi Priit: kas või kuivikud, mis ei kõlba süüa. Mis ei olnud kuivanud. Ja siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Tallinnas Priit Hõbemägi ja Madis Kimmel, aga Eesti
tselluloosi pealinnas Hannes Astok ja tselluloosi pealinnast ja tselluloositehasest hakkame nüüd rääkima. Et selle nädala üks olulisemaid või enam räägitud teemasid oligi siis oligi siis see olukord, kus tuli ilmsiks, et Tartu lähedal planeedi
ta miljarditehas ja Riigimetsa Majandamise Keskus planeerivad sõlmida lepet, mis võimaldaks siis veel olematul ettevõttel ära osta suure osa
seda puitu, mida siis Riigimetsa Majandamise Keskus toodab ja see omakorda tõstis väga palju väga palju küsimusi tekitas väga suure diskussiooni ja läks lahti jälle selline suur-suur vaidlus selle üle, kas seda
on vaja seda keskust ja kas üleüldse sobib tehast tehast ja kas üldse sobib, sobib selline asi, et veel olematu olematu tehasega riigi
ametina tegutsev keskus ikkagi hakkab mingisuguseid lepinguid sõlmima, sellest aru, arusaadav on muidugi see, et selle tselluloositehase
investoreid, kes iganes nad ka ei ole, sellest ei ole tänaseks mitte
tuhkagi veel teada. Aga et nad vaatavad asja nii, et kui on teada, kus kohast toortuleb toore peab olema mingisugune kindlustatud, pidev laekumine. Kui ei ole, siis on juttu teised. Aga kuna mingisugust tehast ja veel ei ole, siis kas peab just riik hakkama mingisuguseid lepinguid sõlmima.
Astok Hannes: Jah, aga eks seda äriloogikat vaadata siis selline uudis, et niisugust lepingut tahetakse teha, on ju igati loogiline teha, sest ega muidu nagu sa ise tabavalt ütles, et muidu puuduks mõte selle tehase tegemisel, kui kui tooraine. Ja teiseks tuleb siiski meeles pidada, et,
et see ei ole mitte päris esimene kord, kui Riigimetsa Majandamise Keskus on sellise lepingu teinud. Ja nii pika lepingu on ta niisuguse haavapuidu müümiseks teinud samasuguse lepingu niisuguse suure tehase nagu Estonian sealhulgas, mis, mis töötleb siis seda, seda haavapuitu tselluloosi natuke ilmselt
teise tehnoloogiaga, kui see uus tehas võiks tegema hakata.
Aga kogu selle asja juures ja nagu sa ütlesid tõesti, et emotsioonid on laes.
Ja see teeb mind murelikuks.
Vaatasime ka seda
pealtnägija saadet, mis omaarust saavad avastada, avastas tohutult põnevaid asju. Ja ma olen selle selle ajakirjanikutöö suhtes küll väga kriitiline, et nüüd avastada, et Mati Polli
mis on üks Eesti tuntumaid metsatöösturid, on olnud RMK nõukogu esimees kuni aastani kaks tuhat kuusteist, et see ei ole raketiteadus seda teada saada. Et murelikuks teeb mind see, et
et noh, et on toimunud väga varases faasis, on juba toimunud, on toimunud või toimumas nii-öelda laupkokkupõrge. ühelt poolt siis nende vahel, kes tehast planeerivad ja kavandavad ja teiselt poolt siis kõigi nende vahel, kes
kes võib-olla tunnevad endast keskkonna vastutust ja, ja rohelist mõttelaadi kannavad ja kusjuures ei ole nagu minu meelest need need huvigrupid ei ole nagu vastuolulised, sest nende töösturite juttu kuulan siis
siis kindlasti ei ole nende plaan Eestimaa ära lagastada kasutada odavat ressurssi ja, ja jätta siia maha ainult seakisa. Nagu Venemaal.
Vene ajal oli naljatleb Viljandi seakombinaadi üle.
Et, et, et ootaks nagu, et mõlemate poolte poolt oleks võimalikult palju arukaid argumente ja arukat diskussiooni on välja kuulutatud ju see, et hakatakse tegema riikliku eriplaneeringut, et aru saada, kuhu see tehas võiks sobida,
välja selgitada, mis tehnoloogia see tehas hakkab kasutama ja kas see tehnoloogia on siis sobilik. Ja ohutu, piisavalt
meie elukeskkonnale siin ümber. Et minu meelest peaks nagu sellesse protsessi, mõlemad pooled.
Ja oma energia panustama olema. Mõistagi väga kriitilised kõige selle suhtes, kuidas seda uuritakse, miks. Ja kas see kõik on nagu aus ja õige. Ja siis saaksime nagu tulemuse uuringud, mille üle rahulikult arutleda,
aga kui me naguniisuguses faasis lähme laupkokkupõrkel ja argumendid on meeldib, ei meeldi. Siis noh, siis me võimegi jääda edasi niisuguseks rahvaks, kes endiselt siis oma metsa purustab Pärnu sadamas hakkpuiduks ja viib selle välja hakkpuiduna, mis ei ole minu meelest väga kõrge lisaväärtusega toode
K4: natuke imelik või veider on uskuda tõesti seda, et Fordi rajajad mõtleksid, et teeme nüüd suure tselluloositehase ja järgmise kümne-viieteist aastaga pressi, nii palju Eestist välja kui vähegi saab ja siis
K5: asemel solgi ema ja võtame oma miljonid määrati nagu Savisaar.
K4: Ma täiesti usun, et et vari, inimesed ikkagi vaatavad
pikalt ette ja plaan on jätkusuutlikult seda asja majandada ja rajada kümneid aastaid ja kümneid ja kümneid aastaid noh, minu arvates metsas peaks kehtima see põhimõte, et võtta, aga pane tagasi nagu ühes toredas Kreisiraadio sketšid.
Kui räägiti palgast võtta, aga tagasi ja, ja täpselt nii, nagu peakski metsaga olema.
Teisalt on see, kuidas on läbi põimunud
ja mil moel RMK eest omavahelised suhted
tegelikult tekitab küsimust
selle nädala Ekspressis Mikk Salu minu arvates kirjutab väga-väga toreda arvamusloo ja, ja küsib needsamad küsimused, et kui ta kirjutas sellest samast teemast lugu ja oli suhelnud ainult RMK inimestega siis sai ta ühel hetkel Eesti forelli pressiesindajalt kõnet kuulama,
sa kirjutad ühte lugu siin. Ehk siis tegelikult justkui ametlikult ei oleks pidanud üldse mitte kuidagi teadma, et Ekspressis selline teema üleval on. Ja, ja, ja Mikk Salu enda arvamus on see, et et see oli üks RMK nõukogu liige,
kes, kes suri inimestega suhtles ehk siis probleem mitte selles, et kas nüüd peaks tulema tselluloosivabrik või mitte. Aga küsimus selles, et
kas RMK peaks olema erapooletu või, või mitte ja minu arvamus on ka see, et RMK siinkohal peaks olema ikkagi täiesti sõltumatud täiesti erapooletu ja, ja olema selles mõttes ikkagi nagu väga Kotkasilm selle koha pealt, mida ja kuidas planeeritakse
Astok Hannes: nõus, aga samas, eks ole, riik on pannud muideks RMK-le väga tõsised ülesanded sellega seoses, et
kuidas raha teenida ja, ja RMK on tema staatus, on üks väga imelik, ma ei suuda seda välja hääldada praegu, mis ta nimi on, nagu riiklik tulundusettevõte millesarnast, ühtegi teist ei ole. Saladuslik nõiduslik ei ole mõeldud ikkagi lihtsalt. Aga ja, ja pange tähele.
RMK on see koht, mis on tegelikult tihtipeale eelarve kattev. Kui te mäletate seesama alkoholiaktsiisi laekumine kolmkümmend miljonit selle kohta öelda, et RMK laseb kolmkümmend miljonit plekki
riigieelarvesse ja see on
seesama küsimus, et RMK peab olema tulemuslik ja tulus ja mis tähendab seda, et ta peab lihtsalt, ma ütlen veel kord, käitume äriettevõttena ja, ja, ja vaatama, kuhu kõik oma laiutab metsis kõige kallima hinnaga maha müüa ja mis on selle asja teha siis andku tuld.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et selles ei ole nagu küsimus, et loomulikult ühest küljest me ei saa nagu rahast teha siin feministid. Eesti, Eesti Vabariigi eesmärk ei ole mitte raha teenida, vaid eesti rahvast ja kultuuri säilitada teatavasti
meenutame lihtsalt oma põhiseadust ja siin ma arvan, et üks oluline küsimus on see, et see foorum on, ei suuda kuidagi avalikkusele selgitada
seda oma suurt probleemi ja siin on võib-olla mõned sellised nagu olulised asjad, et esiteks on üks küsimus on kindlasti see, et siin on puudu see puudutab metsa ja metsastaatus, noh, kes ei saa päriselt aru ja elab linnas, lugege kasvõi mitte,
miks mitte, et et milline see metsastaatuse Eesti eestlase teadvuses või Eesti eestlase mütoloogias privaatsus mütoloogias, siis lõppude lõpuks on see püha. Meenutame sedagi, kas mets on olnud ju ka krooni kattevara, et see näitab, kui kõrgelt ka riiklikul tasemel tasemel me oleme oma metsa hinnanud ja nüüd, kui me paneme siis
see on nii-öelda sümboli väärtuses, mingit osa sellest sündmusest, justkui nagu avalikkuse silmis, siis hakatakse nagu ära müüma, võib-olla liiga odavalt, võib-olla sellest jääb maha mingisugune solk ja samal ajal metsa viinud. Et see on tohutu suur avalikkuse huvi ja seda ei suuda siis hoolimata sellest,
et nende eest algatajatega investorite tohututest summadest ei suudeta kuidagi nii-öelda kommunikeerida, et siin on tõsine kommunikatsiooni probleem. Samamoodi see tekitab küsimusi siis riigi nii öelda sõnades väljendatav toetub sellele üritusele, siis ülikoolide poolt sõlmitud
kokkulepe, mis tekitas jälle mitmesuguseid küsimusi, nüüd RMK Espoo nüüd paneme tähele aja ajaliini, need küsimused mitte ei vähene, vaid neid tuleb pidevalt juurde, et minu meelest see foor peaks tõsiselt maha istuma ja vaatama läbi kogu oma kommunikatsioonistrateegia, see haiseb jube vastikult haiseb niisuguseid elusid.
Võib-olla idee on halb, nad ei suuda seda. Ja nii edasi.
Ma ei tea, milline see idee on, aga isegi mul ei ole suudetud selgeks teha seda, et kas siis Eesti loodus jääb puhtaks loomulikke metsa tuleb müüa selles oli küsimus, aga loodus peab jääma puhtaks ja metsad peavad ka olema korralik
Astok Hannes: just sellega sellega tuleb nõustuda, aga ma ütlen, et see ei ole ainult kommunikatsiooni küsimus, see on ka see, et me peame ise nagu valmis olema inimestena kodanikena, laskuma dialoogi, võib-olla usaldama eksperte, sest on selge, et üheksakümmend üheksa koma üheksakümmend üheksa protsenti Eesti kodanikest ei ole võimelised aru saama. Noh, tehnoloogia valik
nüanssidest ja see ongi normaalne, me peame kedagi usaldama, kes meile
K5: mäletad, mis Brexiti öeldi, et meil on kõrini ekspertidest. Ja tagasi
Astok Hannes: ja eks ole, aga, aga et minu meelest üleskutse peaks olema ka nagu sellele rahulikule rahulikule dialoogile, mitte mitte emotsioonidele ja, ja plakatitele ja, ja küllap sest tõepoolest on sellest aru saanud, et nad peavad ilmselt ka kommunikatsiooni selgitust.
K5: Aga kui peale kokku mingisugune noormees saatis mulle ka sellest tänast saadet saates meili ja see on nagu see käib asja juurde.
Astok Hannes: Meile saadavad siin igasugused inimesed pidevalt meile sõnumeid, enne ja pärast saadet. Et et loodame, et see minul oleks lihtsalt kahju, kui need, kui need ärimeeste närvid üles ütleks, et nad ütleksid, et
K5: ärme me ei viitsi minu teada on, võtame välja raha ja minu teada on seda üritatud
Hõbemägi Priit: siis peale teha ja neile tehti tuul alla, need minema võib-olla järgmiseks siis jõuavad Leetu, aga meil on üks teema veel ja siis on see, et kõrghariduse muutmisega kõrgharidusseaduse muutmisega on sellised plaanid, et tulevikus võiks olla isegi mingi võimalus kõrgkooli astuda ilma et sul keskharidust on ja see, ma arvan, kõlab
väga paljude inimeste kõrvadele täiesti kummaliselt.
K4: See on just justkui punase rätiku näitamine. Selge.
K5: Köögitüdrukud võetakse ülikooli
Hõbemägi Priit: jälle haridus on teatavasti üks nendest ka sümboli väärtusega asjadest, et me, me meenutame kas või seda, et kui me ei saa arvult suureks rahvaks tõusta, aga me saame vaimult tõusta suureks vaimult tähendab seda, et me oleme targad ja ja nutikad ja saame hea hariduse
ja eestlane on ülikoolihariduse olulisust hinnanud, aga nüüd tekib siis tekiks selline olukord, et sa võid ilma keskhariduseta siis astuda ülikooli, siis ma arvan, paljudel inimestel läheb hari punaseks, eks siin tuleb ka aru saada, et
Astok Hannes: ja kuidas siis seletage lahti, aga mina polnud enne tänast hommikut sellest plaanist isegi mitte.
Hõbemägi Priit: No see on, see on selline, et meil on juba ülikoolides üsna kaua kasutusel selline asi, nagu võtta, mis tähendab siis eelneva elu ja õppimiskogemuse kasutamist, et kui sa näiteks tuleb ühest ülikoolist teise sordi teeninud teatud hulga punkte, siis sul ei ole mõtet neid samu asju mida teises ülikoolis
juba õppinud uuesti hakkama õppima vaid sisse tõesti nii-öelda oma
dokumentidega selle, et sa oled seda asja õppinud sisse kantakse üle, see ongi nagu
võta süsteem. Ja esitanud selleks pädevad dokumendid ja siis komisjon hindab, et kas kõik vastab tõele, aga nüüd siis idee on selles, et saaks sellist nagu
võta süsteemi kasutada ka keskharidus, keskharidus võib olla, jäi sul kuskil kümnendas klassis, see asi pooleli. Ja siis, aga sa oled noh, ma ei oska küll ette kujutada, et sa kuidagi suudab tõestada, et sa oled need teadmised on omandanud mingisugusel muul kummalisel teel siin
on muidugi üks asi, mida tuleb silmas pidada, et mis on nagu selle selle kõrgema hariduse ja keskhariduse
erinevus. Et
keskhariduse erinevus on see, et nii nagu ütleb minu
hea kolleeg Linnar Priimägi Tallinna Ülikoolis ütleb, et keskhariduse eesmärk on omandada muutumatut teadmisi. Need, mis on alusvundament
need ei muutu elu jooksul, sa pead need asjad endale pähe ajama. Ja hiljem ülikoolis siis sellele sa saad nii-öelda eitada analüütilist ja muud moodi mõtlemist hakata elu nii-öelda mõtestama ja sellest aru saama.
Aga need asjad tuleb ükskord pähe ajada. Ma ei ole päris kindel, kas need nii-öelda muutumatud teadmisi muud moodi kui koolis on võimalik.
Astok Hannes: Aga, aga eks, eks, eks sõltub kõik erialast ja muudest asjadest ja ja ma kujutasin ette, et neid inimesi Eesti väikese rahvaarvuga riigis
kes tahaksid siis nüüd ilma lõpetamata kõrgharidus, keskharidusega minna ülikooli, kes on tõesti nii palju kirgastunud, et sellest on aru saanud, et sinna minna. Ma arvan, et kui neid on aastas kümme siis ma olen juba poole ka ülepingutatud.
K4: No siin on üks, üks asi on see arv, et neid inimesi on vähe, aga ma usun, et, et mingites kohtades mingitel tingimustel see võib töötada, kas tõesti peab olema väga selgelt välja töötatud ja väga kindel probleem, sest meie süsteem, vabandust, ma neid inimesi võetakse. Et see, seda
Astok Hannes: hindame ja ka teistpidi, kui näiteks keegi mind tänatakse eksamineerija gümnaasiumi lõpumatemaatika eksamiga, siis te võite kindel olla, et ma üle üle viieteist protsendi juhtidest sealt kätte ei saaks, absoluutselt. Või, või keemias, füüsikas või bioloogias, millega ma ei ole lihtsalt
pärast keskkooli lõppu, mitte ühtegi tundi tegelenud. Mis tähendab seda, et, et, et see nii ongi, aga ma võib-olla olen mingites asjades hulka tugevam, milles ma keskkoolis olin, väga
K4: kiire näitena aasta tagasi või siis kirjutasin ma kahest vennakese eest artikli, kes mõlemad on üle kahekümne aasta sõjaväes olnud
teeninud ja nemad lõid ettevõte, kus nad siis võtavadki erusõdurid ja nende oskused, mis nad on sõjaväes saanud ja tõlgivad siis need nii-öelda tõlgivad nad ümber tsiviilellu, ehk siis tegelikult, kui sa oled mingil ametipositsioonil sõjaväes olnud,
siis tõenäoliselt oled väga tugev insener või, või väga-väga tugev. Personalijuht, mis iganes. Aga sul puudub tsiviilelus justkui tunnistus sellele, et nad tegid ettevõte, kus see tõigi
saaks arusaadavalt meie keel
Hõbemägi Priit: Nonii ja vaatame, mis siis saab Eestis sellel alal, aga suur tänu etteheitena kuulasite kohtume taas nädala pärast
-: