K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot,
-:
K2: sellel. õhtul ilmusid mu ellu, oli liiga teinud ja imeline tunne sai saanudes kuidagi. Väide, nagu meil on jäänud, eestustas masala silmad ja ma näen, et tal on saanu lähedased. Seda ei mõõda,
nii et praegu just ma tahan,
kas see on?
Ma ei ole iialgi. Mis on ju nõust
-:
K3: ja see tunne, mis mulle. Kui ma tahan, et see töö on teenida ja praegu just ma tahan öelda sulle, ma olen kasvanud ja
-:
K4: on,
K2: et jääda sellest ajast aega aina rohkem raha saada.
K5: No ta oli liiga uudis, ainult koduvabariigist.
K6: Tere. Siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios. Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi laulis meile, Siiri Sisask sellest, et kuidas tema ellu tuli suur muudatus, mille tulemusena ta ei tahtnud
magada, tööd teha ega süüa ega midagi. Ja need, kes on meediat jälginud teavet tõepoolest Siiri Sisaski ka toimusidki, suured muudatused sellel nädalal, kõigepealt
me saime nädala, päris nädala alguses saime teada sellest, et Siiri Sisask nüüd kohe-kohe ühineb Ekrega ja esines ka ekri volikogul ja siis
ei läinudki väga kaua aega, kui juba teatati, et Siiri Sisask, Sisask Ekrega ei ühine ja põhjuseks, nagu ta ütles, oli see, et Ekre ja Siiri Sisaski seisukohad samasooliste paari mineku osas läksid kardinaalselt lahku.
Ainar Ruussaar: No läksidki kardinaalselt lahku, Siiri Sisask ei varjanud seda, et ta on
samasooliste kooselu suhtes tolerantne. Ekre puhul on see üks põhilisi argumente olnud enne eelmisi valimisi on ka enne neid valimisi ehk siis tegelikult ilmselt oleks Siiri Sisaski liitumine tekitanud,
ta hoiatab, see ju tekitas Mart Helme erakonna juht ju isegi tunnistas seda teed, et see tekitas mingisuguse reaktsiooni erakonna sees, aga väga võimalik, et see oleks toonud Ekrele laias laastus mitte hääli juurde, vaid viinud hääli ära.
K8: Jah, minu arust konkurendid ei oleks jätnud seda kasutamata, kindlasti mitte, Mart Helme sõnad olid ju minu arust suisa, et, et noh, et, et see oli pahameeletorm või, või noh, et, et inimesed läksid marru suisa, et noh, et see tagasiside või Siiri Sisask
Ki seisukohale pidi olema siis ikkagi väga suur, aga mind noh, mul mind hakkas või, või mind paelus selle olukorra selline Ekre silmakirjalikkus, et kui nad
siiamaani on neid keeruline võib-olla isegi olnud teatud olukordades silmakirjalikkusest sellised tavalised
poliitsilmakirjalikkusest süüdistada, siis sedapuhku tõestasid nad nagu kenasti seda, et
et tegemist on, on ikkagi erakonnaga, kus on ainult üks arvamus ja siis on vale arvamus. Ei ole nagu seda varianti, et meie, meie erakonnas võib-olla ka teistsuguseid arvamusi,
et heakene küll, sina oled selle, selle koha pealt oled nagu teisel tiival, aga muud asjad sulle justkui nagu sobivad, et lähme ikkagi sõpradena edasi, et on, on ikkagi väga kindlalt
kas meie arvamus või valearvamusi ja kui sul on see vale arvamus, siis kahjuks on meie seltskonda ei sobi ja, ja mine sinna kuhugi mujale ja siis muidugi kas järgmine või ülejärgmine päev ilmus juba pealkiri,
et kas sotsiaaldemokraadid võiksid nüüd olla hoopis Siiri Sisaski huvitatud? Ma küll seda artiklit läbi lugenud ja ma ei tea, mis seal taga oli, aga aga hakkas, hakkas ajakirjandus ka kohe vahvasti selle pallimänguga platsi peal siis pihta.
Ainar Ruussaar: No Ekre puhul. Mulle meenus siiski üks poliitsilmakirjalikkus on seik veel umbes aasta tagusest ajast me küll räägime nendest katuserahad, lastesaated ja saate teises pooles, aga, aga mäletatavasti Keskerakond andis osa oma katuserahast Hecrele jah, jah. Jah, tõesti, tuleb meelde küll nad, nojah,
K6: noh, kui siin räägiti, et ekri on nagu silmakirjalik, siis sõbrad, ärge nüüd
ärge nüüd muutuge siis ka nii üheülbaliseks, et silmakirjalikkusest
süüdistada kõiki eraabsoluutselt ja, ja juba pikema aja jooksul dekri on üks erakondadest Erakond juurde paistab, et see silmakirjalikkus lihtsalt käibki, kuigi noh, ütleme sel juhul ma nüüd on ju keeruline öelda, et kui palju dekri liikmed midagi seal arvasid ja,
ja noh, ma kujutan ette, et tõepoolest palju dekreet Ekre toetajad ja liikmed võivadki
ja seda, et samasooliste ühendusi ei ole hea asi ja lõppude lõpuks niikaua kuni nad, kuni nad ei lähe kedagi kartulitega loopima ja neile mingisugust kahju ideed, siis nad võivad nad ju oma seisukoha juurde jääda, aga igal juhul selline juhtum oli, aga Siiri Sisask
on iseenesest selline mu meelest näide,
et kuigi erinevatele erakondadele tundub, et on väga lahe, kui sa saad mõne sellise esimese-teise suurusjärgu staari, kes esineb ja midagi mingisugust spektaaklik natuke teeb ja keda inimesed hästi tunnevad, et me enda ridadesse siis on selline natukene
natukene ohtlik. Tee siiski, sest et kunsti ja kultuuriinimene teatavasti on ju harjunud sellega, et on oma arvamustes väga vabada, ei soovi võtta mingisuguseid endale mingisuguseid selliseid,
et range kaela, et nii et nüüd ma vaatan maailma läbi Ekre või sotside või ma ei tea kelle, kelle raami läbi ja siis marsingi selle vankri ees kuni võiduka lõpuni välja.
Lõppude lõpuks nad ka tihtipeale huvitatud hoopis millestki muust kui siis Riigikogus pingi poleerimisest, samas no
selliste staaride püüdmine on ju ka globaal globaalne asi, et, et vaatame kas või Ameerika Ühendriike, kus president Trump on kutsunud paljusid tuntud muusikuid oma üritustele või Valgesse Majja esinema ja need ei ole läinud, sest nad näitavad niimoodi oma poliitilist seisukohta. Ja
kes on keda seal toetanud, et minu meelest siis prust pringstin toetas demokraatia, laulis seal Hillary Clintoni üritustel ja nii edasi, et see on sihuke ka ütleme nii, et ei ole kerge tee ja on ka natuke ohtlik erakondadele.
Ainar Ruussaar: No vaata, see on nii ja naa. Et, et ega väga paljud kirjandid
kud näitlejad noh, just just parteistunud ei ole ja ilmselt ei omaga soovib parteistunud. Et neid näiteid, kes seda on teinud ja karjääri teinud, on ikkagi väga vähe, mulle meenub praegu Indrek Saar. Ja siis mulle meenub
Gerard Depardieu, kes on nüüd Vladimir Putini, Ain Lutsepp, Ain Lutsepp on ka? Jah, aga,
K6: aga tema on niisugune tõsine ja kuidas see on üks asi, mis on nagu oluline, et, et see ongi nii. Et, et kui inimene on nagu elus tola, et ega ta siis poliitikas ei muutu millekski muuks, ta jääbki nagu
jääbki tolaks. Aga, kuid nagu Lutsepa moodi, kui sa oled nagu asjalikke tõsine inimene, siis see hetkel nagu poliitikas asjalikuks ja tõsiseks inimeseks tihtipeale see erakond on nagu mingisugune
kleepekas, mis muuseumis pannakse sulle sinna sinna pintsaku peale, et nii, et nüüd on sul e või ka või ess või mis iganes sul seal on, aga inimene seal sees ega sellepärast muutub.
K8: No näitleja on kindlasti osav, mitte et ma nüüd ühestki konkreetsest näitest, kellest me siin rääkisime,
nii et tooks kedagi esile, aga, aga näitleja nii osav rolli minema, nii et see on ka kindlasti üks koht, aga, aga avaliku elu tegelaste poliitikasse tulekuga võib ju väga vabalt endale jalga. Euroala, mis sa arvad, Kaul Nurm on hea, hea näitleja ei öelda,
K6: roll on siis Vabaerakonna esimees olla, siin Postimees avaldas toreda pildi, kuidas Kaul Nurm ja Herkel, teine test siin embavad ja Herkel annab siis
üle, ma ei tea, mis hüvastijätt favo, erakonna või mis asi see on, ta jäi küll küll juhatusse, aga no kas me järgmises Riigikogus neid näeme seal nüüd enam?
K8: No Priit, eks me näeme, kas nad lähevad siis nüüd Vabaerakonnaga koos, kas Kaul Nurm jätkab vabalangust või või läheb suisa vabasurma, paistab, selles mõttes on ta hea
Ainar Ruussaar: leia, et ta väga veenvalt ju esines ja lubas, et Vabaerakond saab tänu muutuvale poliitikale ja eristuvale poliitikale rohkem kaheksa kohta, järgmiste valimiste järel Riigikogus.
K8: Kas ta suisa kaheteistkümnest ei rääkinud, kas kas ei olnud suisa kaksteist see number ma millegipärast noh. Sellesse rolli suutis ta harrastusnäitlejale väga hästi sisse kindlasti kohe, aga, aga nende avaliku elu tegelastega, kus ma enne pooleli on see, et, et ju väga
ilmekas näide sellest, kuidas võib endale jalga lasta, on Maire Aunaste, kellelt kindlasti oodati väga suurt häältesaaki möödunud valimistel ja, ja see, kas ta oli kuussada või seitsesada. Midagi kindlasti ei olnud see millega, millega rahuldati
K6: Nojaa, aga see nädal on toonud veel palju juttu sellest
arutelu selle üle, et millised, millised suhtekorraldusagentuurid töötavad, milliste erakondadega koos ja siin võib olla mitmesuguseid seisukohti, et osa inimesi võib öelda seda ja ka erakonnad
mõnikord ütlevad seda, et aga mis üleüldse avalikkuse asi, et milline, kes need meie suhte korraldanud on ja mis asja nad üldse, et kellega meil lepingud on, nii on, nii ütlesid näiteks sotside juhid või peasekretäri soovinud sugugi
rääkida sellest, et mis suhtekorraldusagentuuriga sotsid,
et koostööd teevad, huvitav oli selle teema kajastuse juures ka see, et
sotsid paistavad olevat veel selline erakond, kus, kus ülemuse sõna maksab, sest kui ajakirjanik kaebas Jevgeni Ossinovskil ära, et Kalvi Kõva ei tahtnud teoga midagi, rääkis Ossinovski, ütles, see on väga imelik,
ma pean temaga rääkima. Nii et hoolimata sellest, et ta hoiab ennast kõrvale, paistab, et siiski asjad on, asjad on korras, aga no mis teie arvate, et kas see on avalikkuse asi, et me teame, millist, milline agentuur on see Idea või on see vaid jala, Ecuador või mis iganes, kes kellega koostööd teeb ja miks see üldse oluline on?
Ainar Ruussaar: No nii ja naa. Et ega siin on, siin on kaks võrdset poolt, minu meelest või isegi kaks üks pool on natuke rohkem mures selle pärast, kas nende tegevus tuleb avalikuks või mitte, ehk siis kui hüpata suhtekorraldusettevõtte
kingadesse, siis teenida enne valimisi ühe erakonna või ühe partei nii öelda
soove või teenindada seda parteid, seda klienti siis juhul kui see sellel erakonnal läheb edukalt, siis
valimiste vahelisel perioodil peab suhtekorraldusettevõtte ju leidma ka ka teisi klienti. Aga see poliitiline märk võib tegelikult olla takistuseks mõne mõne suurkliendi leidmisel, kui see suurklient on näiteks mõne
teise erakonna toetaja või kasvõi isiklikul tasandil kuidagi seotud mõne teise rakuga, et selles mõttes on see mõist,
K8: ma ei tea, kas, kas või kui palju nagu seda on, et, et üks klient ütleb, ütleb suhtekorraldusfirmale ära, et kuule, et ma seda ma ei taha, et sa seda teed, sellepärast et see siin tegid noh, Sotsidele või, või ekraanile tegid valimiskampaaniat küll aga mõtlen selle peale, et kui
PR-firma tehtud või PR-firma klient nii-öelda saab valitsusse ja seesama firma
ka osalema riigihangetel, siis tekib siin see küsimuse ja, ja ohukoht,
mis noh, mis ju näiteks maailma ajakirjanduses on, eks ju, tihtipeale see, et kui üks inimene on kuidagi lähedalt seotud rahandusega, siis ta kindlasti rahandust ei kajasta. Noh, New York Times, Washington Post on, on ju oma kodu korras sellised reeglid vastu võtnud, et, et seal kindlasti tekivad sellised hallid alad või, või nii öelda poliitilise korruptsiooni maik
külge olgu ta siis jutumärkides või mitte, aga aga kindlasti üks selline ohukoht, et tõesti, kui, kui kasvõi selle nädala peale mõelda, siis
pealtnägijas vist oli see suur EAS-i skandaali lugu, eks ju, noh kus, kus hea fantaasia korral on võimalik neid niite nagu näha ja teinekord need niidid ei pruugi kuhugi viia. Aga nad on piisavalt suured, et tekitada inimestes kahtlust ja, ja, ja teinekord sellest täiesti piisab ajakirjanduslikku
Ainar Ruussaar: puhtuse ja, ja, ja korrektsuse huvides. Ehk siis ajakirjanduse huvides oleks muidugi teada, milline Piia firma, millist parteid teenindada, ehk siis et, et see ukse pilu, kust võib tulla sisse tulla sellist
poliitiliselt juhitavat, võimalik pyyab manipuleeritav materjale, et see ilu oleks natuke
K6: jah, et minul, minul on toimet toimetajana lehe toimetajana on tihtipeale varasematel aegadel ette tulnud ka selliseid asju siis kui ei olnud peaaegu üldse teadjaid, kes keda esindab või sellest isegi nagu keegi tundnud selle vastu väga palju huvi, et tuleb mingisugune tegelane kes on,
kes on seotud siis mingi suhtekorraldusagentuuriga ütleb, et no ma tahan mul mul üks huvitav artikkel metsanduse teemal siin ja tõepoolest artikli pole viga ja kui sa vaatad sisu järgi, siis, siis noh, nii-öelda, miks mitte ja siis
väljaanne avaldab selle ära ja siis, kui sa siis nädala või kahe pärast näed, et üks erakond on tulnud väga sarnaste seisukohtadega on välja mingi eelnõuga mingisuguse suurema programmiga siis sa saad aru, et sind lihtsalt tõmmati alt,
et seda võiks nimetada nii öelda
siis aga enda ettevalmistamiseks, et selliste artik,
et ja kaudu luuakse mingisugune ootus ühiskonnas, et need teemad vajavad lahendamist
ja kui selline pind on küps ja väike pinge on tekkinud, siis see erakond tuleb välja, mingisugune nii, meil on nüüd nendele küsimustele lahendus, kuigi võib-olla need küsimused ise on noh, mõnevõrra kunstnikud, kui sa tekitad, et selles mõttes on aus, et kui me teame, et kes, kelle huve teenivad, et need inimesed siis ütlevad
selgelt välja või, või ütleme, et kui te isegi kui nad selgelt välja, et, et nad ei saa nagu varjata seda, et, et ma siin mesin teeniv isamaa huve või Ekre huvides või töötame Reformierakonna huvides ja kui seda hakatakse siis nagu väga
harjama või selliseid kavalaid teid otsima, siis on juba selge, et erakond kasutab selliseid no ütlemisega hämaraid teid oma sõnumi levitamisele, mis ei saa neile ka olla kuidagi kasulik.
K8: No aga kui sul on ühe korra nõnda vaip alt ära tõmmatud, siis ega ilmselt ju uuesti, kui see inimene tuleb
Ainar Ruussaar: Daniel reedel, aga siis tuleb järgmine kuskilt teisest tulevastel samast firmast teisest lauast, mees, mulle meenus üks, üks lühike lugu, mille, mida rääkis mulle üks tuntud suhtekorraldaja,
kuna see oli omavaheline vestlus, siis ma seda nime välja ja ärge palun kellelegi seda edasi rääkida. Nüüd, mis te kuulete, et klient palus, et, et suhtekorraldusfirmalt töötajalt, et
ma tahaksin avaldada ühe võimsa arvamusloo,
siis suhtekorraldusfirma töötaja pusis ja pusis ja kirjutas tõesti, võib see arvamusloo, aga ta pusis selle loo kallal
tunde ja tunde, et lool oleks sisu, et lugu oleks loetav, haarav, korraliku pealkirja korraliku liidiga ja siis kui see, kui ta esitas kliendile arve, siis kliente oled teinud.
Miks see nii kallis ja suhtekorraldusfirma töötaja ütles, et noh, et, aga, aga see, see maksabki nii palju, sest see oli suur töö. Mille peale, et klient te olete olnud, internet on tekste täis.
K6: No jah, eks ta on, aga ütleme siin noh, meedia eripära on selles, et meedia igasuguseid teksti ju ei avalda, eks ole, kui kui selline poliitik tahab suvalist teksti avaldada, noh, riputa kui see siis Internetti üles kuskil ükskõik kuhu, kus ta tahab seal üles riputada, kui sa tahad pääseda mingisuguse tõsiseltvõetava brändi alla, mille all ilmunud tekstid juba
suudavad mõjutada inimesi ja mida võetakse, et mida võetakse just nimelt selle tõttu tõsiselt, et see meedia bränd on, on oluline,
et siis peavad need tekstid olema kahtlemata head ja tihtipeale ongi poliitikute kui keeruline see, et noh, ma olen ka arvamustoimetaja näiteks tuleb ja teinekord tuleb mõne poliitiku teksti ütleme nii, et noh, ei ole, on kirjutatud kehvasti, aga ega ma ei arva, et poliitikud väga nüüd jõuavad mingisuguseid arvamusartikleid kirjutada, aga noh,
et
siis tuleb öelda, et võetagu ja kirjutajatega ümber või, või isegi kui sellel asjal on mingit mõtet, et sa annad näpunäiteid, tõstke need osad ümber ja tooge mingisugune teema siis lõppude lõpuks see, mis see avalikkuseni jõuab,
siis kajastamine ajakirjanduse huvisid kui erakonna huvisid ja võib-olla selle suhtekorraldaja huvisid. Nii et, et see, mis ilmub meedias väga harva, see on ainult ühe poole huvi ja, ja käsi mängus, et tihtipeale on see nagu mitu-mitu-mitu tegijat, kes töötab selle nimel, et see oleks selline hea tulemus,
Ainar Ruussaar: eks siin on üks rusikareegel, mida ma julgen poliitikute, kes, kes soovivad oma tekstide ja jõuda soliidsete väljaannete arvamuskülgedele, see soovitus on selline.
Käige välja midagi uut, et te ei jõua iial sellele küljele, kui te kirjutate haleda loo sellest, kuidas lapsi tuleb kaitsta. Me teame seda kõik, et lapsi tuleb kaitsta, käige välja mingisugune ahaa, idee, mingisugune uus idee, siis te jõuate
K6: ta sinna, jah, nii et Agan ütles klassis juhte, korraldajaid kirjutavad need head soovitused, mis me jagasime, kirjutanud kõik üles ja teevad arve, esitame hiljem just nii. Ja siinkohal väike paus,
Ignar Fjuk: Keskpäevatund
K5: tähtajaline uudiseid koduvabariigist
K6: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Kuna me rääkisime enne sellest, et kui tore või, või ohtlik on võtta erakondadesse tuntud
tegelasi lauljad ja näitlejad, siis ma loen ette ühe Hendrik Toompere poolt just äsja Facebooki kirjutatud lookesed. Kus ta sel teemal räägib, teeme Linnateatris Andrus Vaarikuga proovi nimelt siis Andrus Vaarik ühines mõni aeg tagasi sotsidega,
ma võtan sulepea välja, Andrus võtab ka, võtan kaabu peast, Andrus võtab ka, võtan portfelli lahti, Andrus võtab ka. No ja lõpuks tõmbab Hendrik Toompere kokku. No midagi pole teha, üks nimetab end sotsiks. Teine liberaaliks. Aga teatrisse? Mingit vahe
nende vahel teha ei ole võimalik, nii, aga pidime korraks pöörduma tagasi veel selle selle teema juurde, et
mida siis, mida siis erakonnad möödunud nädalavahetusel välja mõtlesid, sellist, mis meid, ühesõnaga, kuidas nad meid valitseda tahavad ja milliseid uusi plaane nad on siis meie kui riigi kodanike jaoks välja mõelda,
Ainar Ruussaar: mis mind üllatas, oli Keskerakonna imeline e muutumine, Keskerakond kogunes siis
nädal tagasi märgiliselt mektorisse, on siis tald teki üks innovatsioonihoonetest ja nüüd Keskerakond teatas, et e-valimised ei olegi saatanast,
K6: kui me oleme nii harjunud selle mõttega, et see on mulle täitsa nagu raske harjuda,
Ainar Ruussaar: olen täitsa uus mõte. Ma pean tunnistama ka seda, et kui nii palju kui ma jälgisin neid erakondade kogunemise käsitlusi, siis Reformierakond oli ehk kõige-kõige-kõige konkreetsem oma oma ettepanekutes tööst oodata või mitte
ja mis mind natuke üllatas, oli Egle majandusprogramm, kus on muidugi väga palju,
väga palju, kui mitte öelda väga õigeid, siis vähemalt väga huvitavaid mõtteid. Aga, aga nende elluviimine võib-olla
K6: Madisel hakkas silm tõmbleb
Ainar Ruussaar: kokku võtta siis aktsiisid kütuse alkoholiaktsiis tagasi, tasemele, mis toob tarbimise Lätist Eestisse gaasi ja elektriaktsiisid alla elektrivõrgutasud ja taastuvenergia tasud alla
teede ja veokimaksud kriips peale ja ehitame suuremad maanteed neljarealiseks,
noh, ühtegi hinnasilti singi üles ei ole, ma ei tea, palju see maksab, ehk siis tegelikult mõni mõni asjalik majandusteadlane võiks nüüd teha arvest arvutuse, võtta ette see programm, arvutada läbi, palju see raha kukud,
toob ju võrrelda seda tänase riigieelarvega. Siis vaadata, mitu protsenti
see ekri majandusprogramm maksab.
K8: No ja noh, näiteks, aga Einar Meister meestel oli ju mõte, laenu tuleb võtta, raha on nii odav, et tuleb laenuga kõik valmis ehitada ja siis vaadata,
K6: see oli. See oli selle Eesti kahesaja idee, et meil on, meil on kuus ja umbes kuus head ideed, mida me teeksime nii kiiresti kõik ära võtaks, endale laenu? Mäletan, kunagi. Oli vist, kui Tõnis Palts oli Tallinna linnapea Tõnis Palts, kes, kes ütles, et teek võtaks laenu ja
teeks kõik Tallinna tänavad ühe korraga korda ja
mul ei ole see meelest läinud, et Tõnis kindlasti kuskil kuuleb meid, et see oli minu meelest üks hea idee, et kui ma sõidan kuskil mööda. Paljud Tallinna tänavad on nagu heas korras, aga ma sõidan aeg-ajalt ka mööda niisuguseid kohti, kus need,
see on, lipp, lipi peal, lapp lapi peal, ma olen täitsa kindel, need alumised lapid on seitsmekümne kaheksandast aastast pärit, et nad on niisugune poole sajandivanuseid. Umbes, et päris niisugune kole värk, aga lähme selle tänase päeva juurde tagasi, et Reformierakond pööras siis või lubas endiselt oma selliseid selgeid, lihtsaid ja arusaadavaid
ta ka kindlasti ka paljudele nagu näiteks vaid vaid Vjatšeslav Leedo, nagu ühest värskest intervjuust oli lugeda arusaadavat ja südamele, et see seisukoht, et pöörata tagasi
tänase valitsuse maksukaose, pakkuda parimat maksupoliitikat, üleminek
ühtsed eestikeelsele haridusele. Sotside osas oli
huvitav see, mida nad ütlesid, et nemad ütlesid nimelt, et nemad kompromisse ei tee
demokraatia ja demokraatlike põhiväärtuste osas, et Eesti valik on, kas minna edasi vaba demokraatia või minna katki sellest ma siin aiman kohe alltekst on see, et, et edasiminek vaba demokraatia tähendab seda, et sotsid kuuluvad,
et koalitsiooni ja kui sotsid sinna ei kuulu, siis on jama, siis on demokraatia katki ja pärast tuleb jälle parandada. Ja nagu öeldud, siis
jah, Keskerakond siis leidis, et tuleb langetada kütuse elektriaktsiisi ja, ja hakkama hakata muutma
e-hääletus turvalisemaks ja võtta kasutusele topeltserverit, millega mul tuli kohe meelde see värske skandaal Ameerikas, kus
leia Amazoni siis Luure Keskagentuuri ja veel väga suurte ettevõtete organisatsioonide arvutiparkidest on leitud seda, et hiinlased, hiid Hiina sõjaväeluure on sokutanud arvutiserverite emaplaatide peale sihukeste riisiterasuurused, väikseid siis nuhkimiskiip
või mis suudavad suunata
ta infovooge ümber võt sundida siis serverit ühendust võtma mingisuguse teise juba seekord juba Hiina serveriga ja see on siuke ilgelt suur, et täiesti suur skandaal, need olid nii pisikesed, nad olid sisuliselt noh,
pole nähagi ka väiksem kui riisitera, nad olid maskeeritud mingisugusteks takistiteks või mingisugusteks, nupukesteks või midagi taolist, aga seda on juba kolm aastat uuritud, see on nagu erakordselt suur asi. Nii et võiks siis öelda, et ega see topeltserver pole ka veel viimane lahendus, tuleb vaadata, et topelt see, et topeltserveri oleks Hiinas
K8: iga detail, tuleb üle käia, et teha kindlaks, millega see detail tegeleb, ega muud ei olegi, aga aga
minu arust sellest ajast, kui Jüri Ratas Keskerakonna esimeheks on vaikselt-vaikselt see Keskerakonna e-valimiste tees muutunud, et niikaua kuni Edgar Savisaar punti juhtis, oli ju väga häälekalt see, kuidas e-valimised on saatanast. Tänu sellele saab Reformierakond,
et võimule sellepärast, et kõik on kallutatud, on mehed, kes oskavad neid hääli lükata ja üldse, kui te vaatate, siis need numbrid ei ole õigeid ja nii edasi ja nii edasi, aga aga niikuinii, kui tuli noorem mees pukki,
muutused ees ja ja heakene küll, noh, ühest küljest on sellest nagu kinni jäetud, et mitte oma nägu
kaotada, et teeme selle turvaliseks, et probleemid on ikka olemas, aga, aga seda, et asi on saatanast ja tuleb ära lõpetada. Vähemasti see jutt on nagu nüüd selle paari aastaga,
K6: nüüd võiks minna sammukese edasi, et hea küll, et kas riisiteraga serverid Vilmariisid eirata ka võib ju panna topeltserverid ja hullu pole midagi, aga asi on selles, et siiamaani ei saa mobiili teel e-hääletada ja see on tegelikult järgmine samm mis on vaja astuda,
et mitte, mitte asi ei ole mitte selles, et ühendada oma kasti külge mingisuguse jubina ja topid sinna plastmassitükikese, siis kukud hääletamas, olid ikka nagu seina külge seotud. Mõte on selles, et kuna maailm läheb mobiilsetel, ekraan on ammu läinud mobiilsetele ekraanidele üle just väikestele ekraanidele, siis tähendab see seda, et me peame saama võimaluse, kuidas oma mobiiltelefoni, niisugust, kus
kõik, ükskõik, kus me oleme, peame saama hääletada,
K8: see mobiil-ID-ga saab ühele,
K6: teda ei saa veel hääletada, minu meelest ei saa, minu arust ma olen teinud seda mobiili ideega,
K8: üks on mu üks on, see on ju, mis on SIM-kaardipõhine
ja teine on see rakenduse põhine, ma olen nüüd kogu aeg sassi, üks on Mobiil-ID ja teine on Smart-ID-kaartide Smarti idee on see, millega minu arust veel ei saa hääletada, aga no vot, kui sa nüüd oled kiiresti, keegi äkki jõuab meile öelda, sest mulle justkui on mälus küll see, et viimane kord kui olid valimised, siis ma just Mobiil-ID-ga
K6: oli siis mobiili idee, et sa saad kasutada, aga seisan mobiilis,
K8: Aab selles selles Arsuga,
K6: ma võtan mobiilseadmes, häbi, arvud, valija, issi veel vist jah, nii, aga lähme järgmise teema juurde ja see teema võiks olla see, kuidas võidelda anonüümsete netitoll trollidega,
võib-olla netikollidega, et trollid on pigemini need, kes siis meid kuskilt sealt,
et Peterburi trollivabrikust trollitavad, aga kollid on need, kes kiusavad viisakaid inimesi, kes oma arvamust avaldavad ja tuntud näitleja Marika Koroljov on saanud siis võidu netikollide üle anonüümsete netikollide üle, kes teda inetute sõnadega nimetasid
ja on leitud üles need inimesed, kogu tegevus toimus siis Perekooli foorumis
ja inimesed leiti üles,
neid oli olnud mitu tükki, suurem osa neist läks kohtuvälisele kokkuleppele, aga üks, kes ei läinud siis sai oma, minu meelest oli kolm tuhat kakssada krooni või eurot trahvi, mis on suur summa. Ausalt öeldes, kui sa paar korda ütled neljatähelist sõna ja siis selle eest maksad kolm tuhat kakssada, et no ei tahaks sellisesse olukorda küll sallida,
Ainar Ruussaar: sõltub, kus sa seda ütled, eks ole, et tegelikult Marika Koroljov tegu oli väga tubli tegu,
ehk siis üha rohkem peaksid inimesed tegelikult teadma, mida ja kuidas nad saavad netikiusamise vastu võidelda. Sellest aeg-ajalt räägitakse, aga pida rohkem taolisi juhuseid või mida rohkem on
erinevatele portaali pidajatele või omanikele välissurvet eemaldada
roppused, palet, kommentaarid, või avaldada
nende Solvete IP aadressid, seda, seda rohkem tuleb kord majja selles, selles tegelikult paljuski hoomamatus. Netivaldkonnas muidugi teine oht on nüüd. See teine tendents on see, mis, mis meid kui ajakirjanike noh,
tegelikult kurvastab. Ehk siis väga palju on neid juhuseid, kus inimene, kes on kunagi olnud
pildil mingisuguse väärteo või kuriteo toimepanemisega ja kui see väärtegu või kuritegu on, on ammu karistusregistrist kadunud, ehk siis seda tegu enam ei ole olemas. Inimese ametlikus
nii-öelda riigi jaoks seda tegu enam olemas ei oleks isiku suhtes, aga netiavarustes on ta olemas. No näiteks, kui sa oled purjuspäi autojuhtimisega vahele jäänud, sa oled avaliku elu tegelane, sellest asjast on kümme aastat möödas, kõik unustatud, siis üha rohkem rohkem nõutakse, et
kõik need uudised selle seiga kohta kümme aastat tagasi kustutatakse jäädavalt
ja vot see on nüüd küsimärgiga asi, et kas, kas, kas Internetis peaks ajalugu tsenseerida,
K6: see on üks, see on üks, teine teine teema sel puhul, et et see aja internetis teatavasti tänapäeval on täiesti olemas selline asi nagu õigus olla, unustatud, sa võid seda teha ja sa pead pöörduma Google'i poole või sa pead pöörduma Facebooki poole ja ja enamustel juhtudel, kui sa ei ole mingisugune
paadunud kurjategija, siis see läheb korda,
Ainar Ruussaar: ei, sa võid pöörduda ka otse portaalipidaja poole ja nõuda temalt selle asjaga ei saa, Euroopa Liit on andnud võimalust,
K6: need on kakssada seal mõnevõrra ja kaks erinevat asja, et see Marika Koroljov võitles siis nende kollidega, kes teda seal inetute sõnadega sõimasid ja
ütleme nii, et mina julgeks küll soovitada, nii nagu tema advokaat on öelnud, et et see ei ole üldse keeruline, siis nõuda seda
nii-öelda kasutaja IP aadressi välja,
seda saab teha kohtu kaudu, see ei lähe kiiresti, see võib võtta kuu, võib-olla kaks, võib-olla võtta kolm selleks, et seda inimene ise peab siis pöörduma kohtu kohtu poole, Portaalipidaja on kohustatud selle välja andma ükskõik millist portaalidega ei pea ja siis on juba iga inimese oma asi, et kas sa siis helistad ise ja pakut
võimalust sulle sobiva summa eest
probleem ära lahendada kohtuväliselt või siis minna juba kohtusse ja kohtus, nagu siis Koroljov juhtumi puhul siis oli näha, et siis oli oli summa kolm tuhat kakssada eurot ja tõenäoliselt on siis veel advokaadikulud siin otsekui oled juba jäänud, olid juba jäänud alla, nii et
et ma arvan, et inimestele tuleks soovitada seda, et võetakse asi ette ja laske ennast
Ainar Ruussaar: paar aastat tagasi muidugi paar aastat tagasi muidugi üritan, üritasid nii mõnedki meediaväljaanded korda majja luua ja ja, ja suhteliselt edukalt ehk siis, kui sa ennast ei identifitseeri, siis kommenteerida ei saa. Ehk siis selles mõttes,
kas sa ei pea esinema oma nime all, aga sa pead ennast ikkagi identima, kommentaaride arv vähenes näiteks Rahvusringhäälingus mäletan
aga kommentaaride nii öelda
puhtus parajaks, ehk siis need kommentaarid olid nende, need kommentaarid olid asjalikud, ehkki neid oli vähem
K8: üks küsimärk, minul selles saagas ikkagi jääb, mida on võimalik noh, tehniliselt faktiliselt kindlaks teha on see, et kus või, või mis on see IP aadress, kus on see kommentaar tulnud, aga kella peadki. Kohtu aga kelle sõrmed
need sõnad siia trükkisid, jääb sellegipoolest selgusetuks, isegi kui sa saad kokku viia IP aadressi ja kasutajanime, siis on järgmine tõestus tõendamist vajav ja hetk seeriale
K6: absoluutselt vaja, selles nimelt sellest korral joogi Koroljov juhtumis ongi nii, et see on inimese konkreetse inimese IP aadress, kes küll ajakirjanik ütleb, et ütles ajakirjanik umbes nii, et aga
paljud inimesed pääsevad minu arvutile ligi, et see ei pruukinud üldse olla mina, kuid raha maksis ta siiski ära. Ma arvan, et ei taha sellist jama, et lõpuks on tema nimi kõikjal teada, siis räägitakse, et see tüüp kirjutab nii ja naa,
K8: aga, aga see on tõend minu. Minu jaoks on see tõendamist vajav koht,
et ma ütlen, see üks noh, tõesti, ma nagu ma ütlen, et tehniliselt on see faktiliselt kindlaks tehtav, et IP aadress ja, ja kasutajanimi või, või siis ma ei tea, miks mitte Facebookis ka inimese nimi, aga kelle sõrmed seda päriselt trükkisid,
see küsimus jääb õhku, niikaua kui seda ei saa tõendada või niikaua kui inimene ütleb, et jah, mina seda tegin, siis on see küsimus Vladislav, selles mõttes õigus, et, et
Ainar Ruussaar: tõepoolest noh, ip aadress on, võib ju olla seotud mõne organisatsiooniga,
K6: seal on juba teine asi, isegi kui kui on Beivool on ees, siis tõepoolest sa ei saa väljaspoolt teada, aga kui sa oled juba jõudnud kohtuteele, siis see tõenäoliselt saad teada, millise linnavalitsuse laua tagasi alla?
Ainar Ruussaar: Jah, seda kindlasti ja eks seal on ka selliseid kaudseid võimalusi, kuidas siis võidavad ainult mina olen näinud, mina olen näinud lähinaabrite juures selliseid büroosid,
kus inimesed tulevad tööle ja iga kord olnud nad erinevas erineva laua taga erineva arvuti taga mingil põhjusel, ehk siis neil on mingisugune valvegraafik, teine või nii edasi, ehk siis neil ei ole konkreetset ja kindlat töökohta.
K6: No paljudes kohtades on nii, et inimesed logivad sisse oma lähevad arvutusi, siis lähevad omaenda kasu ID-kaardiga või ID-kaardiga ja see on võib-olla mõistlik, aga selle taga on muidugi see, et nüüd, kui tõmban selle teema kiiresti kokku, et,
et see ei olnud selline noh, nagu suur uudisportaal, kus kogu see asi toimus, see oli
perekooliportaal, mida peab ämmaemandate MTÜ Perekooliportaal on selline koht, kus tõepoolest räägitakse nii maas kui kuust ja kõigest sellest, mis nende kahe asja vahele jäävad. Ja seal on selline asi, et kui see on niisugune üldine pseudonüüm Kägu,
et kes tahab olla anonüümne, see ütleb, et ta on kägu, tuleb selle perekooli kohta tuleb öelda, et inetu lugu oli see, et nad ei taha,
nad alguses passisid nende IP aadressidega, üritasid kavalad olla ja see on nagu tobe lugu, aga see, et ennast tuleks autentida, on puhtalt selle perekooli pidava MTÜ enda käes puhtalt nende endi käes. Et kui nad ei suuda korda majja lüüa, siis, siis nad
selleks on kõik võimalused olemas. Ja teine õpetus lõpetuseks selle juurde veel on see, et see, kes kaebab anonüümse kommentaatori kohtus, ei pruugi mind, et see on tema valida, kas ta valib oma siis objektiks, valib kommentaatori või ta valib Portaalipidaja või ta valib mõlemad,
et see on nagu tema vaba käes ja ma arvan, et see ämmaemandate MTÜ võiks silmas pidada seda, et järgmine kord ei hagetta enam kommentaatorid, vaid hakatakse neid ja see oleks nagu neile palju keerulisem olukord. Siinkohal väike paus
Ignar Fjuk: Keskpäevatund,
K5: ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist
K6: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja paar sõna veel ka katuserahadest katuserahad, mida jagab siis Riigikogu katuseraha kõlab
nii, nagu siis kellelegi makstakse midagi kaitse eest. Aga tegelikult selle sõna etümoloogia on teistsugune, et Eesti riigi Eesti taasiseseisvunud vabariigi algusaastatel katuserahaks nimetati, siis Riigikogu liikmete poolt oma valijatele lubad
tud pisike raha piskut, millega sai ära parandada näiteks koolimaja katuse või, või siis teha mingisuguse muu katuse bussipeatuse katuse ära parandada kuskil Ameerika Ühendriikides nimetatakse vist hoopis sport barreliks lihatunniks või midagi taolist. Nii et kogu see süsteem on, ei ole üldse Eestile ainuomane,
aga tõenäoliselt sellist paksu verd tekitab ta igal pool
Ainar Ruussaar: ja igal aastal ja ühtemoodi tekitab see paksu verd ja kuhugi ta ei kao. Ehkki vaat kui me rääkisime enne poliitilise silmakirjalikkuse, sest siis Reformierakond on nüüd öelnud, et katuserahad on saatanast, et nemad,
et see on tema, nemad kavatseb selle ära kaotada, mina luban nüüd siin otse-eetris, et
No mida võib võtta mürki, et kui Reformierakond saab võimule, siis me räägime,
K6: meil oli just see kolekonna, mürgi Jõgi oli sel nädalal, ära hakka, aja seda siis
Ainar Ruussaar: tegime endiselt katuserahadest, aga tegelikult probleem on ju probleem. On ju tõesti kahetine, ehkki
juriidiliselt on kõik korrektne ja seda ütles ka pärast,
et seda, kui Eesti kakssada tegi kuriteoteatega, et katuseraha jagamise kohta, siis Eesti üks tunnustatumaid juuraprofessor Jaan Ginter ütles, et ei, et et korruptsioonivastase seaduse mõttes pole ükski toetuse saajaks planeeritud omavalitsus või muu juriidiline isik
kuidagi seotud selle otsustust otsustusprotsessis osalenud isikuga. Probleem on tegelikult ju selles, et,
et see raha pihustub,
pihustub laiali ja selle raha eest võiks teha, ma ei tea,
kümme või viisteist suurt
ja nähtava ja olulist asja, aga kui seda raha jagada kahekümne tuhande viieteistkümne tuhande või ka saja tuhande kaupa määridesse üle Eesti laiali, siis me
siis ma ei näe nagu seda mõõdetavat tulemust või me ei näe, mis, mis kasu sellest, nagu sünnivad need, okei, ma olen nõus. Värska sadam saab raha ja, ja sinna tuleb ka promenaad, see on nähtav asi. Ilmselt kohalikele ja, ja värskad külastajatele turistidele väga oluline.
Noh, on veel igasuguseid projekte, Hiiumaa Spordihoone tervitatav rahaeraldus.
Hiiumaailmselt vajab uut spordihoonet
jumala pärast, aga igasugused noh, MTÜ-d ja Emmdeeäekesed, mille nimest ma nimegi ma ei ole kunagi oma elus kuulnud või ma ei tea, millega ta tegeleb ja ma ei tea, kuidas minu elu läheb sellest paremaks, et maksumaksja raha läheb sinna, siis tekib küll küsimus,
K8: mulle tuli meelde paratamatult igal aastavahetusel eetris olev Õhtusöök ühele
sama protseduur nagu eelmisel aastal
jah, sama protseduur nagu eelmisel aastal, aga ma sattusin paar päeva tagasi Tartusse ja, ja Tartu Kaarsilla peal on välja pandud, kas oli vist kakskümmend viis kaasava eelarveideed, mis on siis esimesest sõelast läbi käinud ja nüüd on sinna tutvumiseks välja pandud
ja on olemas ka mingisugune, ma ei mäleta, kui suur see summa täpselt on, mis, mis Tartu riigi
linnaeelarves on ette nähtud selleks, et kasutada seda siis kaasa välja minu jaoks. Et miks, miks mitte seesama kolmkümmend miljonit võtta hoopiski hammustada niipidi, et inimesed on need, kes saavad seda üht või teist
K6: pidin kaasa, eelarve tähendab seda, et, et siis mingisugune osa linna või mingist eelarvest Tartu-poolses linna eelarvest on
siis jagatakse laiali kodanike või linnaelanike poolt pakutud ideede põhjal. Nüüd, kui me kujutame siis endale sellist olukorda ette, et mingis mõttes see, mis katuserahad on praegu,
ega kaasav eelarve, kui me nüüd kujutame ette, et tehakse siis nii-öelda avalik konkurss, me võime veebi kuskile netti
et panna ja siis erakonnad valivad sealt nüüd välja need, mis lähevad jaga jagamise, aga kas te mõtlete, et see tulemus on väga palju erinev, ikkagi see olukord on selline, jäme ots on koalitsiooni käes ja nad võtavad endale sellest suurema osa, nüüd selleks, et opositsioon ei hakkaks väga palju õiendama,
peavad osakesi andma sellest opositsioonile, et nüüd ka saaksid seda raha jagada ja sellega nii-öelda see opositsioon ostetakse ära ja see tulemus on ikka täpselt samasugune, ma ütlen ei ole vahet, kas nad jagavad selle kolmkümmend miljonit omavahel ära, kuna see, nagu see tasakaalustamise süsteem on selge või korjatakse neid ideed väljaspoolt.
K8: No küll minu arvates erinevus on nagu selles, et kui sa näed lihtsalt,
et nii-öelda hakkliha masinast välja tulevat vorsti või seda, mis vorsti sisse läheb. Aga aga tegelikult võiks ju näha ka seda, mis sinna hakklihamasinasse sisse läheb, ehk siis erinevus on juba selles, et, et kui need ideed, mida välja pakutakse, oleksid algusest lõpuni meile kuidagi nähtavad, ma olen. Küll oleks tore
süda seda ütlust, et kui tahad nagu solaamit nautida,
Ainar Ruussaar: et siis on huvi selle vastu, et kuidas see meil aga, aga noh, siin on ikka
väga palju kurioosumeid noh, lõppenud nädalas tuli tuli ju välja üks näide kuidas selle katuserahade jagamise käigus sai Tapa vald kakssada tuhat eurot
ujula ujula projekteerimiseks, aga, aga vallavanem ütles Lukka nukra häälega, et, et tegelikult ei ole isegi otsust veel teinud, et see ujula tuleb. Et aga näete, raha juba laekub, noh väga armas iseenesest, aga nii ei tohiks nagu raha jagada. Nii ei saa nagu raha jagada, ma ikkagi tahaksin,
K6: aga sa põhimõtteliselt nagu rahajagamise poolt oled, aga see süsteem,
Ainar Ruussaar: mulle meeldis see süsteem, minu meelest võiksid erakonnad okei, kui nad, kui nad seda katuseraha nii väga jagada tahavad ja, ja nad tahavad, nad võiksid ikkagi tehasele
asja natuke nagu selgemaks, et võtta mingisugune üks, üks objekt, üks eesmärk jah,
meie erakond X sellel aastal leppisime kokku, et meile eraldatud katuseraha läheb sinna ja siis te võite alati näha jah, selle raha eest on tehtud seda, seda, seda ja seda,
noh, ma ei tea, mingisuguse väikese maakoha külamuuseumi ilvesetopise renoveerimiseks on ta katuseraha ei ole nagu päris õige tegu,
K8: nagu Kälali küla elanikud tahavad seda ilvest näha ju ainel.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et küla elanikud on ühe korra selle muuseumis käinud,
K6: nii on. Nojah. Ma arvan, et seda, et jah, et just niisugune nagu selge süsteem oleks hea, et keegi võiks ju ka võtta, seoks sellise asja, et, et kui meil on mingisugune kakskümmend viis miljonit, mida siis nii-öelda kaasoveela
riigieelarve kaasav eelarve siis kuidagi süsteemis seda võiks, me võiksime kõik saata mingisuguseid.
Et ideid ja, ja kuigi see tulemus enam-vähem siis siis kajastab siis
parteide jagunemist või nende nagu huvide jagunemist siiski on, noh see sarnaneb nagu mingis mõttes niisuguse Jääkeldri protsessi, et kõik saavad nagu õhinal kaasa lüüa, pärast muidugi poja kuivab ära ja siis kolmest vilja vihust kolm kõrekest võib-olla kuhugi jõuab, eks ole, aga noh, lõppude lõpuks midagi ikka midagi nagu sai,
Ainar Ruussaar: sai midagi sai tehtud, midagi sai tehtud, aga jah, aga see, see süsteem, Priit, mida sa kirjeldad on, on, on kindlasti väga palju kordi õilsam kui see, mis praegu toimib,
aga see ei rakendu, sellepärast et praegune katuserahade süsteem on, on ju mõnus ja nende jaoks, kes kandideerivad valimistel ka lootustandev, ehk siis see piirkond, kus sa kandideerid sinna katuseraha suur ja koos katus rahadega täitsa kampaaniat, ehk siis noh, Mik Kui ma oleksin
kandideerib poliitik ja riigikogu liige ja mulle antakse maksumaksja rahast pätijupike, miks ma peaksin selle vastu,
K8: noh, suhteliselt raha tahavad kõik saada, selge see, aga mulle meeldib mulle öeldud kaks ütlust, et esiteks kui kui raske see ikka olla saab. Ja teine kui me ei proovi, siis me ei saa kunagi teada, nii et kas või eksperimendi mõttes juba võiks seda vaadata, loomulikult on siin ohtusid, loomulikult on ettenägematuid,
et nii-öelda libi libastumisi kohti, aga, aga selge on see, et süsteem, mis praegu toimib, ei tekita peale nendes rahulolu, kes seda raha pärast
K6: ja ma pean küll ütlema seda, et see, mis me räägime nagu kahestusest korraga üks on see, mida valitsus on siis jaganud laiali ülevaade täiendavatest vahenditest valitsemisalade lõikes umbes mingisugune kakskümmend viis miljonit ja siis veel natukene see, mida siis
riigikogus fraktsioonide liikmed saavad laiali jagada ja see on tõesti nagu mingisugune katuseraha või natukene siia natukene sinna
minu meelest see on nagu ikkagi hea, et see valijate silmis personifitseeritud isikust saab kuidagi seda poliitikat, et tõepoolest, et me oleme siin valinud mingisugust endit või, või Juunot ja näed see õuna, siis aitas meil koolimaja katuse ära parandada või mingisugust teha
tiigi kaldad nagu teha korda või midagi taolist, et see toob seda minu meelest võimu ja seda raha, mis maksumaksjad maksavad kuidagi natukene lähemale, aga sel teemal jõuame kindlasti veel palju diskuteerida. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: