K1: Oh, tšao sai, kujuta ette, millega ma praegu sõidan masinaga, mis maksab rohkem kui Rolls Royce
ja sohver on roolis ja ma juba isegi ust avama ja istmed on nii mugavad ja mõnus, kohvijook on mul praegu näpus ja kui tahan, siis sirutan jalad välja ja loen raamatut või teen tööasju või vaatan filme täpselt nagu kinos.
Lux Expressi. Ka mitu korda mugavam sõita, kui oma autoga
ikkagi Eesti kvaliteetseim sõidujagamisteenus osta bussipilet Lux Express punkte U ja muide Lux Ekspressiga sajad ida pool ja täistunnil
Tallinnasse ja Tartusse
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad. Ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot,
-:
K3: ta oli. Ta oli liiga uudis. Ainult koduvabariigist,
K4: Tere siin Kuku raadio ja Keskpäevatund Tartus. Hannes Astok Tallinnas Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, Arvo Pärdi lugu Koolide võlus esituses
on võib-olla kõige parem lugu üldse, mida esimesel septembril mängida
igal pool üle Eesti lähevad lapsed kooli ja palju õnne kõigile, kes koolitee jalge alla võtavad, olgu need väikesed või suured, kas esimesse klassi minejad, nii nagu meiegi peres on tänavu jälle üks väike laps, minemas esimesse klassi või siis need, kes seavad oma sammud kõrgkoolide poole, aga igal juhul esi
september Tarkusepäev on üks tähtis päev.
Hannes Astok: Õnnitleme ka neid, kes koolis töötavad ja õpetavad, sealhulgas Sämbrid,
K4: jah. Tänan, ja ma õnnitlen omakorda kõiki teisi, kes keskkoolis õpetavad, et see on tore päev ja, ja
eestlased saavad suureks selle läbi, et nad otsivad ja, ja soovivad saada haridust. See tahtmine on kõige olulisem, et nii nagu kunagi öeldi, et kui me ei saa suureks, kuidas seda öeldi
rahvaarvu võimalus rahakotil, siis saame suurel toimunud rahvaarvult või, või rahakotile siis saagem suureks.
Vaimult ja aga koos selle hariduse teemaga on ka sel nädalal olnud uudiseid. Nimelt haridusministeeriumist tuli selline teade, et haridusminister Mailis Reps oma pressikonverentsil teatas, et äkki oleks hea mõte, et põhikooli lõpust jätta ära eksamid,
kuna gümnaasiumi sisseastumiseksamid on juba on juba nagunii varem, enne kui need lõpueksamid on tehtud. Nii et tekib selline segadus, no juhtivad poliitikud on erakondade juhtpoliitikud on vastuolulisi signaale andnud,
selle kohta osapoolt osa ei ole see, mis osades ja küsimusest aru osades ja küsimuste aru, aga see, mis mina lähenesin sellele haridusteemale, nii et see aasta on meile haridusministeeriumis toonud mitmesuguseid uudiseid, mis tulevad avalikkusele tavaliselt üllatusena, et kas on mingi pressikonverentsi või korra,
kui me loeme mingisugusest ajalehest, et, et soovitakse teha nii soovitakse teha teistmoodi, soovitakse, et
inimestel oleks võimalik astuda järgmisele haridusastmele ilma nii-öelda eelnevat haridusastet läbimata ja kõik see tuleb nii-öelda nagu välk kui paduvihm selgest taevast. Minu meelest haridussüsteem üleüldse on selline väga
asi, mis peab olema konservatiivne, kus rapsida ei tohi nendest põhjustest võib-olla edaspidi, aga võib-olla räägime kõigepealt sellest ideest, et kas põhikooli lõpus peaksid olema siis eksamid või mitte?
Ainar Ruussaar: No eksam on, võtame selle eksami nagu selles mõttes osadeks, et üks, üks eksami puuduseks ju on aeg-ajalt see, et sa õpid ära mingisuguse jupi või mingisuguse
lõigu
konkreetselt ühe ühe testi jaoks ehk tegelikult haridussüsteem ja, ja ja see, milleni lapsed koolis või noored koolis või ülikoolis tulemuseni jõuavad, on ikkagi pidev töö, kõlab võib-olla õõnsalt. Aga tegelikult ka nii on, et õppida tuleb kogu aeg, mitte mitte aeg-ajalt,
et testideks või, või eksamiteks selles mõttes ma arvan, et see põhikoolieksami kaotamine, mis ei juhtunud küll kohe, vaid, vaid
mitte enne kahte aastat ja tegelikult peavad poliitikud sellele ka rohelise rohelist tuld näitama, siis ma arvan, et ega ega nad natukene dubleerivad küll, mida nad dubleerivad nad noh, selles mõttes, et,
et need, need lapsed, kes tegelikult põhikooli lõpetama hakkavad ja gümnaasiumisse tahavad astuda, nad on ju teinud rohkem või vähemal määral tööd.
Ma, ma, ma ei, ma ei leia. Ma ei leia, et need põhikooli lõpueksamid oleksid vajalikud, kui gümnaasiumisse sissesaamiseks tuleb niikuinii teha mingisugused teadmiste näitamise kontrolli. Ma.
Hannes Astok: Ma olen sellega nõus ja ei ole, miks sa nõus võib-olla olnud, võib-olla kõigepealt räägime raadiokuulajatele, mis asjad on põhikooli lõpueksamid, väga paljud raadiokuulajad? Ilmselt täna, kellel lapsed veel või enam ei käi, põhikoolis täpselt ei tea, mis asjad on põhikooli lõpueksamid ja mis neist kasu on või ei ole
Ainar Ruussaar: eesti keel, matemaatika ja valikained
Hannes Astok: just, ja kooli põhikooli lõpueksam toimub siis selliselt, et tõepoolest on kolm eksamit, eesti keel ja matemaatika on kohustuslikud, kolmanda aine peavad siis lapsed juba seal, kus, kellel
aastavahetuse paiku valima ja see toimub siis niimoodi, et tõepoolest haridusministeerium või tema allasutused saadavad need eksamimaterjalid kõigile ühtemoodi välja, aga nende parandamine erinevalt
või nende eksamite hindamine erinevalt siis
keskkooli lõpueksamitest toimub sealsamas koolis tegelikult nende laste oma kooli õpetajad, siis parandavad neid eksamitöid
ja, ja noh, vastusevariandid tulevad sealt ka koos nende töödega õpetajatele ja selle järgi nad saavad neid siis hinnata, nii et selles mõttes need eksamid ei lähe arvesse üldiselt
gümnaasiumite vastuvõtukatsetel, kuigi eks neid taustana nagu ikkagi vaadatakse, nii et tõepoolest, et nagu formaalselt neid vaja ei ole, erinevalt siis gümnaasiumi lõpueksamitest, mille pallid lähevad
väga selgelt arvesse, kui te tahate ülikooli astuda nende eksamitulemuste baasil, aga nüüd on siin niisugune nagu huvitav küsimus. See, et et kas, et kas siis lapsed tegelikult vajavad ka nagu mingit lõplikku teadmiste kontrolli,
kui nad on selle programmi läbinud siin üks ja teine, et kas lastel tegelikult need oleks vaja ka mõnes mõttes hakata harjutama niisuguste asjadega nagu eksamid, mida elus tuleb siiski suuta
palju teha ja nii palju, kui mina siin olen sellel teemal siin õpetajate seltskondades kuulnud jutte, enamus inimesi siiski ütlevad, et tegelikult see on üsna mõistlik, et need eksamid peetakse, et see võib tunduda nagu formaalsusena, aga see on üks osa nagu sellest õppeprotseduurist, sest
tõepoolest see siis ühel hetkel peame ennast kokku võtma ja ja tõepoolest tegema mingisuguse eksami, mis on üsna sarnane olemuselt siis sellele eksamile või lihtsalt et paar aastat hiljem gümnaasiumi lõpueksamina ja,
ja see siis nagu ka on üks osa sellest
õppeprotsessist või treeningust või kuidas seda iganes soovite nimetada.
Ainar Ruussaar: ühel hetkel pead sa ennast kokku võtma, Hannes oo, ma, ma nõustun sinuga, ei nõustu ka, sest tegelikult koolisüsteem täpselt samamoodi nagu meil
kõigi elu või karjäär või, või töö ei koosne ühel hetkel enda kokkuvõtmisest, vaid see on, see on, see on protsess ja, ja kuna varasemalt kokku absoluutselt ja ja, ja, ja, ja selle võime peakski nagu kool andma mitte läbi keeldude ja käskude kooli, kus priid
Hannes, sina ja, ja ka mina omal ajal käisime vaid läbi sellise mõistmise aitamise,
loovuse arendamise ja see ja see. Ja see on pidev protsess, seda, seda ja iga kõigi kõigi kõigis ainetes tehakse pidevalt
teste, teadmiste kontroll, ega, ega see, et, et õpilasi hagevad tahvli ees vastamas, aga, aga see, see, see ühe korra kokkuvõtmine ei ole see näitaja, mida tegelikult näitavad, noh, hinded läbi siis selle kooliaasta,
Hannes Astok: aga ega meie pole siit pedagoogidega titaktikudega metoodikud ega meiega täpselt oska öelda, võib nii, võib naa. Ilmselt aga, aga naljakas on natukene nagu seeme,
sattusin mingite koolijuhtidega lobisema ja nad ütlesid, et ka vaadates tagasi tulles selle juurde, et peitja nagu Priit sissejuhatus seda teemat, et haridusministeeriumist tuleb pidevalt ideid nagu
nagu küllusesarvest ja üks idee on toores ja teine võib-olla küpsem ja siis keegi viskas nalja, et ei tea, kas siis
et kas need peegeldavad nagu ministeeriumi juhtkonna mingisuguseid isiklikke probleeme, et aeg-ajalt tundub, et, et kellelgil on lapsega koolis probleeme ja siis üritatakse selle peale kohe nagu süsteemi muutma hakata.
K4: No vaata, eks ole, haridusminister Mailis Reps, siin on ju lapsi palju ja, ja paljulapselised emad olgu-olgu kiidetud, aga noh, mitte tahtis sugugi õelaks minna.
Võib-olla tundub natukene niimoodi, et haridusminister, kes on palju lapsi üles kasvatanud ja osad on suured, osa väiksed ja keskneid kogu aeg kantserdab, et võib-olla tal on ka selline mulje, et haridussüsteem on tal nagu täielikult täielikult käpas see minu, minu selline
noh, paatus kogu selle teema juures on, on see, et neid asju peab harjutama palju laiemalt. Et mingis mõttes nüüd ise kõrghariduse süsteemis ka töötaja, siis ma
näen tihtipeale, et haridusministeerium on üks väga selline hermeetiline süsteem,
ka kõrgkoolides on tihtipeale selliseid probleeme, mis vajavad lahendamist Haridusministeeriumis ja haridusministeeriumis on selliseid olukordi, kus kogu asi on mõne ametniku taga kinni, kes seda asja ei lahenda, mis võtab väga kaua aega, nii et eriti sellised asjad, mis puudutavad nagu üldist kooliharidus,
et need tuleks väga põhjalikult ühiskonnas varem läbi arutada, et minu meelest need ei tohiks tulla mingisuguselt,
see on lihtsalt seaduseelnõuna, eks ole, anonüümselt jah, ja enne seda anonüümselt ametnikult kusagilt mõnest ministeeriumi osakonnas, sellepärast et tegelikult mida me selle hariduse ka siis nagu anname, et me anname sellist nagu
loome ühiskonna sidusust, et kõik need inimesed, kes meil kooli läbivad, need lapsed ja, ja, ja noored inimesed, et nende teadmistepagas on mingis mõttes selline noh mitte mitte täpselt ühesugune, aga nad oskavad rääkida, et nad, nad teavad samu asju, neil on nii-öelda ühine ühine kõnekeel, et kui me nüüd,
et teeme nii, et selles erinevatesse haridusastmetes on võimalik astuda ilma eelnevat astet läbimata, siis meil tekib selline väga keeruline situatsioon, kus minu meelest, mis seda ühiskonna sidusust ei ei toeta ja minu meelest on nüüd asi ka veel selles, et,
et Eesti ühiskond on näidanud neid hetki, kus suudetakse olulisi ühiskondlikke probleeme väga põhjalikult läbi arutada, on üks neist, oli selline, nagu vanemahüvitise loomise ajal olid need ajakirjanduslikud diskussioonid olid
äärmiselt põhjalikud ja asjalikud ja see tuli asjale kasuks, et minu meelest peaks
kindlasti ära lõpetama selle, et haridusministeerium pritsib ootamatut välja mingisuguseid innovaatilisi ideid, viskab lauale ja siis lapsevanemad jäävad õhku ahmides vaatama, et mis siis nüüd on, et kas tõesti on niimoodi või sama, ta sõidab ainult lapsevanemaid, aga seda pakkuma ka õpetajaid, seda tabab
ka kõrgkoolide töötajaid, kes korraga oli toolevad just omavalitsusi, kuskohast, miks,
miks see nüüd niimoodi on ja ilma põhjendusteta, nii et haridus ja asju tuleb arutada laialt ja põhjalikult kogu inimestega selleks on olemas piisavalt palju võimalusi tänavale?
Ainar Ruussaar: No jah, no ta enne valimisi on, ei tule mitte, ainult
et noh, ma ei, ma ei tea, Priit, sa tead paremini, palju sealt haridusministeeriumis neid tooreid, pooltooreid või küpseid ideid tuleb võrreldes mõne teise ministeeriumiga, aga tegelikult ka poliitikud ju
eriti nüüd enne järgmise aasta märtsivalimisi on lauale käinud palju selliseid ideid, mida tegelikult on väga raske rakendada, üks on see ja ainult eestikeelne haridus, ma olen täiesti selle poolt, et ühel hetkel me peame selleni jõudma, aga meil on Eestis keelelisi emplaave
ehk siis kuidas kujutada ette, et näiteks Narva kõik Narva koolid läheksid üsna kiiresti üle eestikeelsele õppele, meil on lihtsalt keelelise deklaamid või, või seesama koos õppiva kooli idees
suurepärane idee, see on suurepärane idee, aga, aga jällegi ilmselt nõuab see aega. Ilmselt võtab see aega aastaid, seda tuleb niimoodi ette valmistada, et
pihta ei saaks selle haridussüsteemi kõige-kõige nõrgemad, ehk siis minu need inimesed, kes koolis käivad, kes peavad, kes peavad jõudma rohkem või vähem
teadmiseni, et on olemas selline asi nagu saavutusvajadus ja saavutusvajaduse põhialuseks on see, mida sa tead või mida sa oskad, sinu oskused, tead,
Hannes Astok: mis siin siin on, ma, ma tuleksin selle protsesse juurde tagasi, millele sa just viitasid ja Priit ka viitas, et et see küsimus on natuke nagu selles, et Eestist tahetakse alati kõik asjad teha nagu paberi peal lõpuni valmis ja siis hakata täismahus juurutama. Et meil ei ole nagu julgust
teha mingisuguseid väiksemahulisi ma või, või suuremahulisi maid, eksperimente või piloote. Ma vaatasin sedasama omavalitsuste liitumist, siin oleks võinud ju siis mingites piirkondades
paari mudelit enam katsetada, kus olid aktivistid olemas, kes oleks ühte või teistpidi tahtnud ja siis oleks vaadanud, mis sealt siis välja sõelub ja koorub ja selle järgi teinud nende koolikorralduste või nende näiteks selle keele üleminekute osas ka. Palun, kui on mingisugune tore koht olemas, kus need entusiastlikud inimesed olemas, nagu katsetame seda
Eestikeelse mu koolimudelit või, või mõnda muud mudelit seal katsetame seda paar aastat ja siis teeme järeldused ja hakkame siis üle minema, aga meil on alati niimoodi
kõigepealt nagu mõeldakse kuskil ministeeriumis mingi seadus välja, tehakse mingit tohutu hulk regulatsioone ja siis üritatakse neid hakkama juurutama. Ja tihtipeale unustatakse muidugi nende juurutatavatega ennem sellest rääkida või siis seda lihtsalt nagu katsetada ja piloteerida, et võiks nagu ma nagu, nagu tehakse ettevõtlusest tehakse mingi piloot, katsetatakse kas uus kohuke müüb, ei müü või müüb,
paneme volüümi juurde, kui ei tulnud, ei, ei läinud müüma, võtame maha. Timmi, meie proovime uuesti
K4: ja nii palju haridus kohukesest siinkohal väike paus
K7: Keskpäevatund
K3: on väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist
K4: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok, Tallinnas Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Räägime nüüd natuke teist sorti noortest sellistest noortest, kes tekitavad probleeme, kellega päris õieti ei teata, mida nendega peale hakata kandma
ja, ja noorte gängi teema on vallutanud kogu meedia, sellest räägitakse ja paremale-vasakule poliitikud,
ta on võtnud asja üles, õhtul ei ole
halvale teele
sattunud noortel enam Kanuti aias ruumi seepärast, et seal on ees juba Urmas Reinsalu, Andres Anvelt, Taavi Aas ja Jüri Ratas, Jüri Ratas, telekaamerad, ajakirjanikud teleobjektiivid ja nii edasi, nii edasi. Noortel pole kuskil olla noortel murem, muide ka turvamehed ja turvamehed, nii et tegemist siblimist on ka pargib
ka pargi kõige pimedates nurkades väga palju, kus sellega on ajakirjandus pööranud kogu ülekäte läinud noorte teemale suuremat tähelepanu on avastatud mitmeid kohti hipodroomi lähedal raadikul, kus on suuri mahajäetud hooneid kuhu noored kogunevad,
ajavad oma asju, pole, joovad, võib-olla napilt panevad põlema kogu selle kupatuse, mis on ohtlik ka teistele, nii et
selge on see, et teema on oluline. Ajakirjanduses olnud juhtumit, kus noortejõugud on tunginud
kesklinnas inimestele kallale ja neid peksnud on kahtlemata selline asi, mida mitte kuskil ei Tallinnas ega üheski teises linnas juhtuda ei tohi ja see nõuab tähelepanu. No nüüd on seda tähelepanu nii palju, et ei jõua seda ka ära tarbida.
Ainar Ruussaar: No ega see probleem ei ole tänase päeva probleem ja see probleem on, on alati olnud ja eks teiegi oma noorusest mäletate, et noored kuked on alati oma sulgi sopsutanud, olengi mina peksa saanud ja, ja, ja kakelnud
K4: ka. Aga see peaks niimoodi olema tegelikult eriti eriti Tallinnas, kesklinnas ja nii edasi
Ainar Ruussaar: ja aga see peaks olema sellel tasemel, kui see muutub kuritegelikuks või väikeseid hõõrumist, tekib ikka, ma arvan, et ma arvan, et see probleem, millele ka ajakirjanduse tähelepanu juhtinud nüüd ja millele ka poliitikud on nüüd taas enda jaoks avastanud, on ju, on ju aegade hämarusest olnud see, kui
sulle ei ole mitte midagi huvitavat teha ja, ja see probleem omakorda tõukub sellest, et kas ei ole võimalusi sinu vanematel maksta huviringide eest
või sind või seda noort inimest ei huvita midagi, sest et tegelikult neid võimalusi, et ka pärast kooli ja pärast kodutööde ärategemist
tegeleda millegiga, mis ei ole
kuhugi poolpimedas pargi nurka kogumine, kogunemine ja, ja noh, võib olla ärplemine. Ja isegi kuriteo sooritamine, neid võimalusi ju tegelikult on, Tallinnas rohkem kui võib-olla mõnes mõnes teises kohas. Aga neid võimalusi tegelikult on,
Hannes Astok: siin on nagu mitu asja, eks ole. Et kuulasin
ükspäev ka ühe psühholoogi, kelle nimi on Jaanus Kangur, väga huvitavat ettekannet, kus sellest teemast kui juttu tuli ja et üks üks pool on see tõepoolest, et kas noortel on midagi teha
ja millega nad oma vaba aega sisustavad mis neile huvi pakub, aga noh, teine pool sellest asjast on ka see, et ikkagi kurb küll, aga väga paljud noored tulevad perekondadest, kus vägivald on igapäevane norm kodus
ja juba nad on seda lapsest saati näinud ja nende jaoks ei ole vägivald, ei ole mingisugune tabu, vägivald ongi nagu elus igapäevane tegevus, iga päev on seda nähtud. Ja
ja nad nende arusaam ka sellest on see, et vägivalla abil ongi võimalik elus edasi jõuda
ja, ja siin, kui räägitakse ka, et neile peaks šokivangistust andma, siis teinekord pigem tundub küll, et see ainult nagu viib neid edasi vanglasse kuritegevuse kooli, nii et noh, neid aspekte on aga hästi palju selle asja juures
ja, ja kui siin see nädala algusesse poliitiline trall selle ümber pihta hakkas, siis mul nagu tundus küll tõepoolest, et iga kord, kui ma kuulsin sõna Urmas Reinsalu, kes raadiost ja televiisorist, siis ma lihtsalt haarasin puldi nupu järele, et seda kinni keerata, sest ega sealt midagi mõistlikuid haarasid, kabuurist puldan, haarasin kabuurist puldi ja suunasin selle Urmas Reinsalu näo peale,
sest noh, kogu see jutt, mis seal
tuli nagu, et see, et me lähme nüüd patrullima ja kõik see ja noh, see kahjuks, et meediaga seda niimoodi nõmedalt võimendas, see on ikka täiesti nagu
totrus, sellepärast et noh, kui niisugused probleemid on, see pea mitte poliitik patrullima minema või peegli ette minema seisma ja vaatama ja noh, ka koos
siseminister Andres Anvelti ka noh, pidasid siis mitmeid niisuguseid populistlikke koosolekuid sealt nagu lõpuks nagu arukamate inimeste suu läbi hakkas mingisugune nagu mõistlikum jutt välja kooruma ja, ja kui ka siin Andres Anvelt minu meelest oli see või oli seesama Urmas Reinsalu, kes kuskil ütles, et kõik ametkonnad on väga head tööd teinud, mul on väga head süsteemid,
ainult need süsteemid ja räägi omavahel.
No siis need ei ole head süsteemid ja kui süsteemid ei räägi omavahel, siis peaks võib-olla sinna laua taha tulema, aga sotsiaalminister, Kaia Iva ja veel mõned inimesed, kes nagu omavahel võiksid päris hästi nagu
igapäevaselt läbi käia ja töötaja siis neid asju nagu arutada ja peeglisse vaadata ja mõelda, mida saaks nagu teisiti teha. Aga no siin mind, mind lihtsalt väga vabandan raadiokuulajatele, aga mind ajab iiveldama, kui nagu poliitikud lähevad patrullima.
K4: No eks
siin ideid on ju mitmesugused, et ma olen, ma olen kuskil ideid, neid on mul tuhandeid. No, ja et ma olen vist kas kuskil sotsiaalmeediast lugesin, et isegi need kurikuulsad Odini sõdalased on kuskilt välja ilmunud ja tahavad ka hakata patrullima, et peaasi, et patrullid siis omavahel tülli ei lähe, küll ei läheks ja aga see, mida on ka ette heidetud,
et, et Eesti Vabariigi pealinnas on väga vähe näha politseinikke tänavatele, et kui me
käime näiteks noh, käime Londonis, käime Pariisis, oleme Frankfurdis suurtes Euroopa linnades Barcelonas, et me näeme üsna palju tegelasi, kellel on munder seljas ja lennuväljal näeme ka relvastatud relvastatud tegelasi. Loomulikult
paljugi nendest on seal terrorismiohu tõttu. Aga ometigi annab see inimestele sellist turvalisuse tunne, et sa tead, et kuskil on, kuskil on jõud, riigi käes on jõu kasutamise monomonopol, ta hoiab, vaatab, et asjad oleksid korras ja,
Hannes Astok: ja ka nagu, kui, nagu ennetuseks
K4: just nimelt see on väga hea ennetus, Hardo just nimelt et ja isegi kuigi siin vahepeal naerdi, et noh, et mis siis kaks sellist nagu õblukest ja
blondi patsiga neiud politseivormis, mis nad ikka suudavad siis ära teha, aga ma arvan, et küllap neil on kiired jalad ja neil on mingisugune asi seal raadios ja Raadioside ja neil on midagi seal kotid, mis pritsib midagi sellist, mille vastu pätte ei saa. Et see kõik on oluline selleks, et meil oleks nagu turvatunne, aga tõepoolest just nimelt
siis see, et me näeksime, et politsei on kuskil väljas, et ta tegeleb, et ta annab ka, annab ka nõu ja aitab, et see on minu meelest meil praegu puudu, et ma saan aru, et meil on vist nagu aastate jooksul on kuskilt
politsei ja päästeametist inimeste hulk viie tuhande pealt vähenenud kuskil kolme, kolm tuhat millegagi sellise numbri peale. No me peaksime neid kohti, kus kohas võib
asjad võivad halvasti minna ja eriti suurte linnade keskustes peab olema näha, et riik on kohal ja politsei on kohal. See on hädavajalik lihtsalt, kui, kui Reinsalu Reinsalu
ei kardeta selles mõttes, et ta tuleb küll kohale sinna, aga pärast läheb jälle, sõidab võib-olla minema, aga politsei peaks jääma ja see on minu meelest üks olulisemaid asju, mis kogu selles asjad, mis õppetund võiks olla
Ainar Ruussaar: No ja politsei nähtavus või üldse mundrikandjate nähtavus on, on üks asi, aga see ei pruugi probleemi lahendada, ehk siis käin üsna tihti läbi Kanutiaia, elanud sealkandis
eile olid
sealt helkurvestides turvamehed, oli, oli ka päris palju noori, kõik olid nagu rahulikult
midagi juhtunud sinna saata, nüüd politseinikud siis noh, igale poole neid panna ei ole võimalik, ehk siis
need noored, kes kokku kogunevad, liiguvad, kasud ja Schnelli pargi
Ki või kuhugi mujale ja, ja noh, see ei ole, see ei ole nagu selle selle olukorra lahendus ja me ei saa ka öelda, et rohkem kui kolm inimest ei tohi ninapidi koos olla. Et, et vastasel juhul on tegemist noortekambaga, võib ka kolmkümmend inimestega koos olla, et ei ole ka põhjust, et
Hannes Astok: No jah, aga siin ongi nagu tegelikult on meil nagu ilmselt kaks lahendust, et üks asi noh, millega nüüd on tegelikult ka korrakaitse efektiivselt tegelenud, et, et nende noorte
jõukude, kes ilmselt siis on ka natuke juba keskmisest rohkem kogunevad või, või on keskmisest rohkem kriminaalse öelnud, et nende, nende liidrid on elimineeritud ja see on nagu alati operatiivselt väga õige mõte ja, ja see ilmselt võtab selle selle asja selleks korraks maha, aga tõepoolest kogu nagu sotsiaalsus
Deem, kohalike omavalitsuste lähenemine, noorte vaba aeg, koduvägivald, sellega tuleb nagu pidevalt tegeleda, sellega saab tegeleda lihtsalt niimoodi,
siis nüüd korraldame kriisikoosolekuid ja, ja mõtleme välja, äkki midagi saab nüüd kiiresti teha, et see on, see ei ole, ma tean,
mul on väga piinlik nende poliitikute pärast, kes niimoodi lähenevad. Ja eeskätt enne valimisi siis veel tulevad ka veel muu mingeid tuhande ideedega välja, millel puudub igasugune.
K4: No jah, pole ilmselt paradoksile, et kus see päris
mitu korda ja, või päris palju kordi on selles diskussioonis on öeldud järgmist lauset, mille ma loen praegu meie blogist, et ilmselt tuleks mõelda ka sellele, et kas alaealiste komisjonide kaotamine oli õige, et millised muudatused on tehtud süsteemis ja kuidas need olukorda mõjutada võiks, et seda, neid alaealiste komisjoni,
kas nüüd nutetakse taga ka tuletakse tihtipeale meelde noh, oma noorusest ma ju mäletan küll, et õnneks ei olnud selliste asjadega pistmist, aga see komisjon oli selline üsna hirmutav asi. Et ega keegi sinna ei tahtnud jõude ja jama jama oli palju, samal ajal
oli ka noh, toimis mingisugune teine paralleelmaailm, et, et lapsed käisid kõik,
et korralikult koolis õppimas ja samas olid siis mõned nii öelda tuntud pätid, kes käisid samas koolis, kes elasid õhtuti ja öösiti hoopis teistsugust elu ja varem või hiljem lõpetasid nad ka vanglas, et ega see siiski väga tihti ka kooli sattunud.
No jah, nagu üldiselt nad ikkagi noh, ütleme ka nii, et nad käisid seal ja siis mõnikord tulid siis nagu nägu oli sinine silm kinni, aga nad elasid mingisugust teistkordsele mingi paralleelelu paralleelelu. Jah, aga need komisjonid ei tee, ma arvan, et miks seda meelde tuletaks, on, ongi just nimelt see, et see on ühiskonnale mingisugune selline meeldejäänud, nähtav asi,
et asjaga tegeletakse ja, ja noh, selline asi peab
Hannes Astok: ka mingisugust autona nüüd autoriteeti sisendama ka nende erikoolidega ka päris huvitavad lood siin praegu on siin erikoolid, näiteks on praegu saatmas tavakoolides tavaliselt tagasi kõiki neid lapsi, keda kohtu otsusega ei ole erikooli saadetud, vahepeal oli ka see variant, et nagu lapsevanemaga kokkuleppel võis lapse erikooli panna,
noh nüüd siis koolid ootavad kohtuotsuseid lihtsalt, et siis nendest Kaavakatest taas vabaneda. See kogu see süsteem nagu logiseb ühesõnaga jutu mõte vist
K4: sa siin vahepeal mainisid poliitikuid, et nad lõikavad nii-öelda siis mingit teatud kasu sellest, et nad lähevad, panevad vesti selga ja lähevad kuskile parki, aga erakondade reitinguid on jälle mõõdetud.
Reformierakond, mis seal kruulisse oli eesotsas pikalt on saanud, noh, mitte just väga suure, aga siiski tuntava tuntava languse osaliseks selleks
Peet selle põhjuseks peetakse siis niinimetatud Kaja Kallase efekti kadumist,
et frii jah või Jüri Ratase efekti suureneb loojana raske öelda, igal juhul on selge, et eesotsas on Keskerakond, Reformierakond ja suure kolmiku moodustavad siis veel siis Ekre ja siis tulevad teised vudinal taga pihta,
TAK takkapihta järgi sotsid oma kuskil keskmiselt kümnese kümne protsendilise toetusega. Vabaerakond vaagub,
Hannes Astok: Madise vaagub ja see on juba need künnise üle kannad koos eesotsas Vabaraga
K4: ja noh, Vabaerakonda vist selles konkreetses uuringus, mida nüüd, millest me rääkisime seekord isegi
vabaerakond ja mõõdeti, ma tahtsin öelda, et Eesti kaks sadat veel ei mõõdetud, nii et mis sellest kõigest tuleb, praegu on selline vaikusehetk, aga suuri muudatusi hoolimata sellist rabelemist raksimisest sellel sellel maastikul hetkel siiski näha ei ole.
Ainar Ruussaar: Saab näha, mis, mida näitab järgmise kui uuring, sest ma arvan, et Keskerakonnale ei ole.
Selle uuringu põhjal Keskerakonna toetusprotsendile ei ole veel mõju avaldanud see, mis toimus Keskerakonnaga Narvas, ehk siis ikkagi poolsel
ta inimest Keskerakonnast, kes Narvas väga tuntud inimesed meie jaoks siin võib-olla mitte, lahkusid sellest parteist, seal, sellel peab vähemalt sellele piirkonnale mingisugune mõju olema, saab näha, mida siis september toob, aga aga tegelikult ilmselt,
et valijad on ikka, kes valivad keskerakonda reformi ja ka Konservatiivset Rahvaerakonda, need, nad on ilmselt ikkagi väga selgelt
juba määratletavad ehk siis nende, nende erakondade valijate vahel väga suuri liikumisi ilmselt nagu ei toimu
Hannes Astok: ja see kõik hakkab taanduma valimistel, pigem juba konkreetsetele nimedele nägudele, kes ühes või teises valimisringkonnas kandideerivad
Ainar Ruussaar: täpselt nii ja, ja noh, sama probleem on ka nendel, kes nendel erakondadel, kes nüüd sellest suurest kolmikust tahapoole jäävad, selle probleemi nimi ongi see, mida sa, Hannes ütlesid, selle probleemi nimi on nimi, ehk siis poliitikud, konkreetsed poliitikud, tuntus,
tema esinemisoskus, Lableemines oskus või selle õige puu või selle puudumine. Täpselt nii.
Hannes Astok: No jah. Aga siin ongi nüüd siis kõik teevad nagu paanilise jõupingutusi, et ma jään täna ei, kuidagi sai jälle sellest Urmas Reinsalu just mööda, nüüd siis on ta justiitsminister, auväärne on ärganud, ütleb, et nüüd tuleb kohtutäiturite süsteemi kiiresti reformima hakata. No issand jumal, see on nagu mingisugune viis, kuus seitse-kaheksa aastat tea, aastat
teada olnud, et see süsteem logiseb igast otsast ja ei ole kuigi efektiivne, nüüd siis eks ole, kui on jäänud valimistele mingisugused närused pool aastat, siis minister ärkab. Tere, hommik.
Ainar Ruussaar: Ei noh, Reinsalu on ikka olnud väga aktiivne minister oma erinevate algatust
Hannes Astok: ega, ja Venemaalt raha tagasi Venemaalt raha tagasi ruttu-ruttu-ruttu
Ainar Ruussaar: juba pikemat aega, noh, jah, see okupatsioonikahjude nõudmine on, on järjekordne huvi
Hannes Astok: tema algatusel on, aga ta ta üritab nagu paljudes küsimustes minu meelest nagu Ekrega samastuda, aga ma tahan lihtsalt see ei õnnestu kuidagi selles mõttes nagu Edgariga samade teemadega samastuda. Aga noh, ekraan lihtsalt on nii palju räigem, et isegi Reinsaluga koguma pingutuste juures ei jõua sellele kuidagi järele.
K4: No tõenäoliselt on, no mina ootan küll suure huviga nende valimiste tulemusi, et me kõik, et, et kuidas sellist sellest kolmikust Hekre Keskerakond ja Reformierakond mingisugust niisugust putru süüa,
putru kokku keeta, et seal oleks juurvilju, salatit ja tükikene liha ka, et see on kahtlemata väga keeruline elu, on elu on küll näidanud seda, et kui üsna radikaalsed noh, mitte radikaalsete, aga niisuguste jõuliste positsioonidega erakonnad,
noh, nagu Põlissoomlased Soomes näiteks parlamenti jõuavad, siis nad keeravad oma vint
Di kõvasti allapoolevõimega Keskerakonda meenutada, et alati kui Edgar Savisaarel
terandes terendas võimalus
et tekitada mingisugust koostööd teiste teiste erakonda, siis ta unustas kohe ma astmelise tulumaksu ära seepärast, et see paistis, et see oligi selline nii-öelda kauplemise objekt,
Kujutage ette, kui vaja, siis ütleme, lükkame selle edasi niikaua, kuni saabus siis Jüri Ratase selle jubeduse siiski siiski unustas ära, et see oli kauplemisobjekt ja teadus unustades ära, nii et selles mõttes, et ma ei tea, Reformierakond mina olen selle selle segase.
Seega see maksusüsteemi väga veendunud vastane, nii et mulle meeldib, kui Reformierakonnal on selged ideed,
kuidas see jama ära lõpetada, tõsi küll, natukene see läheb kulukamaks kui selle asja tagasipööramine, aga me oleme õppinud seda, et väga väheseid asju saab nagu tagasi pöörata poliitikas, et ma loodan, et
vähemasti üks mulle tundub, et see on üks selline oluline asi, mida võiks nendest valimistest loota, et maksusüsteem saaks selgeks,
Hannes Astok: jah, aga teine asi, mida võiks valimistest loota ka, et ja sellest valimiste-eelsest ajast eeskätt, et me tõepoolest väga-väga nagu vaidleks sellele,
et milline see maksusüsteem on ja sellega ma olen küll väga nõus, et see tuleks nagu tagasi lihtsamaks teha, aga et me peaks kõigepealt nagu eesmärgid paika seadma ja siis nagu arutlema selle üle, et mis need eesmärkide saavutamine maksab ja kuidas vajalikud ressursiks sellest siis koondada, et kui senini, kui,
kui, kui lihtsalt me vaidleme selle üle, et palju see tulumaksumäär on ettevõtetele inimestele, kellele, mis muud maksud sellega kaasnevad, me nagu ei aruta seda, et mida me siis nagu tegelikult sellest riigist
tahame vastu saada või noh, me ei pane neid asju nagu kokku, siis siis ei tulegi sellest asjast midagi mõistlikku välja, me oleme vaadanud siis Tartu linna tänavaid, mis on, näevad välja nagu lapitekid väga palju ja, ja siis, kui ma loen järjekordselt seda, et
kütuseaktsiisist laekunud tulu ei kulutata üldse sugugi mitte nagu teede remondiga, polegi kulud, kas sulle on see uudiseks ja polegi kunagi niimoodi, on talle ma tean seda, aga no sellest on nagu mingisugust nagu räägitud, seda juttu kogu aeg, eks ole, et siis noh, kas nagu,
kas mõni erakond suudaks selle asja nagu vähegi vähemalt mõned teemadki nagu jupphaaval lahti võtta ja uuesti kokku panna, et sellest ka mingit tulemust sünniks minu meelest nagu sellest on nagu väga
Ainar Ruussaar: puudu, mina ütleksin, et puudu on veel ühest asjast, et minu meelest on Eesti erakondade maastikul
liiga vähe selgeid värve ehk siis nende needsamad ideed, millega kõik tegelevad, on nagu erakondade vahel ära lahustunud, et ma tahaksin näha selliseid värve nagu punane-sinine noh, pruuni võib-olla natuke rohkem näha kui mõnda teist värvi praegu
Hannes Astok: Raini kõikkonnale võtke pruuniks värvida,
Ainar Ruussaar: see on natuke nagu vikerkaarevärvilised, et igas erakonnas on, on nagu kõiki värvi ja kõik tegelevad nagu kõigi asjadega, ma tahaks nagu maailmavaadet selgemaks timmida tõsiselt tahaks, et ükskõik, kas ma valin siis
parempoolsed, ultraparempoolsed, kommunistid või liberaalsed vasakpoolsed, aga peaksid nagu aru saama selle erakonna maailmavaatest.
Hannes Astok: No erakondade maailmavaade on igal pool defineeritav ühe neljatähelise sõnaga, selle nimi on võim
K4: jagi ja võitheli ja võit valimistel. Siinkohal väike paus
K7: Keskpäevatund,
K3: ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist,
K4: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Huvitavad lood sünnivad Eestis, kui ma panen selle nädala ajalehed lauale, siis ma loen selliseid pealkirju, majanduses püsib hea konjunktuur, siis ehitusfirmasid, rõhub languse eelaimus
ja siis Eesti majandus kasvab rahulikult. Nii et viimase paari nädala jooksul on hakanud juhtivatest suurtest lehtedest tulema selliseid vastukäivaid signaale majanduse käekäigu kohta, aga see, millele ma siis tahaksin praegu viidata, on siis see, et Postimees ja kantor Emor on teinud,
et uuringu Postimehest hellis Kantor Remoril
selle uuringu ja mis ütleb seda, et peaaegu pool Eesti elanikest arvestad
tarbimist ja rahaasju planeerides võimaliku majanduslangusega, mis on eriti huvitav, siis on see, et põhiliselt arvestavad majanduslangusega need üle kolmekümne viie aastased inimesed, kes mäletavad kümne aasta tagust majanduskriis, aga
alla kolmekümne aastastest viiskümmend kuus protsenti ei arvesta majandusliku olukorra harm halvenemisega. Sellepärast, et nende isiklik kogemus ei ole olnud valus, nad ei ole kaotanud tööd neilt nende palk,
kui jälle vähemaks võetud nende maad ja maja liisinguga, ei juhtunud mingisuguseid jubedaid asju intresside muutunud ja nii edasi. Nii edasi, nii et uuring ütleb, et kriisi võimalusega arvestab peaaegu pool vastanud eestlastest, samal ajal ütlevad meil siis erinevad,
et ametkonnad, et kõik kasvab suurepäraselt, majandus kasvab rahulikult
ja nii edasi, nii edasi, ehitussektor, kui me näeme iga päev, et kraanad vehivad siin hommikust õhtuni ehitussektoris, räägitakse sellest, et töö, kes ei ole, asi on üle kuumenenud ja see jama kaua kesta ei saa.
Ainar Ruussaar: No mingil hetkel ju tulevad erinevad kriisid erinevates valdkondades niikuinii. Probleem on selles, et neid kriise tagantjärgi analüüsida ei ole just eriline täppisteadus, seda on ka tehtud, aga neid ette näha
ja näha ette seda, kuskohast see kriis võib lahvatada,
on erakordselt keeruline ja ega seda ei ole ka suudetud
teha ei kahekümne üheksandal aastal eelmisel sajandil ega ka kahe tuhande seitsmendal kahe tuhande kaheksandal aastal kui viimane kriis lahvatas, tõsi, meenutage, milline oli tookord majanduskasv Eestis üksteist protsenti, praegu on see alla nelja, ehk siis noh, sellised ütleme
ütleme sellist noh, totaalselt ülekuumenemise märke ei ole. Aga see, millele sa priit viitasid, See torkab küll silma, vaatad vasakule kraana, vaatad paremale, kraana pühapäeva hommikul kella üheksa käib vähemasti Tallinnas võimas ehitustegevus,
betooni valatakse suurtest autodest maasse kaevatud aukudesse, nii et,
et mühiseb, noh tegelikult me ei oska ette näha,
millal ja kustkohast see kriis tuleb. Fakt on see, et keskmine palk kasvab, fakt on see, et tööpuudus sisuliselt ei ole, fakt on see, et see kriis võib-olla globaalne, see võib olla piirkondlik, meenutame mõne aasta tagust tagust kriisi Kreekas. Nii et noh,
vaata-vaata ma ennustan ootama, enne kui sa, kui sa ennustad, millal kriis hakkab uurima inspektor metsa, sellises ulatuses tuleb siis sa saad noobel.
Hannes Astok: Ei, ma tahtsin lihtsalt ennustada, et kriis tuleb. Noh, ma ei tea, kas ta tuleb homme kasta tuleb aasta, viiekümne või saja aasta pärast, et kriis tuleb
pange valmis ja kahtlemata tegelikult kui tõsiselt võtta, siis eks see nagu, nagu see inimeste see hoiakute uuring väga õieti kajastas, et inimesed, need, kes seda eelmist kriisi nagu läbi oma oma elamuste ütleme, niimoodi paljuski negatiivset elamuste ilmselt mäletab,
saavad need on ka rohkem selleks valmis ja nagu koolis öeldakse, selle kohta, et on avastusõpe,
et ilmselt siis ongi nagu midagi, midagi on vähemalt need inimesed õppinud, see noorem põlvkond, kes seda läbi elanud ei ole sellest õppinud, öeldakse, käib ka nagu asja juurde, ega siis muidu ei saagi, et ainult raamatust loetu baasil ei saa ju endale asju selgeks teha, aga noh, ja siis
ega siin ma arvan, et ega siin meil väga midagi teha ei ole siin naguniisugused, institutsioonid nagu pangad näiteks saavad nii mõndagi teha, et kui nad on, on väga lahkelt raha välja ei anna, aga nagu näha, palju sees on, siis tuleb välja anda, eks ole,
Ainar Ruussaar: pangad on pärast viimast kriisi minu meelest ikkagi suhteliselt õppinud ja muutunud ikkagi konservat,
Hannes Astok: noh, nüüd on küsimus selles, et mida valitsus teeb, et eks ole praegu, kui tõesti kõik buum on, et kas need praegu peab siis valitsus nagu praegune valitsus teeb, eks ole kütma kütma siis seda buumi takka, eks ole, suurt,
et riigihangetega on siis need teedeehitused või ma ei tea mingisuguste muude hoonete ehitusel või oleks mõistlik seda raha hoida, natuke kinni hoida ja siis kütta, kui, kui, kui nagu keerulisem on, aga no kuna me ei tea, millal keeruliseks läheb, siis ja raha nagu tuleb sest makse makstakse vähemalt mingis osas, siis võta siis nüüd kinni.
K4: No vot, on nüüd huvitav on ka see, et kui lugeda nende erinevate erinevate institutsioonide ja ka siis professorite juttu selle kohta, et
mingisugust kriisi ei saa tulla ka ei tulegi, siis noh, kindlasti tuleb meelde see Andrus Ansipi kurikuulus ütlus, et
mida ta ütles vist kahekümne seid kahe tuhande seitsmendal või kaheksandal aastal, kui erasektoril olid juba kõrvad pea ligi ja, ja täielik vesi ahjus, siis ütles Andrus Ansip peaministrina niimoodi, et kui see on kriis ja krahh, siis just nimelt sellises kriisis ja krahvis ma tahaksingi elada, et olen Ansipiga aeg-ajalt sattunud kokku
välismaal, aga ütleme, see tema ütlus jääb täiesti selgelt ajalukku. Nüüd ma lugesin hiljuti ühte huvitavat ingliskeelset artiklit majanduskriiside ennustamisest, sellepärast see kriisijutt ei ole mitte mingisugune Eesti jutt, et see on ringlakkama
terves maailmas ringi ja on väga põhjalikult uuritud siis kriiside, ennustamise, teadlaste poolt ja jõutakse ikkagi järeldusele,
et kriisi tekkimist ette ennustada ei suudeta, kuna muutujaid on nii palju. Majandus iseenesest on muutunud tohutult keeruliseks, kuna meil on juurde tulnud selline sektor, nagu siis IT-sektor kus on tohutud summad, et tegelikult me ei saagi
loota mitte midagi, et keegi meile täpselt ütleks, miks seda ei suudeta teha, on ka see, et, et mingis mõttes valitseb pankade ja konsultantide
ja ka siis majandusteadlaste hulgas selline omamoodi, mitte see ei ole ringkäendus, vaid see on selline ring, konsensus, kus vaadatakse samu uuringuid, tehakse neist samasuguseid järeldusi
ja kui ja ei soovita ka olla selliseid õnnetuse kraaksujaks. Need on tegelikult,
et väga vähe selliseid inimesi, kes lähevad nagu voolu vastu,
kui suured pangad ütlevad, kõik läheb kenasti, siis ütlevad ka need, need analüütikud, kes soovivad nende pankadega koostööd. Jah, tõepoolest lähebki kenasti, aga see ei tähenda, et see kõik ei võiks ju ühel hetkel lihtsalt vastu taevast lennata ja selles mõttes
on raske öelda, et mida peaks tegema, et
Ainar Ruussaar: ongi raske öelda ja ma, ma kiidaksin siinkohal ikkagi keskpanka, kes on olnud viimastel aegadel väga konservatiivne võrreldes võrreldes
paljude teiste mana majandusanalüütikud, aga, aga jah, seda ongi raske ennustada, sest et noh, näiteks riskiriskijulguse suurenemine on üks tegureid, mis võib
viia majanduslangusele, aga me ei oska ega ennur viiega majandus tõusule, eks ju. Aga võib viia ka majandustõusule absoluutselt või, või usalduse kaotus. Võib-olla üks tegureid, mis võib viia
majanduslangusesse, aga me ei oska ette ennustada sellele usalduse, kaotuse suurust või seda sektorit, kus see usaldus, usaldus ära kaob. No seda sektorit
K4: ei ole raske ennustada, ma ütlen sulle see ongi just IT-sektor, et kui me vaatame seda, mis toimus võib-olla kuu aega tagasi Facebooki ja Twitteri ja kus Facebook kaotus ühe päevaga sada viiskümmend miljardit dollarit oma väärtusest, mida ta ei ole siiamaani tagasi kogunud, siis selge on see, et tiitisega
tore on pumbatud täis õhku, mis ei ole normaalne. Et seal ei räägita enam sellest, et keegi midagi investeeris, seal räägitakse rahatõstmisest, sedasama on kasutanud ka Henrik Roonemaa oma kolumnis, et keegi tõstis kaheksa miljonit, keegi tõstis sada miljonit, see ei ole normaalne majandus, need,
et rahad ei tule kunagi tagasi ja nii nagu me nägime kuskil
aastatel tuhat umbes kahe tuhande aasta paiku nägime
Ühendriikides IT-sektori tohutud mulli, kus õhk lasti sealt välja, siis see on tõesti ilmselt juhtub see ühel hetkel ka ka siin, nii et eks me saame seda,
Hannes Astok: ega see, tegelikult on ikkagi see küsimus, et
kas see tabab nagu noh, Eestis võib tulla mingisugune väiksem Kriiska mingisugusest muust hädast, nagu me nägime näiteks noh, kümmekond aastat tagasi, et kui Lätis üks pank
ikkagi kinni pandi siis tabas nagu kogu ühiskonda irmsalit
pakana rääkides ja siin on nagu need stsenaarium veel nii palju, et kas see on mingi globaalne häving või, või mingi kriis, nagu see viimane majanduskriis oli, või on see mingisugust ühest institutsioonist ühes riigis hargnema hakkav asi, nii et
ja noh, teistpidi me oleme ikkagi maailma majandusele nii avatud, et kui maailmas midagi juhtub, siis me ei, ei jää sellest puutumata.
Ainar Ruussaar: No mis see, mis Lätis tegelikult juhtus, oli see, millele ma enne viitasin, et see oli usalduse kaotus, ehk siis just selle pangakrahh ei puudutanud võib-olla just väga suurt hulka inimesi otseselt või nende rahakotti, aga see puudutas mentaalselt suurt osa ühiskond,
K4: Argo süsteemi, ütleme nii, et sellises üle ülepõlemise meeleolus, kui inimesed niimoodi hakkavad arvamustega inimeste arvust mõjutavad majanduskeskkond, et kui õhus on midagi sellist, siis ei maksa sellele ajale vastu minna ennast
tohutu suurte uute laenudega koormates, et raske on öelda, mis juhtub, seda on peaaegu võimatu öelda, kuidas sellest välja tulla. Aga kui sul on võtad,
et sellisel ajal endale hullumeelseid laene, siis võib-olla see ei ole kõige parem taktika, aga siinkohal me peame selle tänase saate ära lõpetama. Kell on nagunii juba või? Jah, et koolilapsed, kes on saanud oma esimesed aktused, ajavad lõbustamist, nad tahavad rääkida, mis seal oli ja
Hannes Astok: tule tolliste unarusse jäänud uudissõna siin meenutada, et sul on kodus täna kooli Uusikkooli uisid
K4: jah, ja kooli juusikut ma näengi juba veerand tunni pärast. Aitäh, et kuulasite ja kohtume taas nädala pärast kõike head.
-: