Ruussaar Ainar: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Niikuinii
K3: ja, ja
K2: nii on.
K4: Ja elu parem
K3: ei saa.
-:
K2: Nii ka nõia. Ta ju.
K3: Kui ma nüüd
K4: ei
-:
K5: ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar. Ja Priit Hõbemägi kui hea on olla kui sa vaid õppinud, et no näiteks astroloogiat või midagi taolist. Ja see ongi teema, mis on terve nädala Eesti inimesi kõnetanud ja
meil oli siin enne saadet. Ainar iga, kes on nüüd mul on hea meel tervitada hea kolleeg Kuku raadio Keskpäevatunnist pikkade-pikkade aastate kuus aastat ja tegime seda värki. Nüüd jälle tagasi
ja Aivariga oligi siin selline väike diskussioon sel teemal, et kas Igor Mangi peaksime rääkima või ei peaks, mina arvasin, et kui rahvas räägib, siis tuleks sellest tingimata rääkida ja arvasin, et ei peaks nii, aga püüa siis põhjendada, mispärast ei peaks.
Ruussaar Ainar: Esiteks on ka räägitud ja teiseks olen mõelnud, et kui kui Priit, sina oleksid naisterahvas.
Ja sinu juurde tuleks katkiste hammastega halli habemega pikkade juustega koeraga. Elatanud mees ja ütles, et ta teeb selle seitsmekümne euro eest tšakrad.
õnneks oli ka sünnikaardi koostamine tšakrat olid nagu see oli toonud see tuli pealekauba, eks ma utreerin natukene milline oleks sinu
reaktsioon, kas sa läheksid puuõõnde tõstaksid põlve pehmesse kohta või jookseksid minema, et ma,
ma ei näe üldse teema, ma, ma, ma pigem tunnen kaasa nendele nendele naisterahvastele, kes sellise jutu peale
Hõbemägi Priit: ja see on kahtlemata üks üsna levinud seisukohta, ma teeksin ühe sellise
levinud ühe ühe selle jälgida seda diskussiooni, mis,
mis nüüd on, on sotsiaalmeedias ja ajakirjanduses, raadios sissehelistamissaadetes igal pool, et terve hulk inimesi ja tavaliselt on need meesterahvad, kes ütles, et näed,
et naised olid rumalad, miks nad ronisid sinna puuõõnde või miks nad üldse sinna läksid. Aga ega ei maksa alahinnata sellise sellise inimese
Igor Mangi, kes noh, nii-öelda renomee oli ju ka ühiskonnas uskumatult
kõrgema just vaatasin enne saadet Youtube'i, kus siis Igor Mang koos üha
abilinnapea praeguseks juba uurimise alla sattunud Arvo, Sara
kuuga pani energeetilist nurgakivi mingisugusele tänavale ja pidas kõnet ja inimesed kõik linnapea aselinnapea naeratades kordas neid sõnu
tema järeldus, et noh, tead on osa inimesi, kes suudavad teisi ära tinistada, ma räägin sulle, ma räägin sulle ühe juhtumi. Et olin Eesti Ekspressi peatoimetaja ja meil oli palju aastaid tagasi tuli selline informatsioon, et seal Snelli tiigis on mingisugune
mustlane, kes räägib inimestelt raha välja räägib raha välja. Et mingi naine oli juba kaotanud seal mitukümmend tuhat krooni ja ma mõtlesin, et ma väga, ja ma lähen sinna vaatama, mis ta siis mulle teeb
ja ma võtsin spetsiaalselt, võtsin raha, panin paarsada krooni, panin sinna vahele endale sinna rahakoti vahele ja mõtlesin, aga seda ma talle ei anna.
Leidsin selle inimese üles, hakkas, istusin sinna kõrvale pingile, ta hakkas minuga sedasama juttu rääkima ja ütles, et kuule, kas sul raha on kaasas ja ma näitan sulle midagi teda ma ütlesin, et tutkit mul on siin kakssada krooni. Aga ma võtan siit Autoleheküljelise
siis ta võttis selle kümnendi raha oli kadunud ja siis ma taipasin.
Ja muidugi sellest kümnest kroonist ilma. Ma jäingi ilma sellepärast, et ta oli mind lihtsalt ära tunnistanud seda alles, aga, aga ta sai kümme aastat.
Ruussaar Ainar: Sina ja mina Priit oleme sellist lolli peaga viiskümmend pluss inimesed, aga ma küsiksin Madisega ja hästi pilti ei näidanud, kui, kui sinu juurde tuleb
tuntud. Aga juba üsna kõrges vanuses naisnäitleja ja ütleb, et ta teeb selle tšakra puhtaks, milline on sinu reaktsioon.
K7: Oleneb, oleneb, mida ta selle all mõtleb. Väga intrigeeriv pakkumine, kohe küsiks, et mida see, mida sa selle all silmas
Ruussaar Ainar: täpselt sedasama, millest Priit alustas saadet, aga lihtsalt ümber keerata.
K7: Ehk siis ma arvan, et
No loomulikult ma ei astuks taga mingisuguses uuemaid puuõõnde või, või kontakti, aga, aga kui see soov ja huvi on, siis oluline oleks siinjuures see, et kui ma teda ära ei lükka kindlalt ei, ei ütle, siis siis ei, ma leian, et ei ole nagu kuritegu
toimunud ehk siis seksuaalse ahistamise süüdistus on niivõrd, ma julgeks öelda, et mürgine,
et vahet ei ole, kas, kas hiljem sind kuidagi mõistetakse õigeks süüdi, kas on tõesti päriselt olemas või mitte.
On sinuga kõik, kui, kui see süüdistus kusagilt tuleb.
ükskõik millises kontekstis ja, ja tuleb selline laviin, et jah, minuga juhtus sama hoolimata sellest, kas on nii-öelda teine pool andnud selle nõusolekusõnaliselt või ta on sellega vaikides kaasa läinud. Ei ole öelnud konkreetseid ja pole ära lükanud siis rohkem pole vaja
see, selle inimese, kes kõik seda me näeme ka. Igor Mangi pealt mitte üritatakse kuidagi kaitsta või, või, või öelda, et tore, et sellist tööd teha või mis iganes, aga, aga oluline on see, et et, et see süüdistus on midagi sellist, et kui sa selle ala satud, siis tõenäoliselt sinu käest isegi ei võeta.
Hõbemägi Priit: Jah, siin on mitmesuguseid erinevaid
erinevaid aspekte, üks mis praeguseks on üsna selge. Minu teada kaks juhtumit on politseis politsei uurib nii et asjale on antud nii-öelda seaduslikku käiku, ei ole enam lihtsalt niisama lehe või siis Pealtnägija jutt, et neid naisi on siis ilmunud välja juba kuskil
kolmkümmend nelikümmend või mõnedel andmetel juba viiskümmend, mis näitab, et see on ka täiesti süstemaatiline tegevus, tegu oli täiesti arusaadavalt ka igasuguse nii-öelda.
Kas seaduslikkus selle seaduse silmis tahtevastase tegevuse, kus inimestel ei lähe läheneti seksuaalset, mis tekitas neis ebameeldivat tunnet. Nii et ega siin
on selge see, et see oli mäng, oli selline süstemaatiline seksuaalne ahistaja
ja nii palju, kui mina tean, et neid lugusid, mis veel ei ole ilmunud, aga mis tõenäoliselt järgmisel nädalal Eesti ajakirjades ilmuvad, et nad kirjeldavad ka seda, et asi on läinud nagu päris-päris inetuks, nii et ma arvan, et siin vangi ja tema sellisena nagu tema seksuaalkiskja looga on lõpp, teine küsimus on
selles, et kuidas ma niikuinii-öelda astroloog sellise meelelahutusliku taeva teaduse esindajad sellise positsiooni Eesti Vabariigis on saavutanud.
Et noh, suurem osa ajakirjanikke on ju tänapäeval või vähemasti pooled on kõrgema haridusega, aga kui üks ütleme niimoodi
võiks isegi öelda üks Eesti suurima tiraažiga ajalehti järjekindlalt müüb oma tiraaže Igor Mangi, siis kõikvõimalikke ootustega, et see on, ütleme, see on ohtlik aeg ajakirjanduse usaldusväärsusele, see tähendab seda, et kuskil on vaadatud
ma ei tea, valest august sisse või vaadatakse valest august välja,
K7: tõenäoliselt on jah, need Igor Mangi aasta horoskoobid olnud ju maale suurema tiraažiga nii-öelda numbrid.
Aga, aga üks üks aspekt või probleem minu jaoks on, on veel nii Mangi kui Arvi Einsteini kui teiste seksuaalkiskjate juures on see, et kus need naised kõik need aastad olid. Et kui, kui meie jutt on see, et, et see, et see on teema
toimunud süstemaatiliselt muster on välja kujunenud ja see on kestnud aastaid ja suisa aastakümneid
ja et see kuidagi alles möödunud aastal kaks tuhat kaheksateist välja tuli ja nüüd siis tuleb levivad minu ja minul on see,
Hõbemägi Priit: see, see on see, mis see kurbloolisus on, see, et need naised on püüdnud aastaid pääseda ajakirjandusse.
Ajakirjandus ei ole siis oled sa selles kindel ja. Ainar. Ainar, ma tean, ma tean, ma tean, ma ei hakka nendest rääkima
ja see on nii ja isegi täna hommikul kuulates kuulates raadiot toodi välja Mihkel Kärmas on tulnud välja väga konkreetseid fakte loogilisse tõestatud juhtumeid, kus inimene, kes on pöördunud ajakirjanduse poole juba väga kaua aega tagasi, on saanud sealt vastuseks et
see teema toimetust kahjuks ei huvita päikest.
Selles mõttes on asi nagu, nagu kehva ajakirjanduse maine sellest midagi.
Ruussaar Ainar: No jumal tänatud, et see asi siis muutunud on ja, või muutumas on, aga ma näen siin natuke teistsugust ohtu. Et kas me ei lähe mitte seda teed, et enam nagu piiripealselt nalja visata või.
Et kas ma julgen minna naisterahvaga samasse liiki.
Kui sa pole mingisugune absoluutselt olema kolm last, mul on abikaasa, ma olen truu. Aga selle ära. Aga, aga, aga ma olen oma
noorpõlves visanud nalju, millest praegu hea tahtmise juures saaks kirjutada vähemalt ühe korraliku
Hõbemägi Priit: aga oleks olnud naisterahvaga kahekesi liftis kinni, siis oled ja ja palju kordi nii, ja mitte mingit jama ei ole olnud veel ei ole. Aga siis on ju tõenäoline, et ei tulegi.
Ruussaar Ainar: Jah, ma olen, ma olen reeglina seisnud lifti nurgas ja vaadanud, mitte naisterahvale otsa. Tee liigi peeglisse, ainult käsi ja isegi kirjutas Eesti
K7: kindlasti liikmeid selles nii-öelda selle, selle Niidu maale, et sellised noh,
pseudoprobleemid, millest sina praegu rääkisid kindlasti varjutavad päris probleem just, ehk siis, ehk siis ühel hetkel jah, see, see toiminud vaadati valesti või see, kuidas sa mulle ütlesid või, või see, mida ja kuidas sa mind vaatad. Mis anekdoodi oleksid see, see tegelikult hakkab
varjutama jah, neid hetki ja olukordi, kus reaalselt füüsiliselt on, on mindud ja, ja, ja kas siis üritatud või, või päriselt ahistatud või, või suisa vägisi
Ruussaar Ainar: see oligi minu mõte, et jumalapärast, et see on pseudoprobleemid, ei hakkaks varjutama neid seksuaal
Hõbemägi Priit: tegelikke tegusid just selles mõttes, et ma arvan, et me ei ole. Ma ei saa nagu kõigi kõigi meie kolmest rääkida enda eest, ma, ma olen täiesti nagu absoluutselt, ma, ma olen sellise seisukohal, et inimesed on läinud mangi juurde mingisugustel erinevatel põhjustel, me teeme kõik,
mingisuguseid asju
ja inimesel on täielik õigus minna ja ja kui ta tahab endale mingi tähekaarti tellida,
siis see on täiesti okei vaba maainimesed teevad, mis tahavad, aga
mis ei ole absoluutselt okei, on see, et nendele inimestele seksuaalselt kallale tungitakse, et selles mõttes on nagu asi
ääretult teine asi on nagu teine asi on teaduslik maailmavaade ja see, et mispärast astroloog, kuidas ja miks astroloog sellist mõju üldse saavutab, noh samas ma olen kuulnud, et ka ka Ronald Reagani nüanssi religiooni elasid väga paljuski oma horoskoopide järgi, nii et Ronald Reagan isegi väidetavalt
väidetavalt ei määranud ühtegi olulist riiklikku läbirääkimistega kohtumist välisriigi juhiga sellisel päeval, kui tema astroloog ütles, et see päev ei ole millegi poolest see kuu ei ole kuubis parajasti, et
ja ei maksa sel päeval kohtuda, nii et veidrusi peidus on, aga, aga need inimesed, kes sattusid ahistamise ohvriks, et nad ei, nad ei vääri halvustamist alandamist, nad on juba isegi kannatada saanud ja seksuaalne selline ahistamine on täiesti lubamatu ühiskonnas see on selge, eks ole.
Ruussaar Ainar: Jah, see on selge. Aga enda eest tuleb ka seista.
K7: Mina, mina olen selle teema lõpetuseks ütleksin, et et ajakirjandusavalikkus ei ole politsei ja kohtusüsteem ja, ja laseme neil instantsidele organitel oma tööd kindlasti, et see on ka üks asi, mida, mida sellistel puhkudel tuleb meeles pidada,
Hõbemägi Priit: jah, just, Bill kosmilises, kuulus Ameerika koomik, kes kelle vastu on vist ka poolsada naist, on meil seitsekümmend ja ja tema kohtuprotsess käib nii-öelda on jäänud ilma oma igasugustest autasudest ja väga mage muidugi kunagi vaatasin suure suure rõõmuga siinkohal.
K8: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Nii, ja sellel nädalal
teine tähtis, tähtis sündmus oli see, et president Arnold Rüütel sai üheksakümneaastaseks ja ja üheksakümmend aastat on ühe inimese jaoks äge vanus ja arvestades seda, kuidas Arnold Rüütel käib ringi, selg sirge nagu endisel.
Ei saa öelda, SS ohvitserile endisel Nõukogude mereväelasele madrusena teenis omal ajal
nõukogude mereväes. Et Arnold Rüütel
lugu on iseenesest ju täiesti uskumatult kirev ja mitmekesine, läbi väga huvitavad ajalooperioodide ja tema jutud sellest, mida kõik
ka oma elus läbi elanud on, umbes on umbes sama huvitavad nagu, nagu Andrus Kivirähk võiks kirjutada sellest lahinguid lapsena, kuidas, kuidas ta lapsena püsipüss käes oma kodu.
Vene soldatite ründavate vene sõdurite eest kaitses või see, kuidas ta KGB toimikuid
paketini käest nõudis või kuidas ta kogu kogu oma pika elu töötades kõrgetel Nõukogude ametipostil kandis
kandis südames väike sinimustvalget ja elas ja töötas iseseisva Eesti veel. Et mõnikord on see lihtsalt uskumatu, aga näete, siin see mees on ja seisab püsti, silmad säravad ja juuksed lehvivad
Ruussaar Ainar: palju õnne, palju õnne selles mõttes, et üheksakümneaastaseks elada. Nagu sa juba mainisid läbi selliste tuulte ja tormide alt Nõukogude mereväest lõpetades kahekümnenda
veebruaris tuhat üheksasada kaheksakümmend kaheksa, mil vanahärra siis veel mitte nii vanahärra ütles, et tagasi Eesti kodanliku vabariigi juurde ei ole
aasta oli tuhat üheksasada kaheksakümmend kaheksa all mulle meenub seik sellest, mida on kutsutud Kadriorg jaoks, mis oli tegelikult üks Eesti suurimaid poliitilisi skandaale, see oli siis, kui president Rüütli alaealiselt lapselapsed
korraldasid koos alkoholiga Kadrioru lossis väikese peo, mis tuli välja.
Aga ta on jäänud alati selliseks kindla väärikaks ja ma vabandan, vanahärra ja mittemidagiütlevaks
Hõbemägi Priit: ja no nii, nüüd on Madis, meie meie Aivariga, kui me oleme, me oleme selle ajajärgu ajakirjanikud, me oleme härra Arnold Rüütliga väga palju kohtunud, eks ole, mõlemad isiklikult saanud rääkida kindlasti kokkutunde ja tunde, aga aga kuidas sinuga
K7: minul on minuteid ja minuteid temaga temaga räägitud küll, pärast seda, kui ta enam president ei olnud. Aga tema Saaremaakodutalus, murumurulapi peale ilusa päikesepaistelise ilmaga umbes nagu täna, et ka omalt poolt kindlasti õnnesoovid ja, ja head
jõudu ja head tervist vanahärrale. Aga selle, sinu jutu peale ma hakkasin mõtlema, et,
et see, see lühikirjeldus kõlab nagu üks korralik mängufilmi. Nii nagunii nagu Eesti esimene taasiseseisvunud vabariigi Eesti esimene president Lennart Meri, et need kaks meest, kellest saaks väga korralikud Eesti saja puhul sellised eluloofilmid, mis oleks parajalt vürtsikad parajalt maitsekad.
Hästi lavastatud ja ja, ja toredad ekraniseering.
Sest ma leian, et presidendid on selle rahva noh,
kangelased, pange siia jutumärgid või, või mitte juurde ja ma arvan, et iga rahvas väärib oma oma
ja nad välja teeninud ja nii ma arvan ka Arnold Rüütli puhul, et tema lugu on tõepoolest olnud erakordne ja, ja on kohal
ei olnud väga polariseeriv poliitik ja ja seda suudab siiamaani olla, aga, aga, aga see märksõna, mille Ainar ütles minu arust minul vähemalt assotsieerub alati tema väär
Hõbemägi Priit: ja noh, ütleme niimoodi, et tal on,
võib mõelda ja
võib ka kahelda selle üle, et kas siis, kui Arnold Rüütel oli Ülemnõukogu Presiidiumi esimees, oli ministrite nõukogu esimees, siis
kui sügaval see sinimustvalge lipuke tema südamesse ikkagi oli, et võib-olla ka mõnikord lihtsalt tukkus vaevalt nüüd keegi oli kõrge, nii-öelda kommunistlik ametiisik ja kogu aeg mõtlen sellele, kuidas süsteemi seestpoolt õõnestada. Aga
tema teened iseseisvusajal on väga selgelt, et tema oli see, kes
ka suutis oma sadadele ja sadadele tuhandetele poolehoidjatele teha selgeks, et Eesti ühinemine Euroopa Liiduga on hea asi see on suures osas on Arnold Rüütli teene ja see on tohutu suur, tohutu suur selline saavutus, mis mul on üks
ja, ja kõikides nendes kohtumistes Arnold Rüütliga
Ruussaar Ainar: me veel korra Priit korraks meenutades lähme veel ajas tagasi. Et kui ma, kui ma, kui ma võib-olla veidi näotult meenutasin siin kahekümnendal veebruaril tuhat üheksasada kaheksakümmend kaheksa mil Arnold Rüütel ütles, et mingit tagasiteed kodanliku Eesti Vabariigi juurde ei ole siis
paar aastat hiljem Gorbatšovile ennast sõna otseses mõttes läbi sõimanud, oli väärikas,
kuulas, tuli Eestisse, ütles, et me kardame sooviga arutasime, aga Eesti läheb ikkagi oma iseseisvuse teed. Et sügav kummardus
Hõbemägi Priit: ja kahtlemata hakkasin siin mõtlema veel seda, et kas pole nii, et
ja sina, Madis ütlesid presidendid on nagu sellised
noh, kuidas kangelased, kangelased ja et me mõtleme Eesti Vabariigi presidendid on olnud sellised tüüpilised tegelased, võtame Lennart Meri, selline eestiaegse intellektuaali võrdkuju,
Ruussaar Ainar: aga ikka päris paras väega.
Hõbemägi Priit: Ja kahtlemata ka intellektuaali juurde käibki väänkael seda võib endale lubada vabalt liikuda vaimses ruumis ringi, eks ole, siis. Siis Arnold Rüütel on selline nagu tõsine küürakas ja ka oludele vastavalt paindlik
Eesti eestlase arhetüüp. Et okei, et kui praeguse meil nõukogude võim on, et mis siis ikka, et püüame siin kuidagi võtame siit,
et olukord parem koju minnes võtame midagi kaasa, ehitame selle
oma kahekordse telliskividest maja kuskile sinna nõmmele ikkagi üles. Ja kui häda käes ja astume sinna parteisse ka, kui autoostuluba muidu ei saa, aga tahaks ju ka perega Sotšis ära käia. Aga siis, kui sinimustvalge hakkab paistma, siis on, siis läheb, võtab mutrivõtme kätte, läheb siis kaitsma Eesti Vabariigis
ja et see on väga selline arhetüüpne ja, ja näiteks siis
president Ilves on ju väga selline noh, nagu stiilipuhas selline nagu
snoopy intellektuaali
kuju, mille, mida siis hinnati alguses nagu väga kõrgelt, aga no ütleme, et see nagu võib-olla seda teist ametiaega tegelikult siiski vaja oleks olnud,
see suhestuma selle tüüpilise eestlasega, keda sa mainisid, et jätan väikse niisuguse kiitis esindajaga ja Kersti Kaljulaid praegune aeg näitab, et mis tüüpi siis nagu
tema esindab, aga tundub, et tal on ka täiesti oma nii-öelda, aga mingisuguse kindla seltskonna selge esindaja, nii et moel või teisel, kuidas neid presidenti valitakse, ikka me saame sellest aru,
tüüpilisi kujusid, mitte keskmise tüübid, aga mingis mõttes ikka silmatorkavate rahvusele omaseid jooni kandvad inimesed.
K7: Mulle väga meeldis mängida Taanis õppides mängu oma kursusekaaslastega, et no kui kuidagi nagu oleks enda riigi peale jutuks, siis, siis ma rääkisin, et ma olen kahe viimase Eesti presidendiga kohtunud, näost näkku rääkinud juttu ja, ja kui su ümber on
inglased ja ameeriklased, taanlased ja nii edasi ja nii edasi, siis kõigil on silmad muidugi suured alguses tahaks lahe, võimas asi, et kui ma oleks Obamaga saanud kohta ja siis kui sa nagu poest, et selle, selle kirjeldus Eesti kohta, et tegelikult meil on ainult üks koma kolm miljonit ja me olemegi üks selline
pisike kogukonna väike külake, keda on, kellel on läinud ajalooliselt väga-väga hästi, et meil on olnud meil on oma riik, meil on omad metsad ja maad ja nii edasi ja selle pildi need maalid siis vaadatakse ka Eestit nagu hoopis teistmoodi, aga see esimene mäng, et, et vaadata, kui suureks inimeste silmad vajavad.
Kui sa räägid, et jah, et ma olen rääkinud Eesti presidentidega juttu ja, ja näinud neid dressi
Ruussaar Ainar: üks hea ja seda, seda ei suudetagi väga hästi mõista ja noh,
Priidul, sinul ja minul on oma lood, et mina olin näiteks maailma neljandas uudisteagentuuri direktori kabinetis helistas Eesti Kaitseministeerium, vabandust, kaitseministri vastuvõtule.
Selle maailma neljanda agentuuri peadirektor vaatas mind, viidi see võimalik, aga Arnold Rüütli puhul tuleb, tuleb muidugi öelda seda, et ta ei jää kunagi vastust võlgu, ehkki
tal on fantastiline omadus mitte vastata. Mulle meenub üks intervjuu, mis temaga tehti, kunagi aastaid tagasi, kui ajakirjanik täiesti kurjalt küsis. Härra Rüütel,
mis asi on peremees.
Rüütel ei mõelnud sekundit ka ja rääkis midagi kalapüügist Saaremaast pilvitus taevas eesti rahva helge tulevik, ma tean seda videot ja seda tegi ta tegi performance ka teil. Selline tore ninanips ja
Hõbemägi Priit: olla Arnold Rüütli selline avalik kuvand, et see, mida me ju noh, mida enamus inimesi temast näeb, on ikka see kuidagi suurelt osalt ajakirjanike vahendatud intervjuud ja nii edasi, kõned ja nii edasi, kus on kellegi käsi küll. Aga need nagu vestlused, kus sa saad nagu Rüütliga istuda nii-öelda, kus arutati maailmaasjade üle,
seal on minu meelest sa näed nagu tõelist Arnold Rüütlit ja, ja Rüütlil oli selline tore komme, et ta korraldas siis nii-öelda ajakirjandusjuhtidele Kadriorus selliseid
lõunaid või teehommikuid või midagi taolist, millest ta oli tema tegi kõige rohkem ükski teine teine president ei ole, ei ole nii soovinud ega viitsinud ajakirjandusega nii tihedalt suhelda selles mõttes oli kõik väga kena. Ja nendel kohtumistel arutles
laua tagamaailmaasjade üle. Nii, nagu inimene väikses seltskonnas arutleb siis seal tekkis minul pilt Arnold Rüütlist kui sellisest. Natuke pikaldaselt asju omamoodi sügavat läbi mõtlevast maamehe tüübist, kes
mõtleb, et miks nad niimoodi tegid ja kõik see, kui rattad käivad aeglaselt, aga ta jõuab mingisuguse oma seisukoha ja see seisukoht ei pruugi
olla üldse nagu väga kooskõlas sellega, kuidas on selline nagu ütleme, ajakirjandusliku mõtte mõtteprotsesside jõuab sihukesele isiklikule seisukohale ja ma kujutan ette, et noh, et
ta mõtleb, et mida see, mida see, et Trump seal teeb ja nii ta on, et maamehed, kes seal edasi aeglaselt ja, ja lõpuks jõuab ja töötab oma mingisuguse seisukoha välja. Et see on nagu reaalse sellise nagu isiklikku mõttetöö tulemus võib olla mõnele inimesele, tundub seda
nii on lihtsam. Lihtsalt aga teisest küljest see on nagu ehtsam kui ütleme, nõunike ja, ja konsultantide poolt suhu pandud lause
et on nagu tüübina anda. Aga, aga edu siis Arnold Rüütel ja järgmist ja, ja ootame siis järgmist juubelit, mis seal
ikka, et tervist ja jõudu, mida, mida vaja on. Ja räägime võib-olla natuke siis sellest, et peaksime pidama väikese pausi.
K8: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja räägime nüüd kaitseväeõppusest Siil, mis läheneb lõpule ja täna oli just teade selle kohta ka, et ligikaudu tuhat seitsesada inimest ei ole sinna näole andnud ja neid ähvardab siis selle eest rahaline
karistus. Aga see asi on veel tulevikus. Aga ainult ühte väga huvitavat aspekti seoses
Ruussaar Ainar: siin on esimest korda keskendunud tegelikult sellele, mis, mis toimub siseriiklikult, ehk siis loomulikult on, on selline suurõppus, kus kaks brigaadi harjutanud omavahel kokku üle kogu Eesti Valgast, Kohtla-Järvel
või Sillamäeni on, on iseenesest ka heidutus
piiritagune heidutus, aga selle aasta siis oli minu meelest üks, üks suurimaid väärtusi ja, ja uusi lähenemisi on see, kuidas harjutatakse pidama
lahingutegevust või sõjaväe tegevust paikades, kus elavad inimesed, kus inimesed evakueeriti näiteks täna Valgas.
Nii palju kui ma olen teadetest aru saanud, ongi olukord või, või Madis viitasin Jõgevale, ongi olukord, kus tänapäeva sõdades harjutatakse olukordi, kus lahingud
tuleb pidada olukorras, kus inimesed elavad seal sees sõidavad autodega ja mina julgen väita, et see on nüüd viimase kümne aasta tulemus. Ehk siis tegelikult Gruusia armee satub sellisesse olukorda siin saalis augustis kaks tuhat kaheksa.
ühtegi inimest ei olnud, evakueeriti kokkupõrge toimus päris suures linnas. Täpselt sama toimus Donetskis Luganskis Ida-Ukrainas eks siis ilmselt me peamegi paratamatult leppima olukorraga, kus sõjavägi peab harjuma
vaatama ja arvestama olukorraga, kus nad ei ole inimtühjas linnas vastastikku vaenlasega, vaid vaid seal elavad inimesed. Seal lapsi, naisi, vanureid ja seal tuleb sõita.
Hõbemägi Priit: No vaata selle üks, üks põhjus võib olla võib-olla ka selles, et,
et et loomulikult see, see on selline asümmeetriline sõjapidamine imbuvad sisse mingisugused tegelased, kes kellel pole mingisuguseid tundemärke ja see, et sõja tänapäeval ei alga enam sõja kuulutamisega sellega, et tankid veerevad üle piiri vaid konfliktid on sellised
hoopis teistsugused häguselt piiridega, need algavad desinformatsiooniga sotsiaalmeedias, nad arvavad, algavad mingisuguste veidrate juhtumitega, mis tekivad,
tekitavad inimestes segadust mingisuguste ilma ilma tunnusmärkideta inimestega, kes küll külapoe taga miskipärast on relvadega ja nii edasi ja nii edasi ja suur osa sellest on muidugi selline hirmutamine ja psühholoogiline psühholoogiline tegevus, aga mis mul sellest hilja
mulle meeldib, üks Kaitseliidu asjamees oli kurtnud, et Kaitseliidu tegevus on muutunud
keeruliseks selle tõttu, et Eesti suurte maanteede ääres on mets maha võetud, ehk mängida maha võetud, mis tähendab seda, et kui vaenlase kolonni tõkestamiseks on üks
selline oluline asi on kahtlemata metsast varitsuse korraldamine või siis teede mineerimist siis tänapäeval on nii,
et kuna mets on hööveldatud ära kaugele, siis seda teed mineraalid on väga keeruline, küll on aga vastase kolonnid on väga hea kõrvetada kõike, mis oma nina mööda teed sõites, mis oma nina metsast
välja paistab, et ma ei taha nüüd metsaärimehi ja RMK süüdi selles, et nad otse nagu riigi turvalisusele vastu töötavad. Mingi iva selles jutus ju tegelikult
Ruussaar Ainar: Priit priit ootan, et me ei ela riigis, mis sõdib, ehk siis me elame riigis, kus, kus autoga sõites võiks ikkagi näha veel hüppavad metskitse natuke varem, kui seal põõsastikus teele metskitsi.
Et see asi ei ole nii mustvalge nagu see lihtsalt lihtsalt,
Hõbemägi Priit: kui läksin edasi selle ühe Kaitseliidu tegelase jutust mulle tundus see lihtsalt mõistlik, aga kui sulle tundub see okei, siis
K7: raielangil on kindlasti ennast väga mugav maskeerida samaks kännukas näiteks nii.
Tasub, tasub kindlasti neid maskeerimis videosid siis vaadata, aga see, see väike nali naljaks, aga minu arvates veel üks aspekt, mida
ma varem ei teadnud, mille ma sain teada sellenädalasest Aktuaalses kaameras on see, et
et Kaitseliidul on olemas ka täiesti selline digitaalse ründega tegelev üksus, mis koosneb vabatahtlikest ja, ja sel nädalal ju muuhulgas harjutati seda, et ründe alla sattus Pärnu haigla, kui ma õigesti õigesti sellest uudisloost mäletan
ja, ja huvitav on just see, et et Kaitseliit ei ole mitte pelgalt siis nii-öelda õppekogunemine nädalavahetustel
ja, ja märkilaskmine orienteerumine metsas, vaid päriselt tulevad ka mehed kokku ja vaatavad, et kuidas nagu digiturvalisusega küberkaitse liit sellise sellisel tasemel,
Hõbemägi Priit: see niinimetatud küberkaitseliit on ju iseenesest ka selline üksus, mis koondab endas üsna palju vabatahtlikke, kui me vaatame Eesti Vabariigi üks kõige olulisemaid
nii-öelda vastupropaganda häälekandjaid võiks öelda propos stopp, on ju ametlik, mis paljastab siis peamiselt vene, Vene poole sellist
no ütleme, desinformatsiooni, see on ju formaalselt Kaitseliidu juures ja kui Eestis on siis
NATO küberkaitsekeskus või kuidas siis. See küberkaitsekeskus siis see, millest ei räägi mitte keegi
on see, et küberkaitsekeskus on ka küberründekeskus.
Aga selle kohta ei ütle ükski ametnikega asja, selle kohta ütleb sulle mõni asjast väga hästi informeeritud inimene ütleb, et see teema küberrünne on sama oluline kui, kui küberkaitse ja sellega tegeletakse väga põhjalikult, aga see on nii öelda avalik diskussioon.
Ruussaar Ainar: Nii on ja, ja tänapäevasõjad einoh, me ei saa neid üle kanda sellisesse Formula, nagu, nagu Teine maailmasõda või, või, või isegi mingit seitsmendat aastat sõjad ja tänapäeval on strateegiline kommunikatsioon, on kohati palju-palju olulisem kui tankid või
tankitõrje või õhutõrjerelv. Nii on ja ja, ja taas
ma olen seda augustis kaks tuhat kaheksa Gruusia-Venemaa vahel natuke uurinud, et minu jaoks oli kõigepealt hästi üllatav see, et venelased ei lülitanud Gruusias
välja mobiilimaste ja ei lasknud puruks, miks nad seda tegid, sellepärast et nad saatsid grusiinidele sõnumeid läbi sellesama mobiilside samal ajal, kui Vene tankid tulid siin maalist ja võtsid ära koori linna, mis on kolmkümmend neli kilomeetrit pealinnast Tbilisist siis nad peatusid, sellepärast et lääne surve oli ikkagi noh,
piisavalt tunda või, või ohtlik. Aga tänapäeva sõda ongi tanktõrje. Aga kommunikatsioon on selle asja üks väga oluline osa ja kui sa saadad, suudab vaenlase infosüsteemid maalaste siis sa oled juba peaaegu veerandi sõja võitnud.
Hõbemägi Priit: Jah, aga tõepoolest, aga nüüd, mis pärast nendes konfliktides tavaliselt mobiilsidetehnikat ja rikute, sellepärast mõlemad pooled vajavad seda mobiilsidetehnikat mõlemale on vaja mingisugust kommunikatsiooni üleval pidada ja kõik kogu kommunikatsiooni ei jõuta pidada.
Ei jõuta pidada siis sõjatehnikaga näiteks sellesama militaartehnika on väga keeruline vastaste teisi informeerida ja vastase nii-öelda sidekanalite säilitamine on oluline selleks, et et siis desinformatsiooni kaudu on võimalik tekitada palju suuremad, mis tuleb nii-öelda nendes harjunud
omades kanalites on võimalik,
tekitab palju suuremat segadust ja ärevust, kui siis mingisugustes nendes kanalites, et eesti poisid,
et tulge üle saate jõuluks koju, et selle seal rakendub kohese nagu oht, et see on vaenlane. See ajab mingisugust juttu selle tagamõte, nüüd see probleem, mis minu meelest Eestis on juba nagu
ajakirjanduse õpetajana Tallinna Ülikoolis ja, ja ka praktilise ajakirjanikuna, mida ma näen, et minu meelest Eesti Vabariigi ajakirjanikud ja ajakirjandustoimetaja ei ole praktiliselt üldse ette valmistatud selleks, mida teha siis kui
Eestit tabab väga suur põhjalik ja hästi organiseeritud desinformatsiooni laine eesti keeles eesti keeles. See tähendab seda, et ma olen läbinud mõned väga head koolitused sellel alal, mis on siis nii-öelda ehk siis
ja Banking, mis tähendab siis seda, et informatsiooni tõestamine ja ümberlükkamine, mis tähendab seda, et
selleks on terve hulk võtteid, kuidas seda informatsiooni töödelda, kuidas jõudusid algallikani, kuidas aru saada, kas see foto, kus, kus poe taga on, on relvastatud mehed ja seal öeldakse, et see
näete Värskas poe taga on kakskümmend meest ühe numbriga veoautoga. Selleks, et aru saada, et kus kohas, et kas see pilt on tegelikult tehtud Värskas kell kaksteist, nii nagu Facebook ütleb või on see tehtud Nižni Novgorodis kolmekümnendal juulil kell viis õhtul,
seda kõike on võimalik tegelikult selgeks teha, aga selleks on vaja spetsiifilisi oskusi ja ma kardan, et, et kui ajakirjandus rünnatakse, niisiis ajakirjandus Eesti ei ole suuteline selle laviiniga hakkama
K7: ja teine asi on see, et see võtab aega valeinfo liigub tohutult kiiresti ja, ja, ja kui see pilt hakkab oma elu elama, siis lükatakse ümber tõenäoliselt kolme päeva jooks,
Ruussaar Ainar: aga võib-olla sellest hoolimata tuleb
K7: absoluutselt, aga, aga noh, nii-öelda piltlikult kolm päeva on väga pikk aeg, mille jooksul on külvata segadust ja, ja on tekitatud nii-öelda olukord puhver, kus saab väga-väga selliseid taktikalisi ja, ja keerulisi
samme teha. Aga oluline on siinjuures see, et kuna me elame üha rohkem ja rohkem suures infoväljas ja see infotulv, igal pool on olnud meeletu, siis paratamatult,
et igasuguse infotarbijana me peame aru saama sellest, et meie allikakriitika peab olema hea, seda, seda täiesti tavalise meediatarbijana. Ehk siis see, mis kuulus ajakirjanike pärusmaale
kümme, viisteist aastat tagasi siis need küsimused
mustrid ja mallid tegelikult peaksid nagu jõudma, justkui igaüheni ehk siis kriitiline olla kõige suhtes ja, ja sisuliselt kogu aeg olgu see allikas Facebook, olgu see allikas Postimees, Päevaleht,
rahvusringhääling või, või on kolm meest, kes Kuku raadios räägib. Madis jumala õige, see, see, see on niisugune pidev
Ruussaar Ainar: koolitus Madisel on jumala õigus ja, ja hea kuulaja, ma ei väsi kordamast, aga kui te loete või kuulete midagi, kus ei ole viidet allikale, kes ütles, kes tegi,
millal tegi, kus tegi. Palun ärge usaldage seda teksti. BBC-d, mis müüb eelkõige usaldust, on väga palju oma eelarvest, investeeringud just nimelt sellesse, et seda nii-öelda reaalsust kontrollida kontrollida fakte ja mulle väga meeldib
vähemalt Londonis BBC uudistetoimetuse seinal olev plakat siin on kirjutanud
Piiblist Rait oli esimene, aga ei ole
kõigepealt korrektne, esimesena korrektne neil on loodud eraldi osakond
reality check test, kuidas seda nüüd eesti keelde tõlkida, rolli, et faktikontrolliosakond, eks. Ja, ja mis BBC puhul ma jälgin, viibisid päris palju pisi puhul oluline,
nad ei häbene öelda oma teleuudistes välja seda
teate, see tundub tõene. Aga me ei saa sada protsenti garanteerida, kas see on tõde, see on kinnitamata fakt, kinnitamata fakt ja, ja, ja noh, ilmselt asi lähebki selles suunas, et nii tulebki hakata talitama igal juhul
noh, Priit ilmselt on mu nõus ajakirjanik tänaval olla kordades keerulisem, kui kakskümmend viis aastat tagasi.
Hõbemägi Priit: No ja kindlasti, aga ega poliitikute elu ei ole ka väga lihtne, sest et praegu vist praegu toimub Vaba erakonnas suur arutelu sel teemal, et kellest saab järgmine Vabaerakonna juht Artur Talvik ütles, et
ta teadis, et tema selleks saada ei taha ja nüüd on seal kandidaate mitmeid. Aga praegu veel mingisugust tulemust veebis olema just praegu vaatasin, et diskussioonid ilmselt käivad. Aga
küsimus, küsimus võiks ehitada nii, et seal nagu suurt vahet, kes, kes siis juhib.
Graafik läheb, näitab otsaga allapoole, tavaline, ma arvan, et Artur Talvik saadab mulle järjekordse meeleldi, ütleb, et ärge, et Priit, miks sa meid elusalt matnud, aga noh, nagu midagi sellist kevadiselt ägedat ülespoole tungivat jõudu ei ole nagu siiski Vabaerakonnast näha, mina vähemasti
Ruussaar Ainar: ilmselt on asi ikkagi selles, et poliitika ja valijate suhtes töötavad mingisugused lihtsad, kas ärritavad või armastavad asjad.
Mingisugused loosungid. Olgu see siis meie presidendi otsevalimine tasuta transport.
Aga, aga loosung, et
et me oleme nagu kõigiga, aga, aga, aga samas ka kõigi vastu see, see,
see ilmselt ei toimiks, ei taha Vabaerakonnale liiga teha, ma ei taha teha liiga oma endisele õppejõule Krista Aru, kes kuulub Vabaerakonda, ma ei taha teha liiga Artur Talviku Vabaerakonna puhul vähemalt mina ei ole näinud või tundnud ühtegi sellist loosungit, mille puhul ma ütleksin, et see ärritab mind
või see erutab mind.
K7: Selles mõttes on poliitika nagu hea televisioon peab pakkuma emotsiooni. Kas see on hea või halb, sa ei tea kunagi, mis lauluga, aga see emotsioon peab olema poliitika, on nagu hea värvidele
Hõbemägi Priit: video. On väga huvitav. Ja okei, aga, aga siis me saame järgmisel nädalal saame juba rääkida sellest, kes on uus Vabaerakonna esimees, saame arutada ka ennustada. Ei oska, ei oska küll ennustada.
Ennustaja Andres Herkel, nõrk ja uus siis vana järelikult juhus ja ja vaatame, mis saab ka sellest, kas IRL, milles Isamaa
saab ka ühel päeval Vabaerakonna Vabaerakonna üheks, aga siinkohal täname teid kuulamast ja ilusat nädalavahetust ja kohtume taas
-: