K1: Millisel peal pole kõrvu kurku ega nina.
Meelespea
pea siis meeles, et kõrva-nina ja kurguhaiguste kliinik on nüüd ka Pärnus Jannseni seitse ja registreerumine veebis ja telefonil kuus neli null viis viis seitse null Pärnu kõrva-nina ja kurguhaiguste kliinik. Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
Te kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Vaatame ringi ja üks seitse, üks Sul selgemalt kui see, mis ootab mind siiski märgitud, kas või väikest või just sellepärast,
kui eesriie
siis
Mari,
K3: kui kaua need isikud
K2: nõus.
K3: Võime, ka terve kari
meil on, aga mis ka ei juhtuks, peavari ja seetõttu pole
K2: maailmas on liiga palju
teiselt poolt, mis kuulus välja viia. Siis mehi ikka edasi.
-:
K4: Ta oli uudis, koduvabariigist
K5: Tere,
Hõbemägi Priit: päevatundja Kuku raadio, stuudios Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Vello Orumets laulis sellesse, et kiri võib tulla ka mujalt, noh sellega praegu probleemi ei ole, kuna meie kõigi meilipostkastid on
servani täis ja unistatud teadetest, kus erinevad ettevõtet kontorit veebiettevõtet või, või veebikaubamajad soovivad meie käest saada nõusolekut selleks, et meie isikuandmeid töödelda, et siiamaani
töödelda neid nii nagu parajasti vaja oli, aga kahekümne viiendal mail hakkas kehtima uus Euroopa Liidu isikuandmete isikuandmete kaitse üldmäärus ehk siis GT-R ja
see siis tõi kaasa terve hulga igasuguseid nõudeid inimestele, muu hulgas seda, et meil on õigus olla unustatud, et kui me tahame, siis andmetöötleja peab meie andmed oma süsteemist kustutama. Et andmed
peavad olema ülekantavad, me saame kätte
andmete töötleja käest, kõik oma andmed ja teisi on neid on võimalik teise süsteemi üle viia, peavad olema selged, millise, milliste reeglitega neid meie,
ta olevaid andmeid kogutakse ja nii edasi ja nii edasi. Aga nüüd ongi siis selline olukord, et need on tingitud sellest, et kõik ettevõtted peavad uuendama oma andmebaasid ja kuna selle Euroopa Liidu
määrusega on siis kehtestati ka trahvid ettevõtetele, mis võivad ulatuda kuni kahekümne miljoni euroni, siis on selge, et häda on suur ja me saamegi kõiki neid teateid kogu aeg, no ma pean küll tegema siin puldis oli nagu meie kunagine
saatekülaline ütles, et ma olen kõik need lihtsalt ära kustutanud siiamaani.
Sellepärast et ma arvan, et ma olengi liiga palju olnud igasugust nõusolekut või varem küsitud kõikvõimalikele erinevatele pildile firmadele toodetele oma andmete kohta ja mul on selles mõttes hea või halb.
K7: Seal suurenemine oled sa kindel, et nendes kirjades ei ole mingisugust väikest kavalust, et kui, kui sa ei vasta, siis sa oled ja öelnud või ei saa seal. GDP eri mõte vist ongi see, et, et sellist, et selliseid kavalusi oleks keerulisem teha, et reisimine
Strandberg Marek: ma ei ole nõus, mina muidugi pean ütlema, et ma olen leidnud postkastist selliseid kirju ettevõtted, kellele ma ise ei suuda meenutadagi, et oleks andmeid andnud, mis on iseenesest päris huvitav ja hea. Ja, ja ka päris nagu pingutades lugedes oma II meile ei suuda ma aru saada, et kust küll need andmed sinna sattunud, mis tähendab seda, et
neid on sinna kuidagi ikkagi sattunud.
Noh, ega ei mäleta ju ka kõiki klikke, mida sa kuhugi vajutanud oled, seda, seda kummalisem
K7: selles mõttes on see GPRSi periood nagu huvitav, et samamoodi võiks ju teha võistlused, kellel rohkem neid kirju postkastis on, ma kujutan ette, et igas perekonnas Eestimaal ja üle Euroopa võiks võistlus päris päris põnev olla. Aga ma olen selles mõttes ka, ma olen sellega täitsa nõus, et see on nagu see hetk, kus sa saad
väga suure rehaga üle tõsta
kõigest sellest, millele sa oled ühel või teisel hetkel kusagil peale klikkides nõusoleku andnud või siis täpselt see pole linnukest teinud kliki oled teinud.
Ja, ja tänu sellele nii-öelda vaikiva nõusoleku. ERR-i valguses peaks tekkima sul vähemasti teoreetiliselt see võimalus, et sa
noh, et kui ütleme kontrolli alla saada andmeid kunagi päriselt enam ei saa. Kahekümne esimesel sajandil, aga, aga sul peaks olema vähemasti mingisugunegi selgem ülevaade sellest, kus ja kes sinu andmetega tegutseb ja, ja, ja mismoodi näiteks suunatud reklaam, et sulle tuuakse, et see on ka
põhjus, miks näiteks Ameerika ajalehed Los Angeles Times, Chicago Tribune ja paljud teised on Euroopa
vahest lugejate nii-öelda pääsu enda saitidele praegu kinni pannud. Sest nad ei ole nõus sellega, et me hakkame nüüd kõigile eurooplastele näitama seda, mismoodi me andmeid kogume ja, ja siis pärast seda peame teoreetiliselt selgitama ka seda, et kuidas me ühele või teisele kliendile suunatud reklaami pakume.
Hõbemägi Priit: No eks see käib nende kohta, kes tahavad Euroopa asju tõepoolest sügav tribüünil on selline silt. Kahjuks meie veebsait on või meie
veebilehekülg on enamuses Euroopa maades praegu
ei ole kättesaadav ja nii edasi, aga me tegeleme selle asjaga nii.
üks keegi kirjutas Facebookis väga-väga teraselt, pani tähele, et see kahekümne viies mai oli sihuke veebiturunduse ja õudusunenägu, mis mis muutus tegelikkuseks, et sa oled kulutanud tohutu hulga omaniku raha ja väga palju aega oled istunud arvuti taga, et luua näiteks mingisugust,
et kasutajate andmekogu, mille suurus on noh, võib-olla seal viiskümmend tuhat, aga võib-olla Eestis võib-olla sada, võib-olla rohkem tuhat meiliaadressi
ja nüüd korraga muutunud põrmugi tuhk. See kõik ei maksa mitte midagi, see investeering oli kolmkümmend ükshaaval hakkama nuiama kõiki neid tegelasi uuesti, et kas sa palun võiksid nüüd ehk võib-olla kuidagi minuga uuesti suhtlema hakata, aga suur osa inimesi
Strandberg Marek: ja mina kutsutud ära lihtsalt GDP on ju ette valmistatud ikka pikalt, ehk et mõnes mõttes on see sarnane oma järelmõjudest
küll hoopis teisest valdkonnast, aga Kyoto kliimaprotokolli ka, et noh, kui see vastu võeti, siis hakati rääkima, sest no ei tea,
ehkki meist läheb mööda ja noh, et äkki see ei puuduta. Me saame midagi muuta
selle internetiturundusega on sama lugu, et kõik ju lootsid. No ma arvan, et kuni kuni kahekümne neljanda mai keskööni, et äkki seal kuidagi seda ikka ikka, et noh, et poliitikutel oli nii suur huvi ja kõigil on nii suur huvi, et kuidas küll nüüd aga ma arvan, et see on väga tervendav
ja tervitatav, et selline muutus, on toimunud seda enam, et noh, kui siit edasi mõelda, et mis võiks olla veel nagu kodanikul oma andmetega seonduvalt kasulik kodanikul võiks olla nagu õigusvõime vaadata,
aga omaenda nii öelda jälle siin tuleb kõne alla jälle see nii-öelda toimib elektrooniline identiteet, aga aga mulle väga pakuks huvi siseneda
erinevates andmebaasides küsimusega, et kas minu kohta midagi on, ehk et noh, üks asi on see, et seadus kohustab teine asi on see, et kodanikel võiks nüüd nagu järgmise sammuna siin jälle üleskutse kõikidele start.
Berit. Ja veebi ja programmi arendajatele. Et tekitada nii-öelda tugev elektroonilise identiteediga kontrollitav lahendus, millega ma võin koputada suvalise ukse peale veebis
andmebaasidesse küsida. Vabandage, minu kohta on seal midagi või mitte,
K7: põhimõtteliselt jälle GDP peaks nüüd selle loa andma ja, ja tuleks siis ta nii-öelda ära vormistada kuidagi see Sinu idee objekt või seda ei ole, ei ole seda ei ole, ei ole. Aga, aga GDP r-i,
minu puhul minu arvates tuleks veel mõelda selle peale,
et see suur idee selle taga oli ju Silicon Valley gigantide ohjeldamine Facebook, Google uut ja, ja teised, no mille andmemahud on täiesti hoomamatud. See on ju uskumatu, mis seal taga on, aga, aga nüüd
ja kui see on seaduseks saanud või
kuidas on saanud päris asi siis hakkavad täpselt need pisikesed
ettevõtted, pisikesed firmad ja pisikesed organisatsioonid saama neid laksutasid täpselt needsamad saja
kliendiga kohad või miks mitte mainida Tudengiportaali, ma kujutan ette, et ka eelkool Eestis peab tegelikult oma sätted ja, ja turvalisusnõuded andmekaitsenõuded üle vaatama ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, et see puudutab sisuliselt
kõiki organisatsioone, kes mingilgi määral Internetis oma kliendi või ka töötajate andmeid koguvad neid kuidagi seal töötanud selles mõttes
Strandberg Marek: ka on need on ju ahvatlevalt, sa tead kellegi kohta midagi. Ja, ja selles mõttes see tekitab paratamatult teatud niisugust nii-öelda alatust, noh, mille vastu GDP kõige ägedamalt toimib.
Ja ega see ongi nii, et kuna see viimase, ma ei oska öelda kolme kuni viie tuhande päeva jooksul toimunud muutus inimkäitumise siis sinu identiteeti on mujal rohkem kui sa seda ise ette,
noh, nagu ma ütlesin, ma vaatan, et ma olen ühtäkki olnud kellegi radariekraanil ja enamgi veel kantud sellesse andmebaasi, kellest me midagi ei tea ja ei mõtle nagu ongi selles, et, et, et, et
muuta ka inimeste jaoks ka kodanike jaoks täiesti teadlikuks, jah, ma jagan oma andmeid, jah, ma teen seda teadlikult,
jah, ma kujutan täpselt ette või enam-vähem täpselt ette, milline see hüve ja võin igal hetkel sellest välja astuda,
see, see, see vähendab nagu sellise noh, kuidas ma ütlen. Ma ei oska ette kujutada, kas, kas selline maailm on hea maailm, kui võrk
ja koos mingi tehisintellektiga näiteks kolm sammu võrra sada sammu ette, kuhu ma lähen.
K7: Võimalikud variandid suudab juba varsti tõenäoliselt välja. Jah, aga noh, veel lõpetuseks minu poolt, et
kui suured ettevõtted saavad endale oma ressursside juures lubada seda, et neil on olemas inimesed, kes tegelevad spetsiaalselt Kepleri, siis jälle Eesti-suguses väikeriigis, kus on väga palju väikeettevõtteid, kes on nende süsteemid üles ehitanud ja loonud siis on ressurssi palju väiksem, et,
et tegelikult enda teenus või pakkumised selle keedeti ka sisuliselt ka vastavusse viimine. Kindlasti tulevikus üks selline peavalukoht, et ta nüüd kehtib, mismoodi see kõik toimima hakkab, see on see koht, mille juurde ma olen, olen suhteliselt kindel, et me saame ikka ja jälle tagasi.
Strandberg Marek: üks moment veel, et kunagi ma võtsin kriitiliselt sõna geenivaramu aadressil, milline on oma kahe tuhande teisel aastal vastu võtnud võetud ehk
kuusteist aastat tagasi vastu võetud seaduse alusel meelitanud aina rohkem ja rohkem juurde geenidoonoreid ja tegelikult nendele üleantava informatsiooni andmete hulk
on mõnes mõttes häirib noh, näiteks loobud õigusest teada saada oma geneetilise sugupuu kohta andmeid, mis inimese jaoks võiks olla väga oluline ja ma ei ole veel näinud ja kuulnud, et kas geenivaramu on ka juba hakanud nii-öelda inimestele neid asju saatma, kusjuures
avalik programm välja kuulutati, siis nad lasid rahulikult edasi selle vana nii-öelda geenidoonorilepinguga.
Kuigi oli teada, et kakskümmend viis, mai on seesama nii-öelda GDP hetk ja ma vaevalt usun, et kahe tuhande teise aasta geeniandmete seaduse geenivaramu seadus oli nii ettenägelik, et GDP mõju oleks ette nähtud.
Vaadake hoolikalt, et kas teile juba tulevad kirjad geenivaramust selle kohta, et kui palju andmeid meil antud on ja kas nad võivad neid kasutada.
Hõbemägi Priit: Kas see võiks põhimõtteliselt tähendada seda, et kõikide seniste geenidoonorite andmete töötlemine tuleb uuesti üle vaadata, selles mõttes, et nendel tuleb uuesti luba küsida, kas kas nende andmeid töödelda,
Strandberg Marek: ma ei välistaks selles mõttes vaadakem, nagu konflikt ju selles ongi, et
me võime küll öelda, et me olime kaks tuhat kaks väga ettenägelikult ja Riigikogu ja kõik inimesed olid väga taibukad ja suutsid seda nagu ette näha, mis saama hakkab. Aga kahe tuhande teisest aastast on nii palju võrku voolanud,
et, et iseenesest nii-öelda see olukord, mis oli kaks tuhat kaks, ei saa olla sama nii-öelda vaimustuse aluseks kahe tuhande kaheksateistkümnendal aastal
toimetada nendesamade andmetega ja vaatamata sellele, et kõik osapooled ütlevad, et ei-ei, andmed on turvaliselt
noh, me oleme ju samasugust juttu kuulnud kõikjalt, et noh, ka Facebook on väitnud, et kõik asjad on turvalised ja nii edasi. Ehk et siis kähku mõtlemise koht, mitte et ma arvaks, et meil peaks geeniinformatsiooni koguma ja selle korra Leerimaa haiguste ja muu asjaga, aga seal on täpselt see sama kehtib eri teema, aga
mis on saanud meie andmetest ja inimestel on õigus saada vastus ja noh, ütleme siis nii-öelda riikliku vaimustuses kingime Eesti riigile sajandaks aastapäevaks sada tuhat geenidoonorit, see on ilus loosung.
Aga selle taga peab olema väga hoolsalt peetud ja üles ehitatud.
Hõbemägi Priit: Selge see, aga igal juhul
see, et tagatud on nüüd vähemalt kellegi persooniga õigus olla unustatud ja see,
me saame teada, mis meie kohta on kogutud, milliseid andmeid, et me saaksime nüüd ühest süsteemist teise üle tõsta, kui me tahame rahulikult nende üle vaadata, see on, see on hea ja selles mõttes on kahekümne viiendast maist kaks tuhat kaksteist, maailm läinud natukene paremaks.
Strandberg Marek: Siinkohal väike paus.
K9: Keskpäevatund
K4: ta oli liiga uudis, koduvabariigist
K5: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg. Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi sel nädalal külas.
Strandberg Marek: Uudis, mis paljudel kooliõpilastel
Hõbemägi Priit: võib-olla tegi su rõõmsaks nimelt ja meele rõõmsaks, rõõmsaks nimelt leidis haridus ja teadusminister Mailis Reps et koolid võiksid ise otsustada, millistel tingimustel õpilane põhikooli lõpetab ja see on leidnud üsna laialdast vastukaja.
Selline teadmiste kontrolleksamite moel, nii klassi lõpetamisel, siis kooliblokkide või põhikooli gümnaasiumi isegi kõrgemas hariduses. See on traditsioon, mis on ju väga kaua
kestnud ja
idee sellest, et põhikooli lõpueksamid võiksid ära kaduda või et see jääks üldse koolide endi otsustada, kas ja kuidas neid teha. Et eks selle üle võib
arutada kahtlemata väga palju, aga üks küsimus on see, et kas eksamid peaksid olema või peaks olema ja mis on eksamitest kasu ja teine on see, et kui kõik koolid hakkavad ise otsustama või koolid ise hakkavad otsustama, millistel tingimustel õpilane põhikooli lõpetab. Ja samal ajal teame, et
põhikooliharidus on meil kohustuslik haridus, siis muutub üsna ebamääraseks see, et kuidas üldse aru saada, kas
õpilase teadmised põhikooli lõpetamisel vastavad teatud nõuetele või mitte, kui puudub selge ja formaliseeritud kontroll selle üle.
Strandberg Marek: No siin on kaks võimalust, et noh, me võime kindlad olla või võidakse kindlad olla nendes ühiskondades, kus ütleme, selliseid rangeid eksamineerija ei ole. Meil peaks olema siis muutunud nii-öelda koolikava, ehk et nagu kõikvõimalikud sellised
garanteeritult inimese andeid, oskusi avavad õppemeetodid peaksid olema üldlevinud. Et nagu
sageli on seda näha siin lähikondsetest, noh Soomes või kus iganes, kus noh,
tõepoolest võib eeldada, et kui, kui sellise väga innovatiivse õppemeetoditega lähenetakse lastele toetatakse neid igatepidi, et no mis nüüd tühja siis eksamineerija on selge, et enamus neist on külge saanud selle nii-öelda õhinapõhise kooli kõikvõimalikud nii-öelda oskan nii palju, kui võimalik.
Meil midagi sellist juhtunud ei ole. Koolid-lasteaiad kõik toimivad enamjaolt täpselt sama metoodikaga nagu on olnud aastakümneid, võib-olla mingit marginaalset muutusid. Ja, ja selles mõttes öelda, et me tahame teha samamoodi nagu meie naabrid ja kaotame eksamid,
ehk et sellesama mõõtmiskriteeriumite kaotame ära. Aga ometi kooli sees
ei õpetajaskonna oskustes või milleski muus, mingit olulist muutust ei toimunud. Siis on see noh, nii-öelda lihtsalt ma isegi ei tea, kellele vastutulek, aga lihtsalt ühe nii öelda.
Noh, võib-olla kellegi jaoks väga tüütu ja ebamugava tegevuse nagu ärajätmine, millel ei ole nagu tervikpildi tunnuseid.
K7: Ainuke argument, mida ma selle uudise juures mäletan, et miks seda võiks teha, oli see, et noh, et, et suurem osa koole nii ehk naa teeb gümnaasiumi sisseastumiseksamid ka, et siis on justkui nagu dubleerimine. Aga ma ei ole kindel, kui, kui palju neid ikkagi tegelikult
protsendist kui mitukümmend protsenti on neid koole, kes tegelikult teevad
Hõbemägi Priit: siis tekibki küsimus, et kõiki asju gümnaasiumisse osaliselt valgub laiali ja siis neid nad jäävad sellest nii-öelda formaalsest kontrollist, ilma. Et nad poe kukuvad sellest võrgust lihtsalt välja,
K7: aga me ei läbenud on nii-öelda, ole
Hõbemägi Priit: koolikohustuslik põhiharidus siis meil on nagu haridus on tehtud kohustuslikuks, mitte see aeg, mis istutatakse selle ära, et sa oled selle aja ära istunud ja siis,
Strandberg Marek: kui kukud läbi võrgu, aga kuskil alumisel korrusel tegutseb mõnes mõttes sarnaneb sellesama nii öelda vaidluse arutelu selle üle, et kas kas nii-öelda seostatud
kirja ja kirjatehnika tuleks nagu inimestele õpetada või mitte. Et noh, öeldakse, et noored ja, ja et noh, ja motoorika õppimise puhul ei ole nii-öelda kalligraafiline kiri või nii-öelda käsikiri enam nagu üldse oluline. Tõepoolest, nii see on, et noh, nii-öelda
aga tekib küsimus, et kui seda kõige odavamat ja lihtsamat meetodit enam ei kasutata Eesti koolides. Selleks, et ta kuue-seitsme-kaheksa aastastest lastel välja kujundada nii-öelda peenmotoorika oskust, et mis selle asemel,
et noh, et mis on siis selle asemel, et noh, et nagu peenmotoorika oskus kujuneb enam selle välja, et mis siis selle asemele on pakutud ja see nagu mingi asi ära kaotada, kuna mujal on see ära kaotatud ja jätta vaatamata seda, et mis siis mujal asemele pandud, millised on käsitööoskused või millised on need peenmotoorikat
toetatavad tegevused, mis siis koolidesse asemele tuleb sellest me ei räägi, ma arvan, et täna Eesti koolides ei ole mitte midagi.
K7: Ehk siis natuke see olukord, kus sülitatakse vanasse kaevu enne kui uus olemas on, et
mis iganes selle põhikoolieksami
puhul täpselt samamoodi, et tuli idee, et kaotame ära, aga mis me selle asemel teeme, seda nagu pole, pole välja kommunikeerite või võib-olla peaks ka siin siis alustame seda kommunikatsiooni selle poole pealt, et kuulge, et meil on natuke parem mõte, et teeks asjad hoopis nii, mitte mitte siis nagu see uudis välja tuli, et kaotame ära, võtame maha, pole vaja,
Strandberg Marek: ma arvan, et selle asemele ei olegi midagi kavandatud selle tõenäoliselt asemel oleks midagi siis see peaks olema ju nii kaunis, hea, läbimõeldud, atraktiivne ja rõõmutekitav
K7: sellest saaksime rääkida. Ei saa rääkida, kuna seda pole eksamitest veel üks selline kalambuuri ja nalja naljalugu ka sellest nädalast oli siis Facebookis üleskutse ja, ja suisa korraldati üritus nimega, laseme üheskoos mata eksami üle, siin siis räägiti keskkooli
gümnaasiumi matemaatikaeksamist ja
ürituse detailid ütlevad ei viitsi eksamit teha, nad ei saa seda teha, kui me kõik selle koos üle laseme. Ehk siis sel reedel, kui, kui matemaatika eksam toimus, pidid abituriendid kogunema kõik need, kes eksamid tahtsid teha hoopiski Viru tänaval, märkis
hommikul kell kaheksa ja kui ma siia ürituse lehekülje alla vaatan, siis vähemasti on siin üks selline pilt, kus on väga palju inimesi, ma ei tea, kas ma kunagi varem või mis see on, aga ma usun, et, et ega vist päriselt ikka ükski mõtlev inimene ei mõelnud, et vot nüüd ma ei lähegi ja see on suur üle
Hõbemägi Priit: testikatsejäätmeid siin mitu-mitu inimest on koos, et tegu oli siis, ma ei tea, kui paljud raadio kuulajatest või stuudios viibijatest on kursis sellise portaaliga, mille nimi on, on ehk sibul ja see on üks selline Ameerika Ameerika portaal, mis toodab
ta hüsteeriliselt naljakad välja mõeldud uudiseid ja tihtipeale on juhtunud ka nii, et Eesti ajakirjanduse mitte just mõni võib-olla kõige terasem terasem veebireporter on nappinud selle on ju nii hüsteerilise uudise ja tõlkinud eesti keelde, siis esitanud nagu tõe pähe, et see on selline feik
klassikaline feta juust, mis on tehtud siis peaeesmärgile ja nüüd seesama jutt, millest sa räägid, see on, see ongi täpselt, absoluutselt, et selle tegi ka üks, üks portaal, mis tegeleb naljategemisega ja ütleme, ausalt, et
siis nagu nad ise selgitasid, et jumala pärast nad ei kavatse nad ei tahtnud sugugi matemaatika eksamit nurjata, ega mingisugust jama kokku keerata ja vastupidi, nad ütlesid ka, et need peavad ikka noh, väga tubaka tulema, kes nüüd jätavad selle eksami tegemata, sellepärast et lõikavad endale ära väga palju igasuguseid
võimalusi elus ja, ja kool jääb lõpetamata ja nii edasi, nii edasi, vanasti oleks öelnud, et peavad minema Vene sõjaväkke, noh nüüd öeldakse selle kohta, et sul tekib austav võimalus teenida Eesti Kaitseväes. Aga igal juhul tekivad suured probleemid, aga ma tahtsin veel seda öelda, et et
kui vaadata nagu laiemas plaanis või sellise, noh,
kuidagi nagu horisondile vaadates seda siis mulle tundub, et selle haridusega on toimumas hästi suured muudatused, et kuskil on kuskil on olemas selline suur soov või, või tahtmine muuta Eestis olemasolevat haridussüsteemi.
Aga selle juures puudub minu meelest nagu selge arusaamine, mida tahetakse, et kui me vaatame kõigepealt see nii-öelda see ilukirja
ilukirja
nõudmise lõpetamine koolis, mis nagu juttu oli, et see harjutab
nii-öelda peenmotoorikat ja laps õpib oma keha,
et seal juhtimine edasi tõepoolest, et noh, et koolis võib-olla nagu kellassepa ametit ja hakata õppima ja võib-olla puutöö vestmine võib-olla sellised petturid ka tegelikult, nagu järgmine patriarh annab, annab. Okei,
kui nad hakkavad koerakest vestma ma lähen edasi selle suure plaani, et järgmine jutt on nüüd see, et aga ärme teeme üldse põhikooli lõpus mingisuguseid lõpueksamid, et milleks ei ole koolides avatud. Tuletage meelde, mis hiljuti seda ideed, et
ülikoolis bakalaureuse ja magistriastmesse võiks astuda
ilma, et sul on eelneva tõestatud eelneva astme haridushariduse nii-öelda
dokumentaalselt tõestatud, see, et sa oled läbinud eelneva hariduse, metsa, ei ole lõpetanud gümnaasiumi, astuda nii-öelda pakase ja meedias ei ole lõpetanud hakata kas astud magistris.
Kuidas doktori huvitavaid, kas doktorist saaks ka astuda siis kohe, kui põhikoolist võib-olla otse jättes kõik vahepealsed astmed vahel. Ma tahan sellega öelda seda, et mingisugused
häguse paistab nagu keegi tahaks kangesti midagi teha, ma ei tea, mis see keegi on, ma arvan, et kallutatud jõud ei ole, aga keegi täpselt ei tea, mida teha, aga justkui teeksid, lükkaks selle samba ümber uksed tõstaks eest ära selle aknalaudadega kinni, aga mis selle kõige ees
Strandberg Marek: erisusi võiksid need nii-öelda asjad, sealhulgas ka põhikooli lõpetanul, õigus minna doktoriõppesse ju põhimõtteliselt olemas olla. Seaduse erisusi ja selleks ei pea olema alati läbinud näiteks mingit laste spordikooli.
Et olla mingi
olümpiameeskonnas ja saada tulemust ehk et neid erisusi juhtub võib-olla kümme korda sajandis, võib olla veel vähe. Nüüd nendest erisustest teha reegel
tekitab tegelikult rohkem probleeme, kuna me eeldame, et on olemas mehhanism, millega inimeste haridus, seda mõõdetakse jooksvalt ja kui see ära kaob, siis see ei ole hea
K7: ja siis me jõuame lõpuks selleni, et kui sa oled, kuhu tööle kandideerid või kuhugi mujale, kus on vaja, kirjuta
seda ka enda haridustase, siis tekib sinna lahter juurde tõendamata kõrgharidus või, või tõendamata keskharidus. Noh, mul ei ole, aga ma põhimõtteliselt justkui nagu olen käinud ja näinud ja teinud, et ma enam-vähem tean küll, mis on mul on kogemust küll te võite kontrollida, kutsuge mind.
Hõbemägi Priit: Nojah, eks ole, nagu hariduse või noh, haridus, see, mida haridus meile annab, on ju üsna selge, et meil annab, me käime läbi põhikooli ja gümnaasiumi sammalde baashariduses ja kogu see vundament, mille peale üldse kõike järgnevat seal ei, ei saa astuda kohe magistrisse kui sul puudub mingisugune
teine või kolmas korrus on seal vahepeal. Et need kooliastmed
on vajalikud selleks, et üles ehitada sellist nagu teadmiste püramiidi inimesi minu meelest, sealt vahepealt nagu neid plokke ei saa. Lihtsalt välja võtta ja teine asi on need eksamid, eksamid peale selle, et see on formaliseeritud teadmiste kontrollimiseks on vaja ühest nagu seisundist teise üleminek on üks nende olulisi
eesmärk on panna inimene sellist nagu
pinge, stressisituatsiooni, kus ta on sunnitud rakendama sunnitud kasutama kõiki oma teadmisi ja see mõte. Aga ärme teeme neid eksameid seal, see võtab inimestelt endilt ära võimaluse katsetada ennast sellisest nagu pingeolukorras ja ja ma näen, et selle taga on see üldine ühiskonna hoiak, et kuulge, teate,
ärge sundige, ma olen vaba inimene,
need eksamid, need mulle ei sobi, teate, ma tean küll, aga ma ei hakka teile sellest kõigest praegu rääkida, sellepärast mulle tundub, et pole õiget hetke kohe rahule ja see ongi selline ühiskonna niisugune lõdvendamine lõdvestumine,
Strandberg Marek: aga tulemuseks on hea valija.
Hõbemägi Priit: No ma ei tea, kus kohas hea valija on,
Strandberg Marek: allub lihtsatele mõjutustele muutub kriitiline mõtlemisviis ja nii edasi. See oli väga oluline, et ühiskonnas oleks palju häid valikuid
Hõbemägi Priit: ja mis selle kõige juures häirib, on see, et need tekivad, et kui see oleks nagu süsteemne, süsteemne ettevõtmine, nii nagu oli see niinimetatud tasuta kõrgharidus, mis mulle absoluutselt ei meeldi ja mis tekkis ka ühe erakonna nii-öelda valimisideena, aga see oli, see oli süsteemne asi, vähemasti kuigi selle tulemused
Strandberg Marek: minu selja taga ja tulebki näha kõige lihtsamat nii-öelda Keskerakonna nagu valimiskampaania sisu, ma arvan, et mingisuguses pimedas keldris selle pärast niimoodi välja mõeldud,
kui haridusminister saab öelda. Kuueteist aastastele valijatele. Aga meie avastasime teid nendest tüütutest eksamitest ei helista,
Hõbemägi Priit: siis aga teeme-teeme, okei, aga ütleme siis nii, et see ongi sellise hüpoteesi, et see ongi, kuna
Strandberg Marek: nii nõme.
Hõbemägi Priit: Kuna Mailis Reps, Kesk Keskerakonnast Keskerakondliku, haridusministri kingitus Lasnamäe vene koolide õpilastele öelda põhikooli,
õppida põhikoolide õpetajatel-õpilastel, meie vabastame teid nende nõmedate põhikooli lõpueksamitest, minge palun valima. Nüüd valimisigal pool ka madalamaks. See võimalus ja ärge unustage hääletamast
keskerakonna poolt meie vabastasid eksamiteks ja siinkohal väike paus.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
K5: Keskpäevatund jätkab
Hõbemägi Priit: Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Soovime kõigile meie kuulajatele
üle maailmse finantskriisikümnenda aastapäeva puhul kümme aastat tagasi see kõik juhtus, need tagajärjed. Nii mõnegi tööstusharu ja näiteks ajakirjanduse jaoks on siiamaani vägagi teravalt see, mis see elu, mis oli
enne seda kriisi ei ole meedia jaoks kunagi enam samasuguseks muutunud, aga noh, neid põhjuseid on ka teisi, aga räägime majandusest selle nurga alt, et
Tallinna Sadam kavatseb minna börsile ja läks-läks-läks börsile ja sel teemal ju on meedias olnud palju juttu, et kas meil on tegu uue rahvaaktsiaga või no ütleme rahvaga on tegu siis, kui hakkavad koristajad ja taksojuhid hakkavad aktsiatega tegelema.
Ja palju juttu sellest, mis sellest asjast saab.
Mis saab nendest dividendidest. No ma arvan, et eestlastel on
aktsiatega mitmesuguseid erinevaid kogemusi, et nad on üle elanud juba mitu aastat kriisi või aktsiakrahhi või börsikrahhi. Mäletan ise üht juhtumit, kui ma olin just planeerinud ühte juhuslikult ülejäänud summa
Eesti, siis taasiseseisvunud Eesti esimese börsikrahhi eel investeerida mingisugustesse Swedbanki Venemaa fondidesse, mis
kunagi ei tõusnud sellele oma nomineerime tasemele, nagu need nomineeritud kukkusid kivina alla. Pärast pandi see kupatus kõik kinni ja ma mäletan, et ma kohtasin ühte tuttavat, kes tegutses börsimaaklerina ja
ja jooksis kiiruga mööda, kui ma Ekspressi majast väljusin ja küsisin, et noh, kuidas läheb, eeldades, et ei saa ju hästi minna, ütles, et väga hea aeg on nüüd tuleb hakata põhjast ostma. Nii et asjale võib vaadata vaadata mitut moodi. Aga mida siis Tallinna Sadam võiks lubada
Strandberg Marek: Tallinna Sadam lubab ju, mida lubab oma juhatuse esimehe isikus seda, et vaata, et kolmkümmend miljonit eurot dividendi kuni aastani kaks tuhat kakskümmend või veidi enam.
Aga seda ta lubab oludes, kus ta teab, et kaks kolmandikku,
kui ehk kvalifitseeritud enam selles aktsiapotis on ikkagi jätkuvalt riigi ehk siis majandusministeerium selle lubadusega ei ole riik kaasa läinud, ehk et ta tegelikult
Kalm selle nii-öelda lubaduse andjana tal ei ole ju enamusaktsionäri poolt ühtegi nii-öelda avalikku kinnitust andnud, seda ei ole kinnitanud ju mitte keegi, nii öelda pärisomanikest. Ja Tallinna Sadam,
me vist siis, kui riik müüb, siis mingisugune üksteist miljonit aktsiat ja emiteeritakse juurde seitsekümmend pluss miljonid ja need loodetakse maha müüa loomulikult on Tallinna Sadamaga juhtunud selline lugu, et aasta-aastalt on kukkunud nii käibed
kui ka, kui ka siis kasuminäitajad
kaubakäibest just nimelt rahaline käive on kasvanud, kaubakäive on langenud
reisijate käive, mäletamist mööda on enam-vähem samaks jäänud ja miks selline samm tehakse, kusjuures see samm sammu ei tehta ju selles mõttes nii öelda, pakkudes ettevõtetele inimestele, et,
et riik ei jäta enda kätte mitte napilt üle poole, vaid jätab täiesti kvalifitseeritud häälteenamuse, ehk et nagu riigiotsusest sõltub absoluutselt kõik riik saab tagasi
müügist märkimisväärse hulga raha, tõenäoliselt võib see jäädagi. Ei taha nüüd halba ennustada, aga äkki võibki jääda viimaseks rahaks, mida Tallinna sadamast üldse saadakse.
Ja inimestele jääb lihtsalt võimalus nõus olla sellega, mida riik nende asjade üle otsustab. Ka sel juhul, kui riik jagab, eks ole, dividendideks kolmkümmend miljonit, siis saab ta sellest kaks kolmandikku arusaadavalt iseendale.
üks kolmandik ehk kümme miljonit
jagatakse siis aktsionäridele, kellele loodetakse näha just nimelt rahvast hästi suures hulgas
ja selle pealt kogutakse kokku loomulikult dividendi pealt makstud tulumaks uuesti riigikassasse. Nii et noh, selles mõttes nagu, mida siis nagu on ettearvatav või kas me tõesti nagu näeme, et mingit kaubakäibelt merel kasvama hakkavad või kas siin on mingit innovatsiooni oodata
seda, ma ei oska öelda, selles mõttes, et nii-öelda see motivatsioon, miks just mind Tallinna sadamaga, kus juhin tähelepanu veel eelmine juhtkond kukkus
korruptsiooni diiliga börsile. Mina ei oska seda öelda, miks see on vajalik ja mööda erinevaid
Hõbemägi Priit: kogemusi aktsiatega inimestel ju on nagu ma siin enne rääkisin, et minu isiklik kogemus, miks mina vaatan kõiki neid
Strandberg Marek: äkki on keegi, kes tahab põhjast ostma hakata.
Hõbemägi Priit: Võib-olla on mõni inimene, kes on palju praamiga sõitnud või midagi taolist, et noh öeldakse ju, et ära osta neid aktsiaid, mille, mille kui, kui sa ei saa aru, kuidas äri käib.
Et siis ei maksa eriti nende aktsiatega, neid aktsiaid torkida ega neid avada, sellepärast et seal võib igasuguseid asju juhtuda, noh, mina, mul on ka aktsiaid, mida ma olen õnnelik omanik, olen, olen Ekspress Grupi aktsiate omanik, mis kaob
ja need aktsiad on sellised kuuluvad kurbade aktsiate hulka. Tallinna börsil ehk et nad kaotasid oma
väga lühikese ajaga pärast börsil noteeritud katsuma väärtust ja praegu on siis, ütleme siis sellest tema, selle aktsia
algne hind oli umbes kuus eurot eurodesse ümber arvestatud praegu maksab kuskil üks koma kolm ja aastaid-aastaid nii et ühesõnaga, sellest see neli koma seitse eurot on, on Ekspress Grupi omanike käes, mul nii-öelda hoiule seal ja kuigi
pinguta, kuidas tahad, aga midagi juurde ei tule, et hoian, hoian ära selle kõige eest saab nii vähe raha, et ei ole ju mõtet, nagu ära müüa, siis ma
vahepeal vaatan, mis ta on, vaatan ikka üks koma kolm aastane, teine läheb, et ega ütleme niimoodi, et selline
võib-olla kogu see rahvaaktsia, et nüüd paneme raha aktsiatesse, siis rahulikult läheme kuskil pensionipäevadel Lõunamere saartele elama ja vaatame, kuidas see Swedbanki Tallinna sadama hakkas ja meie, meie kirgiisid ja ehitasid kinni, maksab, et sellist asja ikkagi ei tule enam.
Strandberg Marek: No ütleme niimoodi, et Tallinna Sadam aktsia sellesama emissiooni kontekstis on puhtakujuline nii öelda poliitilise süsteemi või nii-öelda maja riigi tegelikult riigi valitsuse usalduse küsimus, et kui te usaldate,
et riik oma kahe kolmandiku häälteenamusega hakkab teile nii-öelda aktsionärina head tegema.
Palun väga, võib-olla siis ongi mingisugune imetabane asi ja haakub see enam-vähem samasuguse asjaga nagu eksamite kaotamisega, et et võib-olla siis enne järgmise aasta valimisi makstakse välja
kõigile aktsionäridele võib-olla siis see dividendi, mis on noh, nii-öelda
veel läbimõeldum kampaania, mis on suunatud kõigile nii-öelda eraisikust aktsionäridel. Ma ei oska seda öelda, aga nii-öelda selles mõttes nii öelda ju, ju arusaadavalt, et kui poliitilise süsteemi üle
või poliitiline süsteem otsustab selle üle, kas tulu saad või ei saa, siis noh, mõelge, et kas protsess on ikka päris majanduslikult, ei ole, kuid hakata neid aktsiaid märkima, aga huvitav ikkagi.
Hõbemägi Priit: Selle nädala üks selline nalja uudis oli see naljakas uudis oli see, et Keskerakond
ta on saamas endale eetikakoodeksit. Ometi ometi lõpuks ometi lõpuks ja et eetikakoodeks on selline tore asi, mis on need on nagu südametunnistuse seadused, mingisugusele seltskonnale inimestele kes siis võtavad endale kohustuse käituda selliste moraalselt ja eetiliselt ja
selle eest maha lasti vangi ei panda isegi peksti näkku, ei lööda, nii et
põhimõtteliselt on tegu sellise väga-väga leebe asjaga, aga kuna Keskerakonnal on ju palju igasuguseid probleeme olnud, korruptsiooni ja muude taoliste asjadega ja siis tõepoolest, Yana Toom esitas Keskerakonna
eetikakoodeksi mustandi, millest tõenäoliselt ei tehta mingisuguseid muudatusi nüüd küsimus on muidugi selles, et kas Keskerakonna puhul või üldse ühe erakonna puhul kas eetikakoodeks midagi muudab või
ei muuda sellepärast, et ütleme niimoodi, et kui sul on südametunnistus ja kui sa oled eetiline, siis sul ei ole mingisugust koodeksit vaja, sa käitud. Sa käitud eetiliselt ja, ja oled moraalne. Aga kui sa ei taha või ei soovi selline olla, siis eetikakoodeks ei päästa selles olukorras kuidagi
K7: ja eetikakoodeks kindlasti midagi sellist, milles hakatakse näpuga järge ajama, et nii ei vaata seda asja me nüüd küll ei ütle, sest meie eetikakoodeksi punkt seitse ütleb, et nii ei tohi teha. Eriti erakonna puhul, aga minu arvates lugu ise meenutab mulle sellist
suurt maja tulekahju, kuhu siis üks inimene tõi ämbriga vett, viskas selle sinna kuhugi ette, ütles, et nii nüüd on korras
ja, ja samas sel nädalal või oli see eelmine nädal, kui, kui järjekordset
nüüdseks vist küll endised keskerakondlased pistise võtmisega, kui pistise küsimise vahele võeti, et selline noh, aga isegi mitte nokk kinni, saba lahti, olukord, vaid üsna skisofreeniline,
meil on vaja pigem salajase käsulaudu, kuidas võtta pistist, kuidas võtta altkäemaksu. Kuidas Keskerakonna salaprotokoll olid, et kuidas nagu, kuidas nagu teha seda, mida,
Strandberg Marek: kui nii tehakse, sellepärast et on selge, et selle selle nii-öelda tuimal näol järjekordsele ettevõtjale. Kas käega laua peale patsutab või mingisuguse muul moel mõista andev
keskerakondlik või mis iganes muu erakondlik ametnik mingisuguses mingisuguses ametis, kes näitab sel moel, kuidas talle peab meelehead tegema ega see ju ära võtta tema on lihtsalt ütleb, et ahah, et on eetikakoodeks ja ja ongi nagu kõik, et
K7: et iga erakonna eetikakoodeksi punkt üks või kaks punkt kolm võiks olla tee, aga ära jää vahel
Hõbemägi Priit: ja seda ju Juku-Kalle Raid avaldas Postimehes väga lõbusa loo, mille pealkiri on Keskerakonna tegelik eetikakoodeks, mis esimene punkt varastada. Kaks küsi raha soovitavalt kilekotis. Kolm
midagi lubades ära jätta jälgi maha. Neli katsu ise kindlasti kõige lindistada.
Viis vahelejäämine on keelatud. Kuus kui sa peaksid siiski vahele jääma ja kaamera mingit suvalist müra tagantpoolt midagi
ütle vene valijale peaministri nimi juuri ja et ta hoolib. Ja nii edasi ja nii edasi. Et ma tahan sellega öelda seda, et ega siis eetikakoodeksist iseenesest on tore, et on neid on Eestis juba kümneid ja kümneid, ma arvan, et see arv kuskil viiekümne ligi ilmselt juba on. Et eetikakoodeksis pole mitte mingisugust kasu, kui puudub
selline mehhanism, kuidas eetikakoodeksit jälgida, mis tähendab seda, et peab olema mingi
järelevalve peab olema selline, nagu ütleme, nõukogu mis siis selle eetikakoodeksi järelevalvega tegeleb, et on koht, kuhu saab
kaevata. Ei ole mitte parteisiseseks kasutamiseks, peab olema kõikidele inimestele kasutada koht, kuhu saab siis teha oma, oma kaebuse ja mis hakkab seda arutama ja selles mõttes Keskerakonnal mingi aukohus on, aga kuna selle asukoht on tulnud ka erinevaid ja naljakaid otsuseid, siis ma väga seda ei.
Mitte keegi, tõsiselt. Kerroga kommenteerida. Ja siis selle kõige juures peaks olema selline süsteem, et siis nagu ühiskond saab sellest kõigest teada
ja rikkuja peale langeb avalik häbi. Aga
minu selle jutu mõte on selles, et eetikakoodeks ei paranda ja tihtipeale mulle tundub, et parandab ainult aeg, ma ei tahtnud öelda, hauduma, parandab ainult aeg
on inimesi, keda on võimalik veel sirgeks painutada on hetkel ei ole võimalik sirgeks painutada ja mida kiiremini vahetub, siis vahetub suur osa ametnikkonda, kes on liiga kauaks ühe koha peal istuma jäänud, et võib-olla seda parem see on,
K7: et nagu Dante põrgu, kus on veel mõnel inimesel puhastustulest võimalik läbi käia, aga, aga suur osa on põrguringides, nii sügavalt sees, et siin on edaspidi jäävad
Hõbemägi Priit: inimestel ei maksaks nagu käega lüüa inimeste peale lihtsalt lihtsalt niisama, et tuleb ikka anda võimalus ennast parandada mõned mõned inimesed on tublid, mõned inimesed töötavad ka sellistes süsteemides ja nad on nagu loomult tublid inimesed, teevad korralikult oma tööd, aga on neid, kes lihtsalt igasugused sullerid ja
K7: iseasi, kas ükski eetikakoodeks neid inimesi raja ohvitsere eriti selle
Strandberg Marek: olin eetikakoodeks või ükskõik millise erakonna eetikakoodeks selles mõttes, et
üldjoontes on ju erakondadest kõigist saanud nii-öelda poliitika,
ettevõtted ja nende vee peal püsimine on nende eluline tegevus ja selle nimel võivad nad vajada
suvalist plära, mida nad teevad. Noh, süsteemselt järjekindlalt ja kui mingisuguse jälle arvukate uuringute tulemusena tundub, et näiteks eetikakoodeksi väljakäimine võiks vaid ühele või teisele erakonnale jälle ilusat varju,
et see häbi maha pesta siis seda ka tehakse, ehk et sellel ei ole tegelikult mingi terve mõistusega, mitte mingit pistmist.
Hõbemägi Priit: No kena, kena, et on sel nädalal üks naljakas teema, millest palju räägiti, oli veel see, et
kas siseminister Andres Anvelt,
ta on sünnijärgne Eesti kodanik ei ole sünnijärgne Eesti kodanik selle tulemusena said siis paljud lugejad, said põhjaliku ülevaate
Andres Anvelti suguvõsast, sellest kes oli tema isa, kes olid vanaisad, kes olid vanaemad, kui palju nende hulgas oli tulihingelisi kommuniste, kes neist oli Eesti kodakondsus, kes Nõukogude kodakondsus
K7: laiemas plaanis oleme, me kõik siin pärast jääaega kuidagi toime tulla. Sellega
Hõbemägi Priit: jah, ja lõppkokkuvõttes sai, sai ka siis kodanik Anvelt sai, sai siseministeeriumilt kinnituse, et ta on sünnijärgne Eesti kodanik ja sellele teemale
K7: küll, aga käis kommunismi puhastustulest läbi. Kuidas sulle lood on,
Hõbemägi Priit: minuga on kõik väga hästi, tänan küsimast ja soovime ilusat nädalavahetust kõikidele meie kuulajatele ja kohtume taas nädala pärast
-: