K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Kolmkümmend kolm.
K3: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Strandberg Marek: Tere kuulama Keskpäevatundi täna on Tallinna stuudios Janek Luts ja Marek Strandbergi Tartus Hannes Astok. Suvi on väga soe. Asfalt sulab linnas, kõigil, kellel vähegi võimalust, on juba ilmselt ära põgenenud kuskile maale, kus on vähegi varjulise jahedam ja tuulisem. Aga sellele vaatamata
ta on soe suvi on toonud meile üsna palju igasuguseid imelikke uudiseid ja paistab, et see ikkagi need, kes suvel linnas on, nendel tõesti juba ei ole mitte ainult asfalt, vaid ka vaid ka tihtipeale mõttetegevus kipub seisvumisest.
Nii poliitrindel kui, kui igapäevaelust näeme ikka väga palju imelikku,
kas aga hakkame peale sellega, millega
nagu ikka on tore rääkida, ehk siis erakondade reitingutega ja BNS-i ja
Postimehe tellitud kantor Emori uuringust oleme siis nüüd teada saanud, et et juulikuus on meil toimunud üks väga huvitav hüppe erakondade reitingus endiselt erakondade reitingut juhib.
Reformierakond, kes, kellel on kolmkümmend protsenti toetust Keskerakonnal kakskümmend neli ja Reformierakonnal on seal
eelmise, kahe kuu kolmekümne kahele langenud kolmekümnele ja Keskerakonnal tunni võrra tõusnud. Ja aga siis huvitav-huvitav keskustelu ärgitav
punkt on selles, et ekraanil on tõusnud seitsmeteistkümne protsendi võrra kahekümne kaheni ja sellist toetust ei ole meil mitte kunagi ennem olnud üheksateist protsenti on kõige parem. Kõige kõrgem olnud enam kui me sellest rääkima hakkame, ütleme siis ka veel kord nendele unistustele raadiokuulajatele, kes kuskil
väikese vilus istuvad ja ei ole viitsinud oma mobiiltelefoni näppida, neid uudiseid lugeda. Et siis ka
sotsiaaldemokraatlik erakond on kolmeteistkümne protsendi peal natukene parandanud oma positsiooni pikalt olid nad üheteist protsendi peal. Isamaa on seal oma tavalises kohas viie protsendi juures. Vabaerakond on ka seal oma tavalises kohas kolme protsendi juures. Nii et selline maastik on praegu
aga mis sellest tõusust siis arvata, kas nüüd on siis kätte jõudnud Sinine Äratus.
Janek vaatas mulle otsa nagu noh, nad on ju osavat selles mõttes, et ega kõik, kes arvavad, et tegemist on mingi Poola, poolakate karjaga, kes lihtsalt
kaigastega mööda Eestit ringi ja põlevate kaigastega põlevate kaigastega tõrvikutega mööda Eestit ringi jooksevad ja maast ega ilmast tuhkagi ei taipa. Noh, iga igasugune võimul püsimine selle kasvatamine nõuab ikkagi märkimisväärselt. Intellekt.
Neil seda teadupoolest on ja tuleb öelda, et nad on suutnud ära tabada mingi sellise
vaikse hillitsetud aru saama, mis siiani varem nagu näha, pole olnud ja noh, piltlikult öeldes on siis koorinud koorinud selle vilja ära, olgu see siis kas või mis iganes,
noh, on läinud ja nende kätte saanud selle ühiskonna osa, mis siiamaani ei ole käinud või kes ei ole käinud valimas ega oma arvamust avaldamas, aga nüüd nendes samades uuringute paneelidest tundub väga paljudele ehk viiendikul inimestest, et jah
nende seisukohad on õiged ja siin on noh, ütleme selliseid põhjusi hästi palju. Aga tegemist on poliitilise jõuga, mis kannab seda, seda aru saama, mis ju päriselt on olemas, aga see pole välja mõeldud ega siis
ega siis me ka ei pea arvama, et
helmed ja keski muu käib siis nii-öelda mõjutamas neid
paneeli inimesi, et need on ikkagi päris arvamused ja, ja selles mõttes on see peegel. See on nagu päris eesti rahvast on selline, näebki välja kõikide oma oma hoiakutes ja nüüd ongi lihtsalt küsimus, et kas see hoiak on püsiv
või see on lihtsalt jälle kulmineerub mingisuguse sündmuse pealt mingisuguse kas tõelise või väljamõeldud faktivead ja eks ju näitavad, kuna nüüd hakatakse tellima tõenäoliselt nüüd arvamusküsitlusi.
Ma ei tea, kas igakuiselt või iganädalaselt, kuna valimiste valimiste hetk on lähenemas, siis see, kas toetus on hüplik,
noh, kui kukub seal näiteks mõnel kuul allapoole mingid piirid ja siis jälle üles tagasi või püsiv. See on, millest me saame järeldada, kas see hoiak ühiskonnas selline mõttelaad on päriselt olemas või see on selline iga kord vaja tekitada.
Aga kas te, kas teile tundub see, et et nad on nagu tegelikult see alguses tuli,
see oli nagu kõigile poliitikutele ehmatus ja esindab, eks ole, esmalt sinine ehmatuse, Sinine Äratus paljudele ta esindab, eks ole, paljuski eestlasi mehi. Võib-olla haridustasemelt niisuguse keskmisega
ja mis ongi natukene nagu rahva arvamusega nüüd hakatakse sellega nagu ära harjuma ja, ja ega nad ei ole ju selle kolme poole aasta jooksul, mis nad parlamendis on. Nüüd mingisuguseid lausa
mingeid lollusi teinud ei ole ka opositsioonis olles nagu teada, võib kõike rääkida sealt ei tule ju midagi, et selles mõttes on nagu mingil moel on nad nagu parketikõlbulikuks muutunud.
Luts Janek: Nad ei ole jah, midagi sellist enam viimasel ajal öelnud, sest eks nad ise näevad karva ja saavad aru, et ei ole välistatud, et nemad on üks kolmest. Kes järgmisel aastal pärast neljandat, märtsi hakkavad läbi rääkima, et
kuidas ja mismoodi moodustatakse valitsus ja, ja, ja ei ole mõtet kõiki sildu kohe põlema panna.
Ja ka neid jutte nendest punastest joontest on viimasel ajal vähemaks jäänud, selle uuringu puhul muidugi kas kakskümmend kaks või on see midagi muud ei maksa kunagi ära unustada, et tegemist on siis nüüd erinevalt sellest, misjärel peaks siis tulema nagu ma aru saan, on Turu-uuringute küsitlus siis see küsitlus konkreetselt ju veaprotsent on kaks koma
üheksa, pluss-miinus. Nii et see on suhteliselt suur trendi näitab, aga, aga neid arve ei maksa absolutiseerida ja, ja, ja neid inimesi, kes leidsid, et neil täna ikkagi eelistus puudub ju ei oska öelda, on kakskümmend kuus koma viis protsenti ja, ja kui kui te räägite siin, et tegemist on sellise
noh, mina ei tahaks panna, et kas nad on sellised või teistsugused valijad. Aga,
Strandberg Marek: aga kui ma vaatan lihtsalt tabelit välja toodud, aga ma ei mõtle seda välja, ma loen.
Luts Janek: Et siis, kui vaadata siin, mis on juhtunud Isamaa ja Vabaerakonnaga, siis selge on see, et nende nende arvel
on oma oma positsiooni kasvatanud ja, ja, ja selge on täna ainult see, et me ju ei tea, kas nüüd septembris-oktoobris tuleb veel üks uus erakond lauale ja kas, kas see siis võtab ära neid protestihääli. Kui öeldakse, et
tegemist on nii-öelda protestihäältega valitsuskoalitsiooni vastu, kuhu kuulub ka siis Isamaa kelle toetus täna väga kõrge ei ole ja, ja, ja kelle poolt on kõige rohkem tavaliselt hääli ära võtnud
või, või pooldajaid. Nii et, et järgmised pool aastat saab olema sportlik huvi väga suur nende küsitluste vastu ja Marek Lemsalu täpsustuseks, et praegu ma arvan, et erakonnad tellivad kõige rohkem neid uuringute aru saada, et keda kuhugi kandideerima lasta.
Strandberg Marek: No ma ei näe, eks ole, mida erakonnad meile öelnud, et nad hoiavad kiivalt oma seltsides ja lukustatud esimesi tulemusi me ju näeme, et noh, selles mõttes, et ma arvan, et Urve taandumine on osaliselt süüdi
Luts Janek: sellega, et tal ei olnud enam pidamist. Ja,
Strandberg Marek: ja mõistlik oleks mõistlikum ära minna ja erakonna mõistlik temast loobuda, siis ka sellest
siin on ilmselt see nüüd nii lihtne ei ole siin on ilmselt ikkagi palav suvi tegi oma tööinimesel juhe kokku, eks ole, noh, seda oli, oli ju kõikidest märke kõikides asjades süüdi, suvi. Jah, aga nii ongi, nii lihtne ongi. See Janeki märgitud aspektist
me ei tea, millised on erakondade tellitud uurimus selle kohta, kes, kus kõige popim poiss või tüdruk oleks meil samasugune avaandmed
seadustamine toimunud, nii nagu on Ühendkuningriikides veel paljudes teistes riikides siis kõik, mis on rahva raha eest tellitud erakonnad valdavalt elavad rahva raha peal. Kõik need tulemused peaksid olema,
ega ei ole, ega saa, langesid unistuste küüsi, areng ei ole minu teada ka teistes riikides, need, need uuringud, mida erakonnad ise tellivad, ükskõik kas see raha on annetustest rahva käest saadud. Ega need ei ole avalikud, et selles mõttes kõike, mis on riigi raha eest otse tellitud, see peab olema avalik,
aga küll neid, neid osatakse siis kuskilt teist kaudu tellida, kui rahaga,
Luts Janek: aga tulles tagasi selle retoorika juurde, mida eelmainitud erakond või kangelase erakond nüüd viimasel ajal kasutab, siis soovitan vaadata
seda debatti, mis oli Postimehes, kus olid vastamisi Mart Helme ja, ja Kaja Kallas, et et sealt saab nagu saanud natuke sotti sellest, sellest hallist tsoonist, milles tegelikult
antud erakond tihti mängib ja ja ei võta nad ka nii-öelda oma eelnevate sõnade eest nagu vastutust ja pööravad kõik niipea peale, kui vähegi suudavad ja
ja teine huvitav asi on see, et et kui vaadata viimast aastat, kuidas on nende retoorika muutunud, siis väga paljuski on see
lõika ja kleebi Donald Trumpi käitumisest või siis ülekantud sealt ära kopeeritud, olgu see süva riigi küsimus, olgu see kahtluse alla. Kohtusüsteemi kahtluse alla seadmine ja nii edasi, et et seal toimivad mudelid,
Strandberg Marek: see on põhjust kasutada, miks meil ei ole mõtet hakata
ta ise välja mõtlema, kuidas hamburgereid müüa, kui seda saab McDonaldsi või Hesburgeri pealt maha kopeerida. Aga jätame need erakonnad nüüd oma uuringuid tegema ja räägime sellest, mis kuum suvi veel tõi. Kuum suvi tõi tänavaile uudised.
Justiitsministeerium on teinud suvist mõttetööd ilmselt kinnituse umbses ruumis ja, ja ühe ühe mõttena selles osas, kuidas eriolukordade süsteem ümber kujundada on justiitsministeeriumi kuumades kabinettides sündinud mõte
et vajadusel võiks kriisiolu olukorras avaliku korrakaitsesse kaasata ka välisriigi relvajõudusid mis on kindlasti intellektuaalselt huvitav idee ja
pakuksin muidugi Vene saatkonnale just nemad tahaksid osaleda kindlasti rahutuste just see ongi huvitav, et
kui selline tore idee on tekkinud, et liitlasi võiks siis ka kasutada küll mingit mäsu peaks maha suruma siis siis jah, et minu, minu meelest on nagu justiitsministeerium umbses kabinetis ilmselt jäänud kahe silma vahele, see, et et kui mõne mõne välisriigi väed on ootamatult üle Eesti piiri tulnud
ja siis on näiteks rahvas tõuseb üles nende vastu, siis on ju täiesti legaalne alus inimesi nüpeldada ja tulistada ja neid vangi panna, sest et on öeldud, et välisriigi vägesid võib siin kasutada küll rahvaülestõusu mahasurumist,
Luts Janek: et siin on lihtsalt see aasta kaks tuhat seitse. Ja toonased sündmused, kus, kus väga-väga jõuliselt püüdis riik hoiduda sellest, et,
et tuua appi Tallinnas. Olgu ta kasvõi Kaitseliit, rääkimata siis kaitseväest, rääkimata tegevväelastest, et püüti siis hakkama saada ainult abipolitseinike kuni selleni välja, et abipolitseinike kursusi tehti nelja tunniga.
Aga, aga, aga ma ei vähemat kui vaadates praegu seda uudist, mis kabinetis soojas on loodud, siis ei ole väga selgelt ka nagu selgitatud, et miks just sellist vajadust peaks kuidagi seadusandja hakkama kaaluma. Loe, kuidas pidi vaid aru ei saa.
Strandberg Marek: Nojah, eks siin siin on nagu lihtsalt nagu öeldakse, spinni õhku lasknud ja võib-olla ka katsetanud, mis reaktsioonid on igal juhul on kaitseministeeriumi asekantsler Meelis Oidsalu öelnud, et
et selles see, mis on kirjeldatud, ei saa mitte kunagi sündima, nagu kriitikana ja kaitseministeeriumist kontseptsiooni koostamise juures olnud ütleb ka ilusti kontseptsiooni koostajad on
olnud antud juhul ülemäära innukad, erakordselt kuum suvi on ka vaid salu ja minu meelest see nagu iseloomustab seda täpselt, aga aga kui sel suvel
tõsiselt rääkida ja mitte süveneda sellesse,
kas liitlasvägesid võiks kasutada või mitte ja minu meelest mitte siis siis siis
seni, kuni isamaa endise esimehe ja tänase justiitsministri Urmas Reinsalu juhitud ministeeriumitest ministeeriumist tuleb selliseid noh, pehmelt öeldes rumalusi.
No siis pole ka ime, et reiting kogu aeg tõuseb ja Isamaa reiting langeb. Ma lihtsalt enam ei saa millestki aru,
ma tahan ühele asjale veel tähelepanu juhtida sedasama nähtust pisikesel moel analüüsides
nimelt tegemist on ju sellesama Eesti riigiga, kus ühe ministeeriumi minister ütleb midagi, mille puhul teiseministeeriumi asekantsler ütleb, et see ei ole võimalik. See meenutab mulle kangesti seda, mis juhtub sipelgapesad.
Kui need kasvavad väga suureks, siis need
ta jagunevad, jäävad küll sama nii-öelda liigi sipelgapesaks ja tõenäoliselt ei kurjust ega üksteise peale. Mulle tundub, et see ametnik
vohamine on viinud sinnamaani, et
reaalne sisuline sõnumivahetus ja toimingutest arusaamine erinevate ministeeriumite vahel on muutunud nii kehvaks, et ministeeriumi Kõrgministeeriumite kõrged juhid saavad suhelda ainult ajakirjanduse kaudu, mis muidugi on ajalugu.
Võib-olla just see, et sa tahaksid, et kõik oleks avatud ja selline kabinetivaikuses midagi. Nagu nalja,
kas lugu on selles, et kui tihtipeale öeldakse, et noh, üks ministeerium on ühe erakonna käes ja teise ministeeriumi teineteise erakonna käes, siis siin juhime ka Isamaa, Isamaa liikmete, Isamaa ministrite tähelepanu sellele, et
nii, nagu minister Luik Kaitseministeeriumis minister Reinsalu siis justiitsministeerium mõlemad Isamaaliidu poolt nimetatud ministri isamaa nimetatud ministrid, nii et et saime meiegi siin veidi oma seda kommunikatsioonitööd teha.
Luts Janek: Jah, aga siiski laiendades natuke või vastates ka Mareki liikumisele.
Ma arvan, et ministeeriumide tippametnikud saaksid omavahel suheldud ja kõik asjad tehtud, aga ütleme, nii-öelda prioriteedid määrab minister ja, ja, ja kuna ja milline osakond, millist asja hakkab välja mõtlema ja ette valmistama seda saab öelda ainult minister
ja selles mõttes ma olen nüüd Hannesega nagu selle, et huvitav, et, et siis lõike Reinsalu omavahel ei rääkinud, et, et noh, et, et meil siin majas tekkis mõte, mis te arvate.
Strandberg Marek: Aga muidu võib-olla ei räägigi omavahel, et kuule, et neil on selline rumal mõte, et ära tee ära avalikkuse ette see oleks väärtuslik, oleks poiss kulla nüüd, eks ole, Urmas poiss ei tahtnud kuulata reklaami.
K6: Keskpäevatund
K3: niimoodi said koduvabariigist.
Strandberg Marek: Jätkame keskpäevatundi Tallinna stuudios on Janek Luts ja Marek Strandberg ja Tartus Hannes Astok. Suvi ja kuum ilm ja jumal teab, mis asjaolud kuuvarjutused
ja muud asjad on, on tekitanud olukorra, et et kui uudiste pealkirju lugeda, siis tundub, et maailm on sassi läinud. Eriti Eestimaa. Küll on tohutult autoõnnetusi pea iga päev, kuuleme kurbi uudiseid
hukkunute ja vigastatute ka autoõnnetustest.
Küll viiakse peidetud inimesi kainenema. Ferrarid rulluvad üle katuse Lasnamäel tee töölisega riidu läinud mees tulistas ohvrit vähemalt viis korda ja üks lask tabas ohvrit. Tegevust tuleks nagu üheksakümnendate aastate algusega.
Eestis, et
Luts Janek: sissejuhatus sellel festivalil Tallinna Lauluväljakul mängib
Strandberg Marek: kuskilt otsast andis, andis ja
ei tea jah, niisugune imelik on tõesti see kuidagi. Esiteks tõepoolest,
liikluses on sellel aastal hukkunud rohkem inimesi juba kui tervel eelmisel aastal kokku ja paljudel eelmistel aastatel oli see number kuskil viiekümne sel aastal on juba viiskümmend kaks.
Et kuskilt tulistatakse. Mul on niisugune häda alati, et ma olen suvel maal siis ma ei saa sauna küdema panna, sest mul on seal üks pakk ajalehtedega, mis on üheksakümnendate alguses siis ma ei saa enam sauna, tule sauna.
Noh, ja tuleb panna, sest ma pean ajalehe läbi lugema, nii pööraselt huvitav. Siis ma mäletan, et eelmine aasta sattusin ühele artiklile, mis oli kuskil väike niisugune
noorte hääl
nurgas kuskil, mis oli, et Märjamaal oli kaks pätti tunginud bussijaama, kus oli vist ka kohvik-pood. Ja siis oli saabunud kohale kohviku omanik, pätid kaks tükki maha lasknud ja kenasti koju läinud. Ja oligi uudis läbi.
Ja ma arvan, et
sellest umbes neli lehekülge kirjutatud jääb mulje, nagu sa pole ainuke, kes loed neid uudiseid ja kellel tekib nostalgia. Ei teki nostalgiat nende aegade järele, nostalgia ikkagi nagu
jah, mentaalsed igatsust selle järele. Aga ei tea jah, kuidagi see tõepoolest on seda on ju ka asjalikumaks muutudes. Et on analüüsitud, et tõepoolest, et nende paljude autoavariide põhjus on tõepoolest kuum ilm ja inimeste tähelepanu hajub. On ka seda rõhutada,
et on noh, aina enam roolis vanemaid inimesi kõik need, kes võib-olla olid veel kakskümmend aastat tagasi tegusad viiekümne viie aastaseid on täna seitsmekümne viie aastased. Ja nad sõidavad mõistagi autodega, kõik terviserikked
arv juhtide juhtide seas ja avariide põhjusena on, on tõusuteel, aga ka lihtsalt tähelepanematus alkohol, narkootikumid ja kõik muud asjad kokku,
Luts Janek: noh, kui see, kui see niimoodi ütled, siis siin peaks küll jah, täpne olema, et neid õnnetusi, mis nüüd on terviserikke tõttu olnud neid on ikkagi tegelikult väga vähe olnud. Ja aina rohkem kahjuks ja noh, nendes arvudes. Aga, aga jah, siin
teist saadet ette valmistades siis vaadata nendesse arvudesse sügavamalt, siis mis puutub liiklusõnnetusi, et aastal kaks tuhat kuusteist hukkus Eestis seitsekümmend üks aastal kaks tuhat viisteist kuuskümmend seitse. Aastal kaks tuhat
neliteist seitsekümmend seitse inimest, et eelmine aasta oli läbi aegade kõige madalama liiklusohvrite arvuga aasta
aga see on nüüd see, kui loetakse aastat nii-öelda esimesest jaanuarist kolme esimese detsembrini
ja, ja eelmine aasta kaks tuhat seitseteist näiteks oli kuni detsembrini
sisuliselt lumeta talv Eestis ja näiteks juba jaanuaris, kui lumi maha tuli, oli kümme hukkunut. Hästi karm, nii et noh, et, et ei maksa nagu võib-olla kohe nagu tormata järelduste tegemistega alati tasub, kui arvad, et arvude taha vaadata.
Ja, ja kui Maanteeameti andmeid vaadata, siis neid raskeid kehavigastusi
koos hukkunute arvuga vaadata suure arvuna siis selles arvus tegelikult muutust ei ole, lihtsalt sellel aastal kaks tuhat kaheksateist on inimestel
olnud vähem, on ja traagikat rohkem, et neid raskeid vigastusi, mis lõppevad lõpuks surmaga, on lihtsalt rohkem olnud, aga, aga eelmine aasta kaks tuhat üksteist ja nende õnnetuste arv, kus olid väga rasked vigastused ja hukkunuid oli täpselt. No ütleme, et on väga sarnased need arvud
Strandberg Marek: veel lugesime uudiseid selle kohta, et ministrid tulid kokku ja alati, kui ministrid kokku tulevad, on inimeste elu hädaohus. Aga, aga ja siis politsei andis pühaliku lubaduse kõikvõimalikud ressursid paisata liikluse paremale korraldamisele, reguleerimisele järelevalvele,
mis on kõik väga kena. Aga ees selles mõttes, et enne kui plaanina kena, aga eks ole, teades
palju Eestis on politseinik ja, ja mille kõigega peavad tegelema, siis oleks nagu, nagu narr uskuda, et iga kolme kilomeetri tagant keegi kiirust mõõdab või mingisuguseid või, või, või laseb torusse puhuda või muid niisuguseid traditsioonilisi järelevalve meetmeid teeb, et ega see nüüd nagu arvad,
et siin nüüd päevadega midagi muutub, oleks nagu natuke naiivne. No võib-olla on isegi naiivne uskuda sellesse, et politsei aktiivsem tegevusteedel kuidagimoodi parandab liikluskultuur ja noh, kõik need väljaütlemised, mis on tulnud, et kuidas karmistada karistusi ja kõike muud sellist seal tuleb see tuleb justiitsministeeriumist.
Jah, see vastab tõele sellest teemast, rääkisime. Aga ei tule. Seda seisukohta esindades ka siseminister Marko ja noh, see on nagu laiem vaade on ikkagi selline, et küsimus on kultuuris üldisemalt
ja mitte ainult liikluskultuurist, mis on ju kultuuri osa. Ja kui isegi natukene sügavamalt mõelda, siis see, kuidas ka
liiklusõpet autokoolides ja antakse ka inimestele õpetatakse, kui me nüüd vaatame kõike seda ja küsime oma tuttavate käest, kes hiljaaegu ka on eksameid teinud ja enne seda õppinud, mida õpetatakse inimestele, õpetatakse, millised on nende õigused,
mida nad peavad nõudma, millised on eesõigus, mida nad peavad saavutama, kellel on üks või teine õigus. Ja siis see liiklus paraku meil ongi mitte
toimetulemise peale üles ehitatud, vaid õiguse realiseerimise õiguse realiseerimise peale ja noh, selles mõttes liiklusraevu juhtumeid, kus igaüks tunneb, et tema kohta
ta käib mingi õigus, mida siis tõenäoliselt sina näiteks ühel või teisel moel kas palavuse või muu tõttu rikutud. Ja mis liigutusi autoaknast, milliseid manöövreid näiteks Tallinna linnas üks või teine inimene on suuteline tegema, kui tema õigusi on rikutud,
et, et see on nagu palju sügavam küsimus ja nüüd võib öelda, et jah, et noh, midagi samasugust, et et me ei saa eeldada, et et karistamine grammatika kirja ja keelevigade eest viib hea kirjanduse teke või ühiskonnas. Nii et, et, et
hea kirjandus või hea liikluskultuur tekib mingisugused laiemas protsessis mingisuguses tunduvalt tundlikumad õpetuses ja noh, see on ikka kõneletud,
et meil on siin üks või teine asi liiklusõpetuses kuidagi paigast ära. Võib-olla oleks nagu paslik, see ette võtta ja vaadata, mis seal on paigast ära, kuna kõik inimesed, kes saavad kätte autojuhiloa, teavad, millised on
Luts Janek: tänu sellele, et üldisemalt on meie riigi ja rahva seas midagi katki läinud.
Strandberg Marek: Ma arvan, et no mis mõttes see ei anna
seesama, mis me, mis me näeme, nagu teedel autoakende taga, nagu ilusti ütles seda me näeme ju noh, muidu ka niisugust jõhkrust ja kõike muud. Tõepoolest
küsin ka aasta alguses paks lumi maha tuli ja
tõepoolest noh, teed teed olid libedad, siis noh,
seesama nagu õiguse nõudmine, et mul peaks mul on õigus sõita tee peal üheksakümne kilomeetriga tunnis, sõltub nagu öeldakse, paksu lund täis ja libe ja siis, kui ma, eks ole, kraavi sõidab siis on Maanteeamet süüdi selles loomulikult on loomulikult teehoiunõudeid ja kõik muud ajalehega
ega kuskil nagu alati nagu öeldakse, et ikkagi probleem tundub olevat laua ja tooli vahel antud juhul siis tooli rooli vahel, eks ole, et kui niimoodi nõuavad õigust sõita sellel lumisel libedal teel endale üheksakümne kilomeetrise tunnikiirusega, siis noh, kahjuks nagu ongi see, et sa lõpetad ilmselt kraavis,
kui sul hästi läheb ja siis nagu
midagi hullemat siis siin
Luts Janek: maksa unustada, et eks ta, eks ta läheb teinekord ka poliitilise kemplusega.
Et seda jaanuarit meenutades, et jaanuarikuu lõppes sellega, kui siseminister nõudis majandusministrilt, et muudetaks teie hoolde nii-öelda nõudeid ja nüüd, kui suvel õnnetused hakkasid kasvama. Mis lõppesid surmaga, siis majandusminister hakkas nõudma Siseministrilt
väga karme meetmeid,
et parandada olukorda nii et siin on ka poliitiline retoorika.
Strandberg Marek: Nagu filmis liiklusele nagu mingisugust mõju.
Aga jätame selle teema ja räägime hoopistükkis sellest, kust raha tuleb ja mida, kust ja millest nagu Eesti inimesed arvavad, kust raha tuleb, lugesime
jälle üks kurba minu minu jaoks kurb uudis sellest, et Väimela lähedale plaanitakse rajada siis ühte Eesti suurimat kanafarmi mis on ju väga tore, kui keegi ettevõtlusega tegeleb tootmisega tegeleb ja loomulikult on siis kohalikud elanikud sellele täiesti vastu.
Luts Janek: Nojah, kui nüüd seda Väimela nagu, nagu vaadata, kuhu see täpselt planeeritud oli. Ja, ja selle mahtu, et see võib-olla tõesti ehmatav, et tegelikult kui me vaatame, et kõik need
väga suured tööstused, mis meil täna alles on, mida me ei ole, siis uuesti ehitama ei ole veel maha hääletanud. Tähelepanu ennekõike eelmise eelmise eelmises riigis ja, ja nendega ollakse kuidagi ära harjunud konkreetsel juhtumil on tegemist vana nõukogudeaegse,
tähendab autode kompleksiga, kuhu siis nüüd
taheti planeerida siis vägagi suur nii-öelda kanala, noh, jah, kui me ütleme, Kanada siis, kui keegi mõtleb sellist väikest kuuri, aga aga seal ikkagi räägitakse mitmesajast tuhandest linnuvabrik ja linnuvabrikust ikkagi,
et noh, et, et see on nagu, kas ma ütlen, et et, et kuna seal aastakümneid midagi toimunud, siis inimesed on ära harjunud, et seal midagi ei ole ja sa tahad sinna midagi viia, siis emotsionaalselt võib sellest aru saada. Ja ega päris üks ühele ei saa ka öelda, et noh, et, et ega need kanade väljaheidetest ei teki mitte mingisugust.
Kuidas nüüd seal ei lõhnahäiret. Suvalise tehase õppisin selles vallas mõtlesin selle uue sõna ära lõhnahäire,
nii et, et, et kohalike inimeste puhul võib natukene sellest isegi aru saada, teine asi, millele tähelepanu, kuid sellega ma olen nõus, et et täna on ikkagi väga selgelt jääma tunne, et noh, põhimõtteliselt mitte midagi suurt. Eestis enam ette võtta ei saa, sellepärast et see on kellegi aias.
Strandberg Marek: See on kellegi aias, häirib kellegi rahu või meelerahu vähemalt see kindlasti mingi riskiga seotud igatootmine on seotud mingisuguse riskiga, ka kõige väiksem tootmine ja loomulikult kõiki riske võib-olla ei olegi võimalik või mõistlik alati maandada, aga
aga ikkagi see tekitab nagu küsimus, et milles siis Eesti rahvas nüüd elab, et kas me elame ainult eurotoetustest. Mis teatavasti hakkavad kahanema või on siis veel mitte,
mida võiks teha siin Eesti riigis elada ei tohi, me ei ela, aga kanadalased saadavatest maksudest ainult Väimela kandis võiks see kanal on ilmselt umbes mingisugused kolmekümnele inimesele tööd. No ma ei tea, mida kandis kolmkümmend töökohta on üsna nagu hinnaline,
Luts Janek: neid töökohta ma niimoodi lugema ei hakkaks, sellepärast et teise poolega võiks või suupoolega võiks kohe Marek Strandberg, sellest rääkida, kuidas kuidas robotid võiks rohkem tööd teha ja olla keegi teine tuleb rohkem rääkida efektiivsusest, et et ja kummaline
mälu järgi praegu kiiresti meenutan, siis antud Linnuvabriku puhul räägiti kümnest töökohast, aga, aga minu arust on see oluline, et olulisem on see, et kas üldse saab midagi teha ja
ja kui me räägime sellest, et paljusid asju on võimalik täna mehhaniseeritud ilma, et inimene peaks igal pool juures istuma, siis see on paratamatu, et töökohtade arv ja, ja, ja see, see tööstuslik tootmine omavahel ei ole päris see, mis on toimunud
Strandberg Marek: kingavabrik mis tähendab seda, et kümme inimest see, need kümme inimest, kes seal töötavad, peavad olema suhteliselt kõrgepalgalised ja haritud.
Et seda värki ja võib kahtlustada jooksmas hoida ja ja, ja just seal on nagu kaudselt nad tarbivad, eks ole, need arvud, koha peal ja igasuguseid tooteid ja teenuseid ja kõike muud. Ja selle läbi annavad tööd veel paljudele inimestele. Aga, aga jah, mul on nagu see, see
kuidagi väga südamele, et mulle tundub, et meil mingit arutelu kultuuri selles osas, et kuidas näiteks Eesti majandus peaks arenema, kuidas mingisuguseid niisuguseid suuri tööstusettevõtteid
planeerida. Et selle asemel, et asja rahulikult arutada, plusse ja miinuseid kaaluda toimub laupkokkupõrge ja siis noh, sellel on toimunud laupkokkupõrge siis juba ka poliitikud, kes tihtipeale peavad noh, selles protsessis mingi otsuse tegema mingi planeeringule otsuse tõmbavad saba jalge vahele
või vaatavad, kuhu poole rahva meelsus kaldub, kuna iga kahe aasta tagant valimised, siis võtavad endale selle veel valimisloosungiks nagu selle tselluloositehasega läks.
Osad võtsid valimisloosungiks osad tõmbasid saba jalge vahele ja üksikasjalikust arutelust selle üle, kuidas siis tegelikult näiteks puitu väärindada seda ei tulnudki. Ma ei ütle, et selle tulemusena oleks pidanud sündima tselluloositehas ja Tartu külje alla. Aga see arutelu oleks tahtnud küll nagu näha, asjalikuma. Sellisena, kui ta on uurinud, oleks tahtnud kana.
Võib-olla see ongi asjaajamine põhjused.
Tullakse lajatatakse lauale või, või omavalitsusele
või siis mingisugune plaan ja öeldakse, et see on kõige parem plaan maailmas, kuna me teeme niisuguse asja ja me oleme teinud väga hea plaani selle asemel, et tõepoolest arutada siis süviti tehnoloogiate üle süviti selle üle, mis üldse on meile jõukohane ja
mõistusepärane selles mõttes, et ega ju täna seatakse sihiks tsirka kolmesaja doktorikraadiga inimese teke Eestis ühe aasta jooksul. Kümne aasta jooksul tekib juurde kolm tuhat potentsiaalset doktorikraadiga inimest
kellel Eesti teaduses kindlasti kohta ei ole, kuna seal on täpselt sama palju inimesi ees ja nüüd ongi nagu see, et ühtepidi tekitame väga noh, nii-öelda kvalifitseeritud seltskonda oma haridussüsteemis ja teist
pidi siis ütleme, et ainukene innovatsioon põllumajanduses on kanala
ja ainuke innovatsioon puidutööstuses on tselluloosi tootmine, aga, aga kindlasti tuleks öelda, et need võivad olla väga innovaatilised. Et sellest ei maksa kohe nagu naeruvääristada, sellepärast ei, ma ei naeruväärista, aga küsimus on lihtsalt selles, et,
et põllumajanduse probleemid on tunduvalt laiemad kui küsimus nii-öelda sellest, et kusagil peaks olema veel üks kanal või, või mis iganes muu taustaga see arutelu on puudu ja selle tõttu tekivadki needsamad laupkokkupõrge.
Ehk et kui on tõsine soov arutada selle üle, mis on
noh, ütleme, Eesti järgmise, viiekümne aasta selline tööstuse ja tootmise ja majanduse profiil siis selles kontekstis see arutelu peab olema väga sügav, enne kui me saame öelda,
mis meile sobib ja mis mitte, aga, aga ma siiski ei välistaks, et samal ajal, kui kellelgi on nagu initsiatiiv ja raha mingisugust asja teha, siis ei saa ju välistada ka ühe kanala tegemist vahepeal seni, kuni me oleme
jah, seda võib ta teha, aga jällegi tuleb arvestada sellega, et inimeste teadlikkus on kõrge ja neil on noh, kas nüüd ma ei ütle, et see on nagu selline tüüpiline hädaldamine selle üle, et, et see on minu tagahoovis,
olles sõitnud Saksamaal läbi asulate, kuhu on ehitatud nii-öelda kanaleid tihedalt, siis ma pean ütlema, et ega see lõhna probleem, mis asi see oli, see oli lõhna, ei lõhna, nii et
see tekitab, tekitab vahel ka selliseid seedehäireid, kui see nii-öelda okserefleksi just see õige tee
palju väljakutseid ja reklaami ja saame vahepeal käia häireid reguleerima.
K6: Keskpäevatund
K3: ta oli niimoodi, et koduvabariigist
Strandberg Marek: jätkame keskpäeval Tallinnas on Marek Strandberg ja Janek Luts
Hannes Astok, räägime natuke ka ühistranspordist sellel nädalal ilmus Postimehes väga tore intervjuu Elroni reisirongide operaatori firmajuhi Olle tisleriks ja igati asjalik ja mõistusepärane intervjuu ja
No mis on välja toonud asjaolusid, et tõepoolest rongide kasutajate hulk on oluliselt kasvanud pärast seda, kui saabus uus kvaliteet, ehk siis porgand, rongid hakkasid sõitma. Ja toob välja eriti ida suunal, ehk siis Tallinna-Narva suunal Tallinn-Narva suunal on, on reisijate arv väga oluline,
tõusnud, sest seal tõepoolest rong annab märkimisväärse aja võidu võrreldes muu muu transpordi, ühistranspordiga ja
samuti muidugi Tallinn-Tartu linn, mis on pidevalt
puupüsti rahvast täis ja sama on ka Tallinn-Valga ja siis Tallinna lähiümbrus ongi Tallinn-Tartu-Valga ja mina ja niikaugele sõitnud julge pärast Tartut läheb nagu hõredamaks, ütleme omavahel. Aga jäägu see meie vahele, mis oli nagu huvitav, mille ta välja tõi, ütles, et tõepoolest oleks uusi ronge vaja,
juttu on olnud ju mitu aastat juba võtaks veel kolm rongi Elron ostma, et tõepoolest neid,
seda nõudlust siis paremini rahuldada ja
ja see kuidagi seal nagu natukene ajakirjaniku poolt võib-olla märkamata, et nagu Tisler ütles, et aga kahjuks
on nüüd küll niimoodi, et kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta eelarvesse ei ole seda raha planeeritud ja jutt ei käi siis mitte Elroni eelarvest, vaid jutt käib siis
Eesti Vabariigi riigieelarvest, sest Elroni omanik on riik ja selleks, et mingit raha saada vist Elronile muud võimalust kui riigieelarvest seda küsida, sest laenud minu arusaama järgi ei saa võtta.
Ja nüüd siis ongi tegelikult selline lugu, et kui kaks tuhat üheksateist seda ei ole planeeritud, siis järelikult kaks tuhat kakskümmend on esimene võimalus selle asjaga tegelema hakata.
Teatavasti rongide valmimine, tellimise hetkest lepingu sõlmimise hetkest on umbes kaks aastat. Nii et enne kahe tuhande kahekümne kolmandat aastat ei ole siin nagu mingit šanssi, et mõni rong siin mõnele liinile lisandub
ja see tekitabki meis nagu küsimust, et kas siis riigikapitalism, mille ere näide Elron on, ongi kõige parem majandada majandamise vorm ka ühistranspordis Eestis.
Luts Janek: Kas ta on parim või halvim. Ei oska öelda, aga kui sa vaatad näiteks piletihinda Tallinn-Tartu-Lux Expressi, mis nüüd nii, et
bussi said kahe linna vahel sõidavad nende piletihinda süstikud. Ja siis Tallinn-Tartu ekspressrongipiletihinda siis kahjuks juba rongipilet on kallim kui bussipilet, aga siiski tuleb rongipiletid täna doteerida.
Sest ei suuda siis meie reisirongiga kinni katta ju seda taristu korrashoidmise
rahasummad. Nii et tegelikult täna me
maksame kinni seda rongisõitu, aga
inimesed, jah, selles on sul õigus, on üles leidnud rongi, sest sellega on mugavam sõita kui bussiga ja autoga tegelikult
Strandberg Marek: alati on tõepoolest, tuleb Elroni kiituseks öelda, et sõiduplaanidest üldjuhul nad peavad ikkagi väga hästi kinni ja ja lihtsalt bussidel mõnikord on niisugune lugu näiteks siin mõni kuu tagasi oli niisugune lugu, et ootasin Tallinna lennujaamas bussi ja ja kus jõudiski, ei rohkem ega vähem kui
Tallinna bussijaamast Tallinna lennujaama mingisugusel tipptunnil jõudis ta täpselt kolmekümne kuue minutiga.
Luts Janek: Aga see, mis puudutab neid valikuid, et kogu aur sel aastal on läinud selle peale, et käivitati siis maakondade siis need tasuta ühistransport
Strandberg Marek: ja sellega sai sinna leiti palju oli viiskümmend kuus miljonit palju-palju ja siin tekibki nagu see küsimus, et noh, mida me oleme nüüd kuulnud propagandat selle kohta, et oi kui hea, kui palju inimesi kasutab
nüüd meenutame veidi seda, et
mis oli selle üheks argumendiks, et kui inimesed rohkem liiguvad, siis neil
parem ja nad edendavad ka kuidagi majandust. Ma isegi ei tea, kas selle kava käigus on välja töötatud mingi viis, kuidas mõõta. Sest see viiskümmend miljonit siis
peaks nagu majandust edendama kindlasti rohkem kui viiekümne miljoni võrra. Aga kui tulla rongide juurde tagasi, siis seesama asi, mida siin just rääkisime. Et kallinev rongipilet versus küllaltki odav siis
bussisussid, et mitte öelda tasuta, et mitte öelda tasuta. Et see näitabki ühte asja, et kui nõudlus rongide järele nii nagu Elroni juht ütleb rongisõidu järgi kasvab siis ainukene viis piletihinda alandada, on investeerida rongide juurde tulekusse ja hoida seda transpordi liiki käigus, kuna amortisatsioon ei ole nüüd
noh, nii otseselt seotud
reisijatehulgaga raudteel kui, kui
ja selle tõttu ongi nii-öelda see nii-öelda investeering ainumõeldav. Aga see ongi siis seesama küsimus, et kas Eestis üldse eksisteerib mingi läbimõeldud ühistranspordipoliitika või mitte. Kindlasti mitte ainuõige vastus. Ma lihtsalt toon teile näite.
On kellelgi kogemust tasuta ühistransport. Ma toon teile teistsuguse näite, sest ma isegi ei tea, kas see buss on tasuta või mitte, aga
Luts Janek: ja see oli tasuta, siis ta peab olema sinine silt valgel sinisel taustal valge,
Strandberg Marek: tähendab, ma räägin teile sellest bussist kõigepealt siis sellest bussiliinist siis, siis mõelge ise, kas, kas seal üldse keegi käib seda uurimas, nimelt näiteks Valgamaal Kuigatsi kandis, kus mul on
suvemaja siis ma ei tea, kas ma ka tegelikult mitte suvemaja, kus ma peaaegu aasta ringi elan. Seal on sealt läbi üks bussiliin number nelikümmend, mis on bussiliin Otepää-Puka Valga
mis väljub sealt igal teisipäeval, neljapäeval ja laupäeval on kasebussipeatus minu lähedal. Igal teisipäeval, neljapäeval ja laupäeval sõidab buss sealt kell seitseteist, kakskümmend viis palka.
Aga tagasi ei tule.
Nii et noh, selles mõttes, et kui ma nüüd tahaksin laiendada tasuta üldse ühelgi päeval tulevad, läheb ainult teisipäev, neljapäev ja laupäev kell seitseteist kakskümmend viis läheb Valka. Sealt
Valgas tuleb su juurde ka midagi. Ei ole. Ja nii saavadki ennast iga, iga nädal kolm. Nagu ma tahaksin näiteks, kui mul ainus võimalus, kui mul autot ei oleks kuidagi liikuda. Okei, mul on kolme kilomeetri, neli kilomeetrit raudteejaama
teisele poole on mingi kaks kilomeetrit, on bussipeatus, teine bussipeatuses, kus on rohkem busse, aga selle bussiga kohale tõesti nagu oleksin vähese liikuvusega ja
ma ei tea, miks seda bussiliini peetakse. Ilmselt mingisugust kohalikku vajadust, võib-olla rahuldab, aga kui ma tahaksin selle bussiga tööl käia, näiteks Valka, siis ma ei saaks seda teha. Ja ma ei tea üldse, kas on tasuta või mitte, aga mulle tundub, et see on täiesti mõttetu bussi,
noh, omaette karikatuur tasuta ühistranspordile on loomulikult.
Tublid munitsipaalpolitseinikud, kes formaalselt tasuta ühistranspordis kontrollivad seda, kas inimesed on teinud
valideerimise operatsioon, lastel on õigustatud, on Tallinnas Tallinna linnas, Tallinnas ja seal nad eriti, nad jahivad hommikuti Balti jaama juures kohe nagu tramm on Balti jaamast väljunud, siis nad kohe nagu Mihklit peatatud selle trammi varsti vaadates kõiki neid, kes on rongide pealt tulnud ja kes selle tallinlased
selles osas võib öelda, et ma arvan, et munitsipaalpolitsei tööülesannete hulgast ja enamus sellest
nii-öelda majanduskasvust missugune
politseinike palga maksmisest tuleb kindlasti on tasuta ühistranspordile oma roll.
Nad on väga usinad ja see on nagu alati, kui ma sõidan näiteks jalgrattaga, siis ma vaatan täiesti, jätan ratta seisma ja vaatan nende inimeste askeldamist ja mõtlen, et mis pagana mõte peab olema, et sihuke jaburaks on üles ehitatud.
Luts Janek: Jah, ja enne Hannes, kui sa hakkad saadet kokkusattumus, ma tahtsingi. Marek ütleks säravad kalkuleerides välja, palju maksab Tallinna volikogus.
Strandberg Marek: Jah, see selleks, et Keskerakond saaks kindlustada nii palju maksab
see on tühine, kakssada viiskümmend tuhat eurot aastas või ei, kogu selle perioodi peale selle järele jäänud mingisugune kolmandik, kolm aastat ja natukene veel
peale. Ehk et noh, nii-öelda umbes kaheksakümmend tuhat aastas on see palk nagu me teada saime, et seal on kallis, et noh, kui maksud tulevad juurde veel maksud ja maksed ei saa temaga,
et see oli nagu selles mõttes on see veel eriti altkäemaks, et linn maksab nii inimestele kui ka riigile ja kõik on rahul. Selle teadmisega täna lõpetame kõigile ilusad palavad suve jätku
-: