K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: On ehk siiski ei saa ta teile Dolina. Natuke tärkas juurde ka üks tõeline pidu viib aastasse.
K3: Nii. Ja naa.
K4: Või on see riigi ja ja ja neid on vaja.
-:
K5: üks kõigi, kõik ühe eest.
K6: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
K5: Siin Kuku raadios
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund, Tallinnas Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi Tartus Hannes Astok. Head. Sünnipäeva ilusat sünnipäeva Eestile soovime
K8: Tartust soovime Tartust ja ilusat sünnipäeva
Hõbemägi Priit: just palju õnne Eesti sajandaks sünnipäevaks ja kõigile meie kallid kallitele kuulajatele selle nimel
taevataat on Eestimaale sünnipäevaks imeilusat talve ilma kinkinud inimesed tegid aga väga ilusa pea. Igal pool üle Eesti, kus hommikul riigi lipud
vardasse tõusid, ise olin kohal Toompeal. See sarnanes laulupeole, seal oli nii palju inimesi, nii palju lapsi. Nii palju lilli,
inimesed laulsid ja minul on sellistel üritustel alati mul on laulda nii raske, ma olen nii harjunud, et mul praegu hakkab kergelt kurgus, võtab kinni, kui mul läheb silmad niiskeks, kui ma seda meenutan, aga see oli, see oli imeilus ja, ja
erakordselt vahva, kuidas kuidas teil läks
Astok Hannes: seejärel läks Tartus samamoodi väga ilusti hommik kell kümme oli tähetorni juures tuhandeid inimesi ja koorid laulsid ja ja alustati Eesti Vabariiki, peeti kõnesid ja oli ka samamoodi väga-väga liigutav hetk ja ja tunded kõigil,
K10: mina alustasin sünnipäeva hommikut ikkagi juba siis, kui päike oli kõrgel, nii et mis siin salata, olen olen väikest viisi reetur ja, ja kui, kui veel mõelda selle peale, et kui eile sai kell kaksteist, siis vajutasin ma baarileti ääres PIN-koodi, millega ma ostsin siis Läti õlut, nii et
pagan, ma ei teagi, nüüd midagi, sa oled noormees veel. Kahesajandat sünnipäevaga, siis on meil juba saja aasta pärast uuesti,
Hõbemägi Priit: jah, või siis ütleme, ütleme, kui Eesti saab sada viiskümmend, siis küsitakse, aga mida sina tegid
K10: siis ma mõistsin, et ma arvan, et teised selleks ajaks on su mälestused juba paremaks. Kindlasti, aga lipu heiskamise juures käinud küll, aga kui ma astusin juba juba juba siis päikesesäras olemasolevale tänavale Kalamajas, siis oli
kõik majad olid lipuehtes ja ja see päike, mis kuidagi sinna tänavale langes, oli, oli ka eriti armas kõik need pisikesed puumajad sinimustvalged. See lumi, mis sillerdas ja kõik see oli, oli tõesti pidulik tunne ja oli tunne, et loodus on ka meile kinkinud selle ilusa päeva
Astok Hannes: minu meelest on tore, et inimesed tulevad tänaval vastu täiesti võhivõõrad inimesed õnnitlenud taimedest kadunud,
K8: nagu on jah, lahe, nagu oleks jõulud või laulupidu, mis ka samasugust meeleolu just praegu lendavad just Tallinnaga NATO hävitajad, Eesti võiks tihedamini sada saada,
Hõbemägi Priit: kas te aga selles aja puhul on juurde tulnud nii palju
toredaid õnnitlusi näiteks täna ilmusid Soome suuremad ajalehed, Pealinna
Soome pealinnas Helsingis ilmuv Helsingin Sanomat mis on see üheksateistkümnendal sajandil alustas ka ilmumist selle Helsingin Sanomate kus oli suurelt kirjutatud Helsingi sõnumid. Plaadi, et ehk siis rootsikeelne suurim Helsingi ajaleht
ilmus, kus oli kirjutatud BBL
pealinnaleht. Nii et
Astok Hannes: Turun Sanomatele oli ka samamoodi väga suur eesti keel. Turun Sanomat aga sinna oli suurelt kirjutatud palju on Eestile
Hõbemägi Priit: ja Soome president taas tagasi valitud president Sauli Niinistö luges Tammsaaret eesti keeles Leedu president, laulis eesti keeles koos oma lähemate töötajate Eestlane olen ja eestlaseks jään
K10: üle raadio või üle teles tehti ilmateade eesti keeles eile või üleeile minule saatis selle vanuserühmas oli eile ühes rollis estofiil, saatis mulle selle lingi Soomest, ütles, et NATO ei tule,
K8: see on ikka uskumatult liigutav ja, ja, ja mul hakkab jälle kinni ja see on lihtsalt nõme
Hõbemägi Priit: see on lihtsalt nii tore ja armas, kui kui palju sõpru on sellisel hetkel, aga mitte ainult sellisel hetkel, et ma arvan, et sellised sellised sündmused liidavad palju rohkem kui selline. Ma ei tea, pikaajaline
telk või kulissidetagune. Ja diplomaatiline töö või midagi taolist, seepärast et selline inimesed, kes suhtlevad teineteisega, kes teineteisega puutuvad kokku, kui nad teineteist südamest õnnitlevad, siis on see ilma igasuguse nii-öelda diplomaat
ja, ja, ja tagamõtteta, et see on tohutult armas.
Astok Hannes: Vaadake ka oma vaadake ka Google'i otsingumootorit ka seal lehvib täna
Hõbemägi Priit: kui me just arutasime seda, et see levib vist ainult eest
K10: siis ei ole siin piirkonnas on mujal maailmas,
Astok Hannes: aga ma vaatasin saksa saiti näiteks sealsamas
K10: euro, aga ega me teame. Aga jah, et kui, kui kaugele ja millistes piirkondades tõenäoliselt seda tänu sellele, et ega ei olegi täpselt nii oluline, aga kui veel mõelda nende kohtade peale, mis sinimustvalgeks on värvunud Eesti sajanda sünnipäeva puhul, siis päris
pildil New Yorgis mõne mõni aeg tagasi Sydney ooperimaja minu arust ka käimasoleval Pyongyangi olümpial
tehti ma täpselt ei mäleta, nüüd detaile, mis, mis seal tehti, aga, aga igal juhul ka seal minu meelest oli seal olemas
Astok Hannes: kogu aeg mõtlen sinimustvalge, sellepärast et seal on üks sinine tiik suusaraja ääres ja siis on valge lumi ja musta maa
Hõbemägi Priit: siis siis veel Jeesuse kuju Rio de Janeiros ja vanamäär siis Helsingis samuti nii et
Astok Hannes: masina Teletorn on nädalaks muidu sinimustvalgeks värvitud, näitasid Soome uudised, armas,
Hõbemägi Priit: väga tore. Ja üleüldse lõppude lõpuks see on väga haruldane asi, kui on sellised, et kui on selline vennasrahvas sõna otseses mõttes jätmata nüüd õdesid välja, aga lihtsalt selles mõttes, et on on keel on sarnane. Meil on sarnane kultuur on sarnane
pärinemise on meil sarnane, et see on see on tohutult suur asi, aga seda ega seda selliseid asju väga palju ei ole. Nii et oleme õnnelikud.
Tänapäev ju õhutab inimesi ütlema igasuguseid huvitavaid asju vabariigi aastapäeva puhul ja üks selliseid lõbusamaid ja toredaid mõtteid, mis mina olen täna hommikul leidnud, ma leidsin Facebookis, kus keegi oli kirjutanud siis ilmselt
nii-öelda vastukaja sellele, kuigi et teatavasti siin mõnda aega tagasi
ütles üks. üks rahvasaadik ütleb seda, et ega siin Eestiski ei saada aru, et
kui vana see Eesti Vabariik siis on meil siin selle üle veel vaieldakse, noh selge on see, et selle üle vaielda, aga siis see naljakas oli Facebookis kirjutas umbes niimoodi, et noh, kui
mutike pidi nelikümmend seitse aastat hullumajas istuma, siis kas tema sajandal sünnipäeval ei tohi sada küünalt tordile panna või kuidas me võime seda samamoodi vaadata, et me olime pandud ka hullumajja
pooleks sajandiks kinni, aga lõppude lõpuks nüüd on vabariigi sada ja oleme selle üle õnnelikud ja rõõmsad.
K10: Ma tooks veel ühe ühe veel ühe õnnitluse, mis tuleb sealt samalt olümpialt on siis tänane viiekümne kilomeetri klassikatehnikasõit
mille võitis Ivo naiskond on ja, ja ta ütles, Marko Kaljuveerile antud intervjuus, et ta tervitab Eestit.
Andrus Veerpalu ja, ja kes on siis Aleksei poolt suuski testinud, et ta on kõva töömees ja nii, nagu ka teised eestlased väga kõvad töömehed ja
ja aare metsa ja siis võtab ta mütsi maha, kes ütleb, et ka kes on siis soomlastel olnud määrdemees, et tema on teinud nii kaua tööd ja soovime teile õnne ja, ja tänab kõiki eestlasi, nii pool jälle meie
Astok Hannes: Ivanišvili on tegelikult teinud Eestile suurepärase suurepärase kingituse, sellepärast et tänu temale kõlab täna ka olümpiamängudel Eesti tseremoonia.
Hõbemägi Priit: See on väga hea, et loodetavasti siis seadustatakse ka
Astok Hannes: seadustatakse keelatakse seda Eesti hümni mängida.
Ma just vaatasin, et kui väljas oli viisteist kraadi külma ja et kui kõik meessoost kodanikud peavad mütsi püsti seisma, peab väljastama siis ka imikute meessoost kodanikud peaksid seda tegema, siis see küll iibeprobleemi ei lahendaks,
K8: nagu siin viimasel ajal noh, ma ei tea, kuidas selle palja pea, kuidas see paljas pea nüüd viljakust. Kui just imikul neil olla immigrandid ära lihtsalt imikul muidugi ja seal oli kirjutatud meessoost isikud.
Hõbemägi Priit: No ütleme niimoodi, et minu seisukohti isiklikult selle algatuse kohta on selline, et et eks vint keerati üle kasutada
ja ära sellist konjunktuuri ütleme niimoodi, et kasutati ära seda osavalt poliitpoliittehnoloogiat rakendati hästi. Aga see ei tähenda seda nagu ekraan, siis hümni ei oma südames pühaks peaks. Jah,
Astok Hannes: peavad seda ka natukene oma propagandaaktsiooniks, sest et ärme unustame, kõik postkastid on täidetud, Martin Helme postkaartidega, kust ta selle kümne aktsiooni ajal üritab nüüd siis taas populaarsust koguda, aga kuna täna jätame ta rahule
K10: ja täna võiks rääkida hümni laulmine. Muideks, kes täna on meil olnud juba mina taas kord elanud Maria, tibla, tähis.
Hõbemägi Priit: Jah, et siin kui lihtsalt ette rutates üldisemate teemade juurde korraks minna, siis sa ütlesid, et Martin Helme üritas oma populaarsust tõsta, muidu käisime oma oma korteriühistu inimestega, käisid
me selle lõppeval nädalal käisime Riigikogu majas ja siis külastasime ka Pika Hermanni torni ja vaatasime, kuidas lipu langetati, olime seal, tegime ilusaid pilte üle terve linna, imeilus. Imeilus vaade oli väga ilus, külm talv,
ta oli seal ja siis tuli sealt alla ja rahvas hakkas ära minema, käsi, käisime ka saalis, istusime ja lehvitasime
kus me käisime, ei kohvikule kinni, nii hilja, nagu ühesõnaga inimesed hakkasid ära minema. Mina ja veel paar inimest lõpuks eksisime,
K8: siis välja tulidki välja, et see oli viga
Hõbemägi Priit: täitsa jama olid, mõtlesime, et kuidas siis nagu lõpuks minema saab korraga liftid, liftiuks lahti ja sealt astus välja Jaak Madisson ja ma ütlesin talle automaatselt. Tere Martin. Madisson ütles, et minu nimi on Jaak Madisson ja juhatas meid ilusasti oma oma selle
kaardike, seega siis välja, nii et
Astok Hannes: muideks see on tõsilugu. Mina kui ma olin kunagi Riigikogu liikmeks valitud, esimesed kaks nädalat käisin Riigikogu tohutus hoonete labürindis ringi lihtsalt plaaniga, et mitte ära eksida.
K10: Ma täitsa usun ka mina minu täpselt ükskord Riigikogu siis omapäi käimist lõppes sellega, et ma olin kusagil teenindus käigus, millest toodi pudeleid Värska vee ja, ja kõige muuga siis ma ei saa tõesti aru, kuidas ma sinna
tulnud ja, ja kuidas sealt ikkagi õigesti välja, kes sa oled ja kes ma olen, mul oli ikkagi garderoobist ka oma asjad saada. Lõpuks ka üks, üks kena inimene ikkagi võttis talutas mind pea käekõrval sealt majast välja. Keeruline, aga nüüd väike hingetõmbepaus.
K11: Keskpäevatund
K6: uudiseid koduvabariigist
K5: Keskpäevatundi
Hõbemägi Priit: ka Madis Kimmel, Priit Hõbemägi ja Hannes Astok. Aga ei saa me läbi Lätita, võib-olla räägiks natukene Lätist, et me rääkisime Soomest, rääkisime Leedust juba ja tõepoolest öeldakse nii et et armastatakse neid naabreid, kes on üle ühe seda
vanasti öeldi leedukate kohta, et lätlastega olid sellised kuidagi jäädavalt suhtuda ka leedukate hulgas oli palju sõpru, aga nüüd kui ma hakkan mõtlema, et Soome kohta
K8: see veri vahepeal oli seal vahepeal
Hõbemägi Priit: vahepeal jah, võib-olla nii, aga tõepoolest, et Lätist siis nii palju, et Läti sada on meil veel alles ees,
Astok Hannes: novembris novembri keskel.
Hõbemägi Priit: Neil võttis see asi natuke rohkem aega, aga asja sellest ikkagi sai nagu me teame. Ja
küllap saame siis meie kuidagi niimoodi vaimukalt ja põnevalt siis ka Lätile
õnne soovida, et nüüd pärast seda, kui Eestile nii vaimukalt ja mitut sorti põnevate mõtetega õnne sooviti, et mul hakkas nagu kuidagi kahju, et ma selle ise kuidagi ei suutnud Leedu, Leedu juubeli puhul panustada.
Et
K10: aga siis tegid leedukad õnneks ise leedukad olid väga vahvasti reklaamisid ennast sajandi, ise reklaamisid sajanda aastapäeva puhul olid kõigepealt see on ju Leedu, need plakatid olid delfiin harjunud ja kõik muud asjad, pildid aga siis tulid ka selliseid abstraktsemaid mustri moodi asjad bussipeatustesse
kus oli siis Leedu saja noh, nii nagu meil on EW sada, see sümboolika sellesama sümboolikaga sümboolikaga, siis plakatid ja, ja seal oli ka midagi säärast, et noh, et sada aastat oleme olnud sõbrad ja, ja oleme edaspidigi.
Astok Hannes: Kui toredalt leedulased siiski endise suurriigina ja ütlevad, et relvade või noh, taastatud iseseisvus sada aastat. Et nende
K10: nendele ja, ja sada aastat neil on tõsiasi, et visiiditasu
Astok Hannes: ja mis on ka ajalooline tõsi loomulikult.
Hõbemägi Priit: No ajalooline tõde kahtlemata, noh, öeldakse ka seda, et kes kord on
impeeriumis elanud, ei taha enam mingisugust niisama lihtsalt riigis elada, et nagu kunagi kunagi suur,
suur Leedu vürstiriigi kohta öeldi, et moosi ja toormoosi merest mereni, et Mustast merest Valge mereni. See justkui kunagi laius ja, ja leedukatel on kahtlemata
oma suurvürsti Vytautas Gediminase, kõik, kes iganes on suure au sees ja kahtlemata see on midagi, mis annab ajaloole, sügavust ja mõõdet
ja ja ega siis ilma asjata siin Eestiski üritada. Lembitu pealuud üles leida, et oleks meil oleks suurt midagi suurt ja käegakatsutavad muistsete aegade nendel leedulastel on seda palju rohkem. Aga Lätis tahaks veel rääkida seda, et meil on tulnud siia
kommentaar ka, et et ei maksaks üldse rääkida sellest, et täna on siis korraldatud ka Läti üks sõit,
mida üks seltskond siis korraldasid, sõidame mille siis nii-öelda hüüdlause oli umbes selline, et protestiks Eesti Vabariigi
alkoholiaktsiisipoliitika vastu sõidame hoopis vabariigi aastapäeval Läti ja ma mõtlen, et tegelikult see on ju väga armas.
Kui palju eestlasi sõidab, sõidab Lätti, et selge on see, et nad peavad sinna sõitma kaine peaga täiesti selge on see, et nad peavad täiesti selgelt tagasi tulema, sellepärast et noh, ma arvan, et kui kusagil kuskil üldse politsei tee äärde ritta võtta,
K8: siis täpselt kus kohas autokolonn hakkab vaevalt sellise ilmaga kuskil Aluksne metsade vahel pikniku ja jah, et
K10: oli see festivali on ka veel pool aastat aega tõenäoliselt siis sa pead arvestama, et tegelikult see on ju
Hõbemägi Priit: tore, kui oma riigi sajandal sünnipäeval teevad eestlased
sellise väikse tuuri kindlasti niimoodi ilusti sinimustvalged lipud peavad lätlased saavad neile soovida ilusat vabariigi aastapäeva, nad ostavad sealt mõne kasti õlut, siis ostavad näiteks mingisugust kivivilla ja siis kruvisid ja kipsi kruvisid ja igasuguseid muid asju, mis on odavad ja sõidavad õhtul rõõmsalt
K8: seal katuse remondini.
Hõbemägi Priit: Ilm on ilus ja vahva pidu, nii et minu meelest on see täitsa täitsa nagu ettevõtet
Astok Hannes: samamoodi kui siin Tallinna sadamas seisnud laevad olid ilusti udupasunat mänginud Eesti Vabariigi hümni, siis see on midagi sarnast,
Hõbemägi Priit: absoluutselt, väga tore, nii et on hea mõte, ei maksa selle üle. Ei maksa selle üle
Astok Hannes: ei maksa selle eest, kuidas need sinna, kus viimastel nädalatel on nagu valitsus öelnud, et need, kes käivad nagu Lätist viina ja muud kaupa. Need on nagu riigi, et nad ei ole piisavalt patriootlik. No andke andeks, seltsimehed vabariigi valitsuse, see on minu raha ja ma ise otsustan, kus ma sellega midagi Soomest mõnikord mingeid asju ostmas ja ostan
mingitelt teistelt reisidelt mingeid asju, mis seal on odavamad või maitsvamad ja see on minu raha, ärge ärge tulge minu rahakoti telefoni maksuameti kaudu
K10: oleks, oleks armas ju, kui poeg täna Lätis mängiksid näiteks noh, ütleme mitte mini, aga näiteks Eesti lipu või mõnda muud nagu ei oleks ainult eestikeelne
Astok Hannes: kaardimakseterminalid oleks kõik eesti keeles.
Hõbemägi Priit: Ja noh, mida iganes, igal juhul ütles ju ka, ma isegi lugesin seda tsitaati, et ka ka Jevgeni Ossinovski, olgu alkoholipoliitika isa nagu siis nagu ma aru saan, on Eesti on, et Eesti on
Eesti on vaba maa ja iga, iga mees võib osta oma viinad, ütleme, iga mees ja naine võib vastama viinad sealt, kust tahab, et täpselt
K10: aga Lätis just segadust, kui nüüd alkohol ja, ja hinnad ja muud kõrvale jätta on sel nädalal olnud ju päris päris hulgaliselt, nimelt nende keskpanga presidendiks.
Hõbemägi Priit: See on täitsa hull lugu, jah, et Läti keskpanga president võeti natukeseks vahi all kuulata üle süüdistatav
süüdi altkäemaksu võtmises panga tegevuse takistamises, mitte ainult altkäemaksu, aga pideva sellise kui katus katuseraha nõudmiseks ja ja asi paistis, et tõepoolest on nii-öelda täiesti arusaadav, aga
miks läks kaks päeva mööda ja siis ilmusid juba siis ilmus keskpanga president uuesti koos advokaadiga välja, ütles, et see on tema vastu suunatud
rünnak, et kõik on väga tore just nimelt tema on teinud siis kahtlastele pankadel
elu kibedaks ja sama umbes samasugust juttu rääkis ka siis mida ekspert Raivo Vare ütles Eesti Raadio mees nagu ma kuulsin, kes arvas ka, et see võib olla mingisugune rünnak hoopis sõltumatu Läti keskpanga
ja see, mis on nagu antud juhul minu meelest nagu keha tegelikult täiesti võimatu aru saada, et mis on selles, mis on õige, mis on vale.
Kas see inimene on korruptant või ta ei ole või on see tõepoolest mingisugune, väga kavalalt organiseeritud siis nii-öelda maine rünnak tema vastu, aga mis tähendab seda, et see maine rünnak on suunatud ka terve Leedu vastu võib olla ka või vabandust Läti vastu võib olla ka
K8: ka terve Euroopa vastu, eks ole. Nagu Eurosüsteemi. See on
Hõbemägi Priit: ja, ja tõepoolest, et noh, et isegi kui oled
nende professionaalsed, noh, nagu mina harjunud otsima varjatud mõtet ja omad kogemust, kuidas siis nendest tekstidest aru saada, et mis valetamine, mis ei valeta, aga antud juhul, kuna ma kõike seda kõik need
materjalid ilmuvad sellistest usaldusväärsetest väljaannetes Eestis siin Äripäevas ja Postimehes ja, ja,
ja Päevalehes ja rahvusringhäälinguportaalis ja siis kirjutavad sellest välismaa autoriteetsed
allikad. Aga informatsioon iseenesest on nii-öelda vastuoluline. Et keeruline olukord, et ma arvan, et see on kindlasti see on vesi kellelegi veskile.
Astok Hannes: Siin on küsimus selles, et kui ta on provokatsioon, siis on see kellelegi veskile, kui sa nüüd, kui sellel asjal on nagu päris asjad päris juhtumit, aga siis on noh, veel morni lugu tegelikult, eks ole, aga me ei tea, hetkel hetkel ei oska nagu isegi poolt valida. Jutt on väga erinevaid olnud, siin sellest asjast kõigest
K10: sel hetkel, kui Läti keskpanga president ju pressikonverentsi andis, seal ütles ka selle
kuulsa pildi kohtumisi süüdistustega levima hakkasid Photoshopi võltsitud ja selleks ajaks oli see pilt
levinud, mitte ainult Läti ja Eesti või, või meie idanaaber meid siin ka Reutersi poolt üles pandud ja nii edasi, et see, kui kiiresti informatsioon ka desinformatsioon levib, see on jälle see näide ebaselge
Astok Hannes: see jutt on pildil koos mingisuguse Venemaa kuuliga kuskil jahiretkel või noh, ja hetkeks viina võtad, ütleme otse otsesemalt. Et ega, ega need reaktsioonid, mis, mis Läti keskpank ja tema president sellele pildile andsid, algselt oli, et noh, et ikka ikka käisin küll, aga noh, et ta nagu ei ole fakti eitanud,
et pilt võib olla foto šokeeritud, et seal on nagunii palju segast, aga aga jätame lätlased selle murega ja loodame, et nende ilusad euro nendelt nende ilusaid euromünte ära ei võeta, sellepärast
Hõbemägi Priit: selles mõttes on ka tore, et neil just praegu ei olegi mingisugust
aastapäeva, et natuke no see oleks niisugune nagu inetu ebanoh, et see hakkaks varjutama kogu seda suurt nagu rõõmupidu, mis mis ühes kohas võib olla nii et
nii et jah, aga loodetavasti see asi saab lähemal ajal, saab nagu selgeks, ma lugesin ühte huvitavat huvitavat artiklit just mis puudutab ka selliseid maine rünnakuid rünnakul üks uus sõna tegelikult
päris hästi-hästi kirjeldab nagu nende asjade olemas nimelt on siis Facebook, Twitter hakanud
palju aktiivsemalt võitlema selliste kvootide või robotite või selliste nagu teeseldud kontodega, mis siis
aktiveeruvad
siis, kui kuskil ääres mingisugune vastuoluline sündmus juhtub ja siis hakkavad selle kohta mitmesugust informatsiooni andma
esimese hooga mitte kustutas mingi kolm tuhat millegagi kontot ära, aga koos nende kontodega, kus säraga kõik viisid, siis CNN oli minu meelest see, kes suutis siis IT-spetsialistide abiga abiga siis kusagilt interneti sügavustes need pildid leida ja
ja neid hakati analüüsima ja sellest analüüsist siis nagu hakkas kerkima selline muster, kuidas neid
libakontosid nagu tehakse, et need noh, neid tuleb toota nagu tuhandete kaupa.
Ja see oli siis see skeem oli selline, et kõigepealt tuleb välja mõelda mingi kõigepealt mõeldakse välja mingi patriootlik nimi, nagu Ameerika patrioot või midagi taolist või või siis mingisugune panniga ööl või noh, oleneb, missuguses valitakse siis oli,
et teatud siis tuleb postitada, et autentsus tuua siis tuleb sinna postitada midagi siis üks postitus on tavaliselt üks mingisugune sentents,
kas või mõttetera mõnelt filosoofid või tuntud kirjanikud, millele tsitaat klassiga siis klassikaline, mis on maailmas tuntud. Aga millel, millel ei ole kunagi autorit seal küljes. Aga see näitab, et inimene mõtleb nagunii. Ja teetööd
siis tuleb ka armastus siis teine, mis tingimata peab olema, on üks fraas hästi kuulsused poplaulust.
K8: Jah, mis Eestlane olen. Ja eestlaseks niimoodi kolmas
Hõbemägi Priit: on tihtipeale natukene kehvasti vene keelest inglise keelde ümber pandud vene vanasõna. Nimelt vene vanasõna
Astok Hannes: ja ma tean, et siis
Hõbemägi Priit: ja ma lõpetan selle, nyyd ja siis on nagu see autentsus loodud ja siis kui tekib mingisugune
juhtub, siis need nii-öelda aktiveeruvad ja hakkavad saatma siis oma teateid
ja nende eesmärk ja see on väga huvitav, mis oli seal nagu kirjutad. Et näiteks kui tegu on siis relvastuskontrolliga, siis võib-olla nii, et hüvitise, et lõpetage on umbes selline, lõpetage relvade kontrollimine.
Lõpetage, see relvade kontrollimine, aga hästi ja seal on, elagu relvakontroll. Nii et ta sisaldab kahte erinevas suunas sellist nagu informatsioon, mis tekitab esiteks tekitab see inimestes segadust, aga
ka seda, et kui inimene tähelepandamatult seda nagu loeb, siis ta jagab seda nii relvastuskontrolli poolt relvakontrolli vastamisel valdab hästi õige teine ütleb, et
K10: põhisisu on. Aga, aga ma lugesin
Astok Hannes: ühte-teist uuringut, mis on umbes sarnane sellega, et see oli just sellest, kuidas venelased
oma oma uudiseid siis panevad, et samamoodi on mingisugused, tekitatakse mingi libakontod, kes siis noh, algus lasevad mingi uudise välja umbes sama sisuga nagu sa kirjeldasid, siis täiesti juhuslikult seda viidi
näiteks üks Vene saatkond, kas Lõuna-Aafrikas või Brasiilias või kuskil andes sellele nagu natukene niisuguse ametliku oma mulli sisse jälle nagu nad omavahel praegu turgatavad seda sisse
tekib sinna nagu taustale, mingisugune ofitsiaalsed ametlikus nagu tarkade inimeste edastuse müra ja siis nagu hakatakse seda uskuma. Aga kogu see
K10: sotsiaalmeedia on ju selles mõttes endale ikkagi nagu ka mingis mõttes ju vee peale tõmmanud, et kui meil on Ameerika president, kes aeg-ajalt veidi Coffee, eks ju, siis
ükskord tegi. Aga kui sa mõtled kõikide tema järgmiste või eelmiste tiitlite peale, siis noh, kui tõsiselt seda ikka saab võtta, et alati muidugi Reuters ja, ja jälle BNS või kes iganes teevad sellised pealkirjad.
Tiit on tulnud, aga, aga, aga milline on see lumepall, mis sellest veerema hakkab, on, on tihtipeale nagu teinekord väga huvitav.
Astok Hannes: See on ainus kanal, kus me tegelikult saame teada, mida mõtleb Ameerika Ühendriikide president, varem saime teada, mida Eesti Vabariigi Presidendi ja mõtleb, et
noh, kõik inimesed teate propagandistide ja propagandisti, noh, nagu tausta või arusaamisega inimestele, et riigijuhtidel üldiselt ei ole nagu otse väljapääsu nüüd ikkagi üritatakse esitada tsenseeritud teksti abil.
Hõbemägi Priit: Ja, ja mitte ainult seda, vaid nüüd nii-öelda Tallinna Ülikooli ajakirjandusõppejõuna ma ütleksin, et see ongi just poliitikud tabasid kohe ära, kuidas hiilida mööda
Astok Hannes: suhtekorraldus sellest armeest, kes
Hõbemägi Priit: ajakirjanike armeest, kes kõiki nende asju toimetavad, lühendavad teleajakirjanikud on suurte ja, ja varustavad omapoolsete kommentaaridega ja see ongi see, et see ongi nad jooksevad selle radari alt läbi
ja võib-olla mõnikord tuleb jah, mõnikord aga üldiselt me saame paremini aru, aga, aga mitte alati sellepärast, et ma olen sada nelikümmend tähemärki.
Ma kohtusin paar aastat tagasi, kohtusin Tallinnas ühe siis
Obama ühe Ühendriikide siis välisministeeriumi töötajaga, kelle otseses nii-öelda tööülesannetes kuulus Obamat viiteid avalik
ja siis ma rääkisin, et kuidas see asi käib, et noh, et Obama kirjutab midagi endale president Barack Obama kirjutas telefoni midagi siis annab nii-öelda tema kätte ja ütles, et meil on siin umbes kolmsada inimest. Et kõigepealt me töötame välja selle mõtte,
et mida president võiks siis me uurime söötsime, kogume taust ja nii edasi, siis me kirjutame selle valmis, siis me näitame seda presidendile siis me kontrollima ja vajadusel teeme parandused, siis me kontrollime kõik veel üle.
K10: Just mõtlemistähemärgi hinnaks tuleb täpselt, et mulle mulle meenub üks päev siis saade, kus Obama koos siis jooksis Alaskal vist, kui ma õigesti mäletan, siis seal lõhe ja nii edasi ja seal ta ka natuke nagu avas oma selle igapäevaelu telgitaguseid.
Muuhulgas oli vaja mingil põhjusel ennast positsioneerida siis ta ikkagi kindlalt surmkindlalt väita, et temal endal ei tohigi olla nutitelefonid.
Astok Hannes: Ja tal olid seal oli ennem kui talvel kampaania korras ära võtta,
K10: et, et noh, et milline see nii-öelda juurdepääs tal tegelikult oli ja ega me seda lõpuni päriselt ilmselt teada ei saagi, aga vähemasti tundub, et praeguse ootuse ehk siis president ohtu näiteks
siit viidi selle omaniku taga seisab ikka veel. Siis jääb tema tormata,
Hõbemägi Priit: jah, aga, aga ka siis president Ilves oli ka tema kliendid olid siirad ja tulid nad siis kuskilt Riiast telefoni, aga need olid seal ja, ja pidi sedasi pidas ta pidas ta ka nagu Trump ameerikalikult otsekoheselt ja, ja
Astok Hannes: ja selles ongi nagu vahva, et selles on nagu elu, sest kui sa loed ükskõik mis riigi presidendi, peaministri kõnesid, artikleid kõiki neid nagu te teate, siis see on ju täpselt niimoodi kolmsada inimest on hullemal juhul lihvinud ja aga mõnikord ikka tahaks nagu teada, mida need ootused ja mitte ootused ikkagi
K10: teil on tore teada saab teistpidi on see, see, see on mingis mõttes ohtlik koht võiks nagu tore näide, kus kus jällegi on ära tabatud, see just seesama, see tunnetuslik reaalsus või see, et, et tõesti nüüd päris inimene just vajutas endi.
On siis üks näide Rootsi ja Taani välisministeeriumide poolt, kus nad vist paar aastat tagasi mõtlesid toreda kampaania üks alustas, alustasid nii-öelda sellist mängulist viidi seda üksteisega.
Et noh, et umbes, et mis te seal taanlased, et ei ole igavad, olete rootslased, panid vastu ja selline käis ja kõik oli eelnevalt läbi räägitud koordineeritud, et kuulge, teeme sellise asja ja noh, nii oligi see tavaliselt inimesed hakkasid seda vaatama ja oh kui lahe. Ja, ja mõlemad riigid lõikasid sellest kasu, et siit
noh, jälle võib-olla me võiks ka oma õdede või siis üle lahe vennaga mingi sellise nalja korraldada.
K8: Keegi libastub jälle kindlasti. Siinkohal mõttepaus.
K11: Keskpäevatund
K6: uudiseid koduvabariigist
K5: Eesti Vabariik.
Hõbemägi Priit: Sajandale aastapäevale pühendatud Kuku raadio Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok. Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi ja ei saa olla head Keskpäevatundi ilma poliitikute edetabelit. Ta ja Postimees on lasknud siis Kanter Emori uurida,
K8: see oli vist ERR. Ei ole, ma räägin presidentide just vaatasin seda ja allikas Kanter, Emor kuidas teil Tartus, Tartus, et ERR on tellinud, aga no ma ei tea, kas sellise nii
Hõbemägi Priit: me
aga Postimehe ja BNSi tellitud, lausus Kanter Emori, kuna tänapäeval on see atribuut üürimine väga tähtis, tuleb täpselt öelda, kes, mida on teinud. Vastasel korral tuleb pahandus siis nii see olgu siis BNS-i Postimees,
selliseid uurimusi, mis selgitas välja, et milline Eesti Vabariigi president, neid kokku siis viis on
rahva hulgas kõige populaarsem ja need küsitletud oli
tuhat vanuses viisteist kuni seitsekümmend neli tuhat inimest on täiesti piisav paneel, nii et ma arvan, et küsimus sellest, et mida, kuidas ja mis alusel nad uurisid seda ei tohiks siin ei tohiks tekkida
Astok Hannes: ainus küsimus, mis mul tekib, et miks
Hõbemägi Priit: sellepärast et on huvitav sellist asja teada ja eriti, kui saad teada, et president Lennart Meri on kuuekümne nelja koma viie protsendiga juhib kogu edetabelit ja talle järgneb Arnold Rüütel kümne protsendiga Kersti Kaljulaid viis koma kaheksa, Konstantin Päts kolme koma üheksa, aga Toomas Hendrik Ilves, kolme koma kolmega
siis ma arvan iga pidulauas pakub selline selline järjestus, pealegi inimesed on ainult viis ja selge, et esimene on kuuskümmend viis siis on kümme siis viis, neli ja kolm. Et see on väga põnev.
K10: Ja ma arvan, et see, et ma ei ole selle tabeliga tutvunud. Esiteks, et see jaotus selline, et need protsendid säärased on, on, on, on tõesti üllatav. Minu enda peast, kui kuidagi seljatundega oleks pigem pannud, et on meri Ilves,
Rüütel ja siis Kaljulaid, aga, aga vot vot sulle patrull viskas vimka, viskas tõesti väga vägev,
Astok Hannes: aga noh, eks aeg annab arutust, ega siis lõppkokkuvõttes
Hõbemägi Priit: nad arvavad, et saja aasta pärast
Astok Hannes: ja isegi uuesti isegi kahekümne aasta pärast ma arvan, jõuame meiegi, kui me siia saatesse et rääkida sellest, et et
ei olnud, meenutame seda aega, mida me mäletame, vähemalt sinuga Priit, et kui Meri lõpetas, ei olnud sugugi nagu armastatud, väga populaarne.
Hõbemägi Priit: Kui ma arvan, et meie koolist
see oli vist nii, et kui ta oma esimese ametiaja lõppedes läks asi nagu rabedalt, aga ta sai temast sai täitsa kobe kobe rahvamees oma teise ja lõpuks, et tema nagu presidendina kasvas ja kasvatas oma sellist rahulikkust ja, ja muutus arusaadavamaks, mida ei saa öelda.
Toomas Hendrik Ilvese kohta, kes nagu selle teise, aga võib-olla see teine aeg oli üldse kõrvalt vaadates võib-olla üleliigne ja kogu see Ärma talu on teil varjutas seda teinud kohutavalt kahju, seepärast, kui ma lugesin näiteks
tema viimast intervjuud, mis oli siis viimases laupäevalehes siis ma hakkasin nagu kuidagi
võib-olla paremini mõistma, et mis tema südames toimub, mis on talle olulised asjad, kuidas seda, kuidas kübertemaatikat käsi
ütleb, et Eesti on talle oluline, et siin on nagu ikka ka ka kolleegidele ajakirjanikele ja minul endal on kindlasti nagu üks osa selles, et Toomas Hendrik Ilvese populaarsuse niisugune nagu niru on, et ega tema ju kunagi mingisugune rahvamees pole olnud ega ole tahtnudki olla, et on niisugune
K10: diplomaat diplomaadile suur visiitkaart. No selline. Aga ma ütlen ausalt, kui, kui ma vaatasin, oli veel siis president kui ma sattusin, ma isegi mäletan, kuidas Youtube'is, vaata
tema, tema kõnelust suure suure mõtleja ja filosoof või Fukuyama, aga kelle,
aga noh, ma küll alati ise ei nõustu ja nii edasi, aga, aga hoolimata sellest on ta sotsiaalteadustes ikkagi üks, üks suuremaid kujusid, kes praegu üleüldse on olemas ja, ja, ja nende vestlust omavahel vaadata, siis tuleb selline kerge uhkuse tunne küll sellesama puhkuse tunne, mis mul tekib siis, kui ma
vaatan, et on üks eestlane, kes räägib millestki olulisest, kellel on oluline agenda ja kelle jaoks on alati Eesti sellega seotud, ehk siis, kui jaamale ja kui ma õigesti mäletan. Californias
ülikoolis rääkis ta täpselt meie e-riigiarhitektuurist ja kõigest muust. Ja see saalitäis inimesi, kes seda kuulates on need inimesed, kes tegelikult hakkavad varem või hiljem muutma Ameerikat ja muutma hakkama
Astok Hannes: ilveste praegu väga hea söödu Ameerikas selles mõttes mingitel asjaoludel saama pidevalt mingeid meile sealsamas Californias Stanfordi, siis õpivad
üliõpilastelt ja, ja magistrantidele kõigilt, kes on see, kelle, kellele Ilves on soovitanud uurida mingisuguseid Eesti asju ja siin on viidatud ringis, kes siis kontakte tekitab, see on täiesti märkimisväärne, mida seal praegu teeb, aga nagu ma enne ütlesin, et küll aeg annab arutust ja ja loomulikult kõik need
niisugused olmelised asjad, mis tema populaarsust tema ametiaja lõpus alla diviisid olidki nagu totrad ja nõmedad, aga aga, aga riigimehena kindlasti ei ole tegu mitte üldse mitte viletsa riigi mehega. Aga samamoodi ka kindlasti nagu ei ole tegemist viletsa riigimehe Arnold Rüütli näol.
Kuigi meile võib natuke mõnikord koomiline või naljakas tunduda, aga anname ikkagi aru, et tänu tänu temale oli see tema oli see, kes eesti rahva usu ikkagi kallutas selle poole, et Euroopa Liit on mõistlik astuda ja see referendum sai, sai hea tulemuse, nii et igalühel on oma koht ja roll ajaloos ja tänasel päeval, kui Eesti Vabariik sada on
kõikide nende meeste häid tegusid, mõistlik, mõistlik
Hõbemägi Priit: ja kui vaadata Konstantin Pätsi kolm koma üheksa protsenti, siis kui lõpetas oma elu ajal seal
vigu, tegi ja me oleme kõik ajalugu.
Seda teame, aga mulle meeldis, et mul on selline tunne, et selles selle uuringu Pätsi populaarsuse kolme koma üheksa protsendis on ikka kõvasti sees sada viitekümmet hullu viitekümmet hullumaja aastat, kus, kus kodanliku natsionalismi kodanlus ja, ja Eesti Vabariigi
sõimati nagu vähegi jaksate, et ehkki selline suur osa sellest rahvuskehandi jäi nagu immuunseks, aga see ei tähenda seda, et mingisuguseid tükiks ajaks,
et sihuke pideva pommitamise peale pehmeks ei lähe. Et hakkadki kuidagi teistmoodi mõtlema, et ma loodan, et ka see,
see hääletu alistumise raamat on selline kindlasti andnud oma osa Pätsi negatiivse mainekujundus ja nüüd nüüd tuli siis uus
Pätsi elu ja tegevust kajastav teos, et vaatame, et võib-olla ka Pätsi puhul on asi selles, et kui kui see osa inimestest, kes on saanud ikka kõva ajupesunõukogude ajal võib-olla see-eest aga võib-olla siis
ka numbrid tema, tema nime taga tõusevad, sest ega siis ei saa Pätsi rolli Eesti iseseisvuse loomisel ei ole võimalik kuidagi vähendada, et võib-olla tulekski vaadata rohkem seda, mida ta alguses tegi. Viriseda selle lõpuosa pärast, maailm oli segane ja pani,
K10: olen, olen sinuga täitsa nõus selles osas, et kuidagi on jah, veits võetud selliselt, et saab olla ainult tema poolt või tema vastu. Ja, ja teda siis kas jumaldada või vihata, et kuidagi nagu sellist neutraalset positsiooni on minu arvates tema puhul nagu lastud hästi vähe.
Ma käisin paar nädalat tagasi Tahkurannas, sattusin sinna, ma pole kunagi käinud president Pätsi sünnikohas
ja kuna me sealt mööda sõitsime, siis otsustasin, et läheks vaataks ja tegelikult oli, oli pisut nukker see koht välja nägi, et ma isegi mõtlesin, et kui Eesti saab sadama siis selle riigi rajaja sünnikoht võiks olla natuke paremini välja. Kui ta seal praegu on ikka väga värav, mis viib ikka väga,
Hõbemägi Priit: on väga-väga palju inimesi, kes on nagu andnud oma parima selleks, et Pätsi nägu kivisöega metallis kusagile Tallinna tänavatel ei tekiks ja see on häbiväärne, see on häbiväärne häbenege inimesed, kes selliste asjadega
K10: ei ole mõtet oma, oma riigi. Jah, ma kuidagi maha saada.
Hõbemägi Priit: Aga vaatame korraks ka ühte seda värsket erakondade uuringut, et lätlastest meil siin juttu oli ja kõige värskem erakondade populaarsusuuringu,
mille tegi siis Eesti Rahvusringhäälingu uudistetoimetus tellis, ütleb, et Reformierakond kakskümmend seitse protsenti Keskerakond kakskümmend seitse protsenti ja üllatus-üllatus
üllatus-üllatus, ekraanil
neliteist, mis üllatus. Aga, aga sotsid. Aga sotsid,
Astok Hannes: nad võtsid keri allapoole aeglasem ikkagi tuleb kaheksa, kaheksa ja palju oli siis IRL
Hõbemägi Priit: kuus ja erakond neli. Nii et on nutune nutune nutune.
K10: No selle jutuga tõmbasid selle pidupäeva juttu nagu stepslisse välja ja läksime jälle argiste mõtete argipäeva juurde, mille, mille juurde me tõenäoliselt juba täie hooga tulema nädala.
K8: Nojah, aga selle pidupäeva stepslisse tagasi päevast tagasi, ütleme täna kõik need erakonnad esindavad õhtul me saame nüüd televiisorist vaadata.
Hõbemägi Priit: Sellepärast, et lõppude lõpuks, ega siis sotsid alustasid ka mingisuguse kaheksa või seitsme protsendi pealt tükk aega tagasi vahepeal tegid sellise lennuk oma sellise tiiru ja läksime suvel, eks nad peavad suvel vaatama peeglisse ja
oma trennides ja habetunud nägudesse ja vaadata, kuidas nad tahavad üldse edasi minna. Aga see on jah, et me oleme täna rääkinud väga päike ikka.
K8: Seega paistab ilus, ilusam paistab, paistab see olukord on kontrolli all ja,
Hõbemägi Priit: ja hoolimata, hoolimata kõigest siis
kõigist kirjadest siiski toimub õhtul Eesti Rahva Muuseumis seal lähedal toimub siis suur ja üllas pidu ja seniolematu, kuna,
kuna Ojasoo ja Semper on niivõrd ägedad just just see audiovisuaalsete asjade tegemisel ma kujutan ette, et see üritus tuleb isegi teleekraanil, võib-olla võib-olla ägedam kui laivis on, et ma tõesti ootan suure suure põnevusega, et mis asja seal
Astok Hannes: praegu ilmselt peaks suuremaid telekaid minemast.
K10: No igal juhul jõuab, jõuab, võtke laul üles tähistama Eesti Vabariigi sajandat juubelipäeva juubeliaastat
K8: ja seda päeva ei tule enam kunagi. Ei tule seda päeva, ütleme koos paljude Eestimaa kolmekesi üks, kaks, kolm on Eestimaa ja kuulmiseni nädala pärast
-: