K1: Suur valik, kvaliteetseid riideid, kauplusest laulis Tallinnas Peterburi tee seitsekümmend viis punkti.
K2: Raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadiot.
-:
K3: Paar päeva uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund Kuku raadio, Tartus Madis Kimmel Tallinnas Ainar Ruussaar ja
Priit Hõbemägi. Geniaalne Tõnis Mägi oma geniaalse lauluga kuulata, käed, ühendage väed ja tõepoolest, see laul Koidust ja võidust sobib tänasesse päeva, nagu öeldakse, just nagu rusikas silma auku ja erinevatele inimestele
erinevatele seltskondadele. Ometigi sama hästi näiteks tartlased, kes
ühendused oma jõud võitluses
Zelluloosi kombinaadi ehitamise vastu võivad tunda rõõmu, et valitsus sel nädalal algatas tehase
eriplaneerimise lõpetamise, me kõik võime rõõmustada võidupüha üle, sest kahekümne kolmandal juunil tuhat üheksasada üheksateist võitsid Eesti väed Võnnu lahingus. Landeswehri vägesid ja Eesti iseseisvus sai alguse ja jaaniöö on ju see kus valgus saab võidu
pimeduse üle. Need on sümboolikat ja konkreetseid asju palju
õnn selle kauni päeva puhul kõigile jaanipäeva jaanilaupäeva puhul ja alustame täna siis oma juttu just nimelt sellest
Tartu tselluloositehase eri planeeringu lõpetamisest, mis oligi kõige suurem uudis sel nädalal üldse meie riigis.
Ruussaar Ainar: See oli kõige suurem uudis, jah. Ilmselt, ja selle selle uudise mõju võib, võib ulatuda
kaugele. Ehk siis, kui palju sellel nädalal arutleti, kirjutati selle üle, et kas üldse megaprojektide tegemine on Eestis võimalik. Kuidas on võimalik turgutada Eesti majandust
niimoodi, et saada läbi maksuraha siis ellu viia ka kõik need valimislubadused, mida juba praegu heldelt jagatakse. Kas sellel puidu rafineerimistehase
Hõbemägi Priit: oi, kui sa ikka ütled, nii ilusasti ja puidufirma
Ruussaar Ainar: natuke rohkem kui tselluloositehast. Ma, ma, ma, ma olen selle projekti
algatajate ja, ja sellega seotud ärimeestega suhelnud, et see plaan oli natukene natukene rohkemat kui lihtsalt
tselluloosi tootmine. Aga kuhu ma tahtsin jõuda, et millist mõju see nüüd avaldab tõepoolest noh, kas või kasvõi Rail Baltica või, või teistele projektidele, noh, ilmselt emotsionaalselt mingisugust mingisugust mõju avaldab. Kui riigi haldusminister Janek Mägi
tuntud suhtekorraldaja ütles, et
selle tehase puhul oli tegemist kommunikatiivse probleemiga, siis tal oli
kindlasti õigus. Ainult et kommunikatsioon võib tekitada ka polariseerumist, kuidas kommunikeerida niimoodi, et kõik oleks sellega rahul, kõik saaks ühtemoodi aru, seda, seda nagu ei olegi seda nagu ei olegi võimalik teha ja, ja selles tänapäevases kommunikatsioonis on ju
väga palju selliseid väiteid lapikud maast või vaktsiinide kahjulikkusest või sellest, et ameeriklased ei ole tegelikult kunagi Kuul käinud.
Noh, ja see kommunikatiivne segadust tänapäeval on nii suur, et ühe tehase ehitamine ongi väga keeruline, sellepärast et on kommunikatiivne segaduse kommunikatiivseid kanaleid või kommunikatsioonikanaleid
mida ei ole võimalik kontrollida või mille, mille, mille sisu ei ole võimalik.
Hõbemägi Priit: Aga kas sulle ei tundu see just nimelt see, et kui suhtekorraldaja räägib juttu sellest, et et asi ei kommunikatsiooni taha kommunikatsioonil ja halb, siis, ega see kuidagi ei üksi
diskuteerida selle üle, et kas plaan iseenesest oli hea ja vaata, kui sa korraks tagasi ja me meenutame seda, kuidas kuidas Jevgeni Ossinovski sotside juhi koha pealt tagasi astus, siis me ju mäletame seda, et põhimõtteliselt ütles, et
ütleme nii, et meil olid väga head ja meil olid väga õiged ideed. Aga me ei suutnud kõiki oma ideid korralikult inimestele selgeks teha ja nüüd me oleme hädas ja selle tselluloositehase ka samamoodi, et
on osa hääli, mis ütleb, et oi, et plaan oli väga hea, aga et kommunikatsioon oli äkki mõnikord siis need tegelased, kes neid asju korraldavad,
võtavad selle julguse jutud ja ka võib-olla meie plaan võib olla plaan ka iseenesest ei olnud
K6: sinnamaale jõudnud küll muide, Tartu linnast läbi jalutanud, mina võin öelda, et suurt pidu siin kusagil, ma ei silmanud, et inimesed oleksid
tänava peal siiamaani õnnelikena ühest suurimast õnnest uimasena ja, ja, ja tähistasid seda, et tselluloositehast kindlasti ei tule või siis puidu rafineerimistehast. Kuidas kellelegi, aga kommunikatsiooni osakaal on kindlasti oluline siin.
Ma arvan, et üks suur roll on siin ka meil ajakirjanikel, kes
vaatamata sellele, milliseid
mõtteid avaldatakse, tihtipeale tahame neid
ju edasi uurida, avaldada ja tuleb neid. Niisiis sellistest
taimsetest teaduslikest allikatest, kui siis neid samasuguseid
lameda maa mehi, et noh, põnev mõte ja, ja klikke tuleb ka nii. Nii ühele või teisele. Online ajakirjale aja või, või Online väljaandele ja sealt need mõtted ja tegelikult elama lähevad ja sellist tasakaalustatud, mõistliku debati tänu sellele on palju keerulisem keerulisem pidada ka
Ruussaar Ainar: see oli suurepärane või šokolaaditükk muidugi poliitikutele, kes suutsid või vähemalt üritavad seda oma poliitiliste ambitsioonide
elluviimisel ära kasutada, ehk siis ülekaalukas avalik huvi. Poliitikud kasutavad selle puidu rafineerimistehase puhul väidet ülekaalukas avalik huvi ei lasknud
seda tehast ehitada. Kogukonna huvidega tuleb arvestada, kui me paneme nüüd ka kaalukausile valijatele meeldimise, oletame, et
kaalul on kolm kaussi valijatele meeldimise miljardi eurose investeeringu ja kohalike huvidega arvestamise siis huvitav, milline neist kaaluga nagu tulevikus peaks olema kõige mõjusam
Hõbemägi Priit: siis me peame küll paar sammu tagasi minema ja lähme kõigepealt sinna ja vaata, mis, millises riigis me elame, milline, mis sorti. Kas meil on demokraatia ja mis sorti, et meil on parlamentaarne demokraatiat, me oleme käinud valimistel valinud
siis suure hulga inimesi ja tavaliselt selle tulemusel saama mingisuguse teistsuguse valitsuse kui me oleme valijatena seda oodanud, aga poliitika ongi nii-öelda kompromisside
kompromisside tegemine siis seal nende need inimesed, keda me oleme valinud, teevad kompromisse ja me saame endale mingisuguse valitsuse
ja nüüd sellest hetkest edasi
kuskil kohas terves suures hulgas, pidades tekib selline ootus, et nüüd edasi lähebki kõik täiesti ratsionaalselt.
Et ma olen nüüd kuulanud viimasel ajal neid erinevaid vestlussaateid, mis seda teemat käsitlevad ja ma olen täitsa sellises kerges hämmingus, mitte suurusega kerges hämmingus. Sellest, et kui palju kolleegi ajakirjanik paistavad sisimas uskuda,
et inimene on täiesti ratsionaalne olend. Et ta teeb oma otsuseid ainult vastavalt kaalutud argumentidele ja me kõik teame, et see täpselt nii ei ole, et see ei ole üldse nii, et inimese sünniratsionaalne pool inimese irratsionaalne pool ja siis on veel tohutu hulk erinevaid tundeid ja huvid, mis on suuresti oma turvalisuse ja kodukohaga ja nii edasi, nii edasi, et kui me
asume argumenteerima nii et mispärast siis inimesed võtavad
ei lähtu ratsionaalset selles mõttes, et meil on meil on ülikoolilinn. Seal oleks tore
siis arendada ka mingisugust majandust, tööstust on olemas ettevõtjad, kes soovivad sinna ehitada, teha suure investeeringu ja siis kogukond saab raha ja nad lubavad, et vesi saab puhtamaks kui ta on olnud, et mispärast inimesed ei suhtu sellesse ratsionaalset muidugi inimestes võivad olla mitmesugused
hirmud ja nad kaitsevad oma, oma kodukohta, aga aga samal ajal, kui ütleme, inimene, kes niimoodi
arutleb, läheb tema, ütleme, ütleme talle tuleb siis nagu
palgaraha tuleb siis arvele hakkab koju minema, peab
ta teab, et ta peab ostma mingisuguse uue sihukese nagu vajaliku eseme koju läheb mööda näiteks kingakaupluste ja vaadata, missugused kingad ja täiesti ratsionaalselt ostab endale korraga uue kingapaari. Ma tahan selle kõigega öelda, et me ei saa oodata, et maailm toimub,
toimiks ratsionaalselt. Kui me ise oleme pidevalt irratsionaal, teeme irratsionaalseid tegusid allume emotsioonidele.
K6: Ma arvan, et siin ei maksa ära unustada ka seda ühise vaenlase kaasa
või, või sellise ühise eesmärgi väljas olemise kaarti, mis, mis inimesed paratamatult
kokku liidame, kui ma vaatan ka kahekümnenda juuni Postimeest, kus tulid kokku Tabivere elanikud seisavad täpselt samamoodi ketis, et ma arvan, et kui kui investorid ja, ja plaani pidada järgmise koha välja pakuvad, siis tulevad järgmised inimesed välja selle inimketiga selline
hirmule mängimine ja, ja see hirm, mis ühendab inimesi. Ja, ja leitakse kogukonnana või, või siis suuremalt veel selline suur ühine vaenlane on see, mis toob inimesed kokku,
kui see koosolemise ühise eesmärgi eest väljas olemise tunne on, on kindlasti võimas, aga see on ju tore seda. Et seda ei saa kindlasti alahinnata.
Ja, ja, ja kindlasti ma, ma tahan ka veel seda öelda, et ma kindlasti pean sööma oma sõnu, mis mulle meenusid talvel selles samas saates välja öeldud, ma olin skeptiline, kas rahvast võetakse kuulda. Ma olin, olin selles mõttes suhteliselt
kindel, aga, aga pigem veendunud selles osas, et lükatakse ära ja, ja vaadatakse läbi sõrmede sellele protestile, aga protestid läksid nii suureks ja, ja, ja sellele ei saadud mitte kuidagi vastu. Valitsus pidi oma sammud tagasi.
Ruussaar Ainar: See lõpmatu laulva revolutsiooni viljastavates tingimustes elamine muidugi. Mingil hetkel hakkab ilmselt pärssima mingisuguseid tegusid, et vaieldamatult on ka väikeses Eestis megaprojektid vajalikud.
Me lihtsalt ei saa ilma, me ainult puulusikaid nikerdas ei, ei ole võimalik meie, meie elu edasi, mai, mai, mai asub praegu
puidu rafineerimistehase projekti kaitse, mina tahan öelda seda, et Tartus, kes seal Tartus nüüd puulusikaid. Aga, aga, aga ma tahan öelda seda, et
paratamatult kõigi suuremate projekt
nende puhul me ei saa selles algfaasis panna laua peale arve palju see tegelikult maksma läheb paljude tegelikult kasu toob see on Rail Baltica puhul niimoodi tegelikult noh Eesti Rahva Muuseum, seesama Tartu-Pärnu
või vähemalt nii on teda kutsutud, läks maksma palju rohkem kui alguses hinnatud ja väga paljud noored
peavad ERMi ainult tänu sellele, et seal on hiiglaslik parkla, mis
mis öösel on tühi ja seal saab käia autodega kummi vilistama. Et noh ka ERMi võib olla erinevaid väärtusi.
Ehk siis jumala pärast ei tekiks sellist vastasseis ühiskonnas, ükskõik mis vähegi suurem projekt või või projekte, mille, mille investeeringute summa läheneb sinna poolele miljardile või, või miljardile. See tekitab vastuseisu.
Seesama klassikaline vastuseis, tehke jumala pärast, tehke, tehke Ida-Virumaal elavad venelased.
Hõbemägi Priit: Võib-olla mitte venelased, aga ma, ma viimasel ajal kuulnud täiesti üks asi, mis mulle torkab silma, on see, et ka ka küsitluste põhjal
on just nimelt Tallinnas, et kõige rohkem Tartus tselluloositehase ehitamise poolt see on väga huvitav, see on väga huvitav, et just tallinlased on väga nõus sellega, et siin leitakse, imestavad, mis pärast sinna ei taheta midagi, ma olen kuulnud viimastel päevadel täiesti väga minu jaoks väga põnevaid argumente, millest siis
mida siis tuuakse välja näiteks on see, et et rahvas tahab rahvas tahabki halbu asju, tahab odavat viina, tahab, tahab suitsetada avalikes kohtades ütlust, et see ei ole kodanikuühiskond, see, kui niimoodi hakatakse tehase vastu üles tõusma, see kodanikuühiskond
miks ei tehta ratsionaalseid otsuseid sellest ma juba rääkisin, siis näiteks selline argument. Jah, peab andma inimestele võimaluse oma arvamuse avaldamiseks, aga sellel kohal ma tahan öelda neid on päris palju, kes niimoodi räägivad. Mitte peab andma võimaluse, vaid see ongi meie riigis olemas,
see võimalus on meil kõigil olemas, kellelgi pole õigust anda inimesed kasutavad oma põhiseaduslikku õigust
siis kuulsin ka sellist argumenti, et maakohtades ei saa jääda käsitöö korvipunumise juurde, vabandage, kui me räägime Tartu Ülikoolist, mis on üks tunnustatumaid ülikoole siis Euroopas ja Ida-Euroopas siis
korvipunumine vabandage väga, ei kuulu sellesse nagu asja, mida nemad ei lõpeta, ma võtan selle selle kõigega, ma tahan öelda, et kui poliitikud tegid seda,
mida, milleks neil oli surve, siis poliitikud tegid õigesti,
kui kõik need kriitikud, kes ütlevad, valitsus oleks pidanud jääma iseendale kindlaks. Margus Kohava ja Aadu Polli oleksid pidanud saama ehitada seda sellepärast, et see toob sinna koguni kakssada töökohta juurde. Milline, milline rõõm siis öelge mulle, milline valitsus
läheb sellise jõuga massiivsete protestide vastu. See läheb selline valitsus, kes mingil tingimusel ei taha enam saada valituks selline erakond, kes kelle ainus idee on ennast valimistelt kõrvale. See kogu valimissüsteem põhineb,
põhineb sellel, et valitsejad peavad, teevad seda, mida valid valitsejad teevad seda, mida valitsus tahab, mis, mis idee see on, et et las nad siis otsustavad ära.
Ruussaar Ainar: Emotsioonid ongi need, mis sageli on ratsionaalses ratsionaalsusest tugevamad, kõrgemat ja ülevat. Ehk siis ma arvan, et mitte keegi ei, ei, ei hakkaks protestima, kui Eesti riik või
kui Tartu Ülikool saaks eelarvest raha selleks, et laiendada ühte Tartu suurimad tööandjad Tartu Ülikooli ülikooli kliinikumi
Tartu Ülikooli Kliinikum teenindab torusse siis minu andmetel ei ohusta keskkonda väga palju ja minu minu andmetel ei ole seal ka väga võimast krematooriumi.
Kui panna kõrvuti kliinikumi tehas, kliinikum kui ravi ja teadusasutus ja tehas kui kui raha rahateenimise
ettevõtte ja mitte ainult raha teenimise ettevõte, vaid ka ka tööandja nagu ka kliinikum on siis on väga kerge teha valikuid, eks ole, kliinikum on nagu kliinikumi valik on ju palju lihtsam, kui teha seda
Hõbemägi Priit: peale selle me kliinikumi puhul teame üsna täpselt, kes investeerivad sellesse selle vabandage väga selle tselluloositehase juures siiamaani pole mitte mingisugust arusaamist, kes sellesse sellesse tehasesse investeerivad ja kes on investorid meile räägitakse ainult, et on olemas mingisugused osanikud ja omanikud omanike esindajad peavad osanikega rääkima, ma tahaks ühe näite tuua.
Maikuus oli selline juhtum, et te kõik teate, et Apple on üks maailma suurimaid firmasid, firmasid, millel on umbes triljon dollarit vaba raha.
Apple kahe tuhande üheteistkümnendal aastal otsustas või soovis ehitada Iirimaale andmekeskuse,
mille siis ehituse maht pidi olema kaheksasada viiskümmend miljonit eurot ehk samuti miljardi tehas pidi saama tööd siis umbes sada viiskümmend inimest üldiselt ütleme niimoodi, et võrdne
võrdleme siis Tartu tselluloosikombinaadi ka ühte suhteliselt väikese kohta, kus oli neli tuhat inimest ja
mille nimi oli ja suur hulk umbes
pooled nendest neljast tuhandest inimesest olid
selle poolt, et võiks sinna ehitada, aga osa inimesi olid vastu. Ja nüüd hiljuti otsustas Apple, et jätab selle tehase ehitamise siin ära. Ehk seda, mille miljardi andmekeskus sinna ei tule ja selle põhjus on järgmine, kolm. üks seltskond andis asja kohtusse
ja selle asja siis problemaatika on nimelt järgmine, et kõigepealt Apple'i soovis ehitada sinna ühe andmeandmekeskuse. Aga plaanis oli veel, et ehitatakse
kokku, võib olla nüüd kuni kaheksa neid korpuseid. Ja vastuväide oli selles, et
keskkonnauuringud tehti ainult ühe korpuse jaoks, aga tegelikult peaks tegema kõigi kaheksa korpuse jaoks kaheksa korpust ehitatakse valmis siis tähendab seda, et elektrivajadus on palju suurem siis tuleb ehitada uued, mingisuguseid ülekandeliinid ja see võib omakorda
sellel võivad olla sellised või teistsugused
nii-öelda keskkonnamõjud ja selle tulemusena see kestis umbes kolm aastat, kogu see jant ja Apple otsustas, et ta sinna ei tee, ehitab samal ajal hakati ehitama vihastan ja ehitab nüüd teise keskuse veel Taani lisaks,
et siin ei ole mitte midagi imelikku, et kohalikel inimestel ei ole mitte ainult võimalus. Aado. Margus Kohava, kes on suhteliselt väikesed tegelased meie mastaabis minema ja nende tagaaeda
omaettevõtet ehitamist, aga kohalikud elanikud suudavad ajada minema ka Apple'i, kes tuleb samuti miljardi tehasega. Kusjuures pooled elanikud on selle
Ruussaar Ainar: kindlasti on jäänud sellesse sellesse
tehas ja korsten on alati saatanast meil on üks nähtus, mis on tõepoolest saatanast, mis reostab meie maailma rohkem kui ükski tehas, see on näiteks Facebook. See reostab meie teadvust meie, meie maailmas
tungib meie ellu läbi valefaktide läbi vale väidet ja nii edasi, aga seda reostust me ei märka. No
K6: jah, ma päris. Ainar selles mõttes. Et kui, kui vaadata, kas või ökoloogilist jalajälge, siis vaata, vaatame korra, milline, millise ökoloogilise jalajälje jätab meie pisike Eestimaailmale ja meie põlevkivi, nii et
ma arvan, et see, mis me maailmale teema on sealt ikka natuke suurem, just läbi nende korsten läbi kaevandamise.
Aga, aga selle tehase jutu pealehakkamisele tehase teema kiiresti, et hakkasin mõtlema selle peale, et kindlasti oleneb ka see, et mis läheb ühest otsast välja ja mis tuleb või mis läheb sisse, mis tuleb välja, et puidu rafineerimistehase inimestel on vaja
kindlasti enda jaoks või, või rahva jaoks murda müüt,
et nüüd tuleb teha ja kogu Eesti siis tõmmatakse metsast lagedaks ja, ja varsti on meil siin kõrb.
Kui me vaatame piimatööstust, mida hakatakse Paidesse tegema, siis ma ei ole näinud selliseid proteste, sest inimesed saavad aru ühest otsast läheb piim sisse, teisest tuleb juust piimapulber ja, ja muud toredad tooted välja. Võib-olla lõhnab seal ümbruskonnas ka pisut,
aga tegelikult on ju asi tore ja, ja tööd antakse minu arust seal ka üle sajale.
Ruussaar Ainar: Teeme kokkuvõtte. Jah. Mina olen Tartus elanud Tartus sündinud mina mäletan, haisu, mida vähemalt omal ajal ajas välja
nii-öelda kammivabrik. Tartlased mäletavad seda, mida hais tähendab, aga see ei pruugi tähendada seda, et see kolmekümne või neljakümne aasta tagune haisu ilmtingimata iga uue tehasega kaasnema peaks. Aga põlevkivi reostab tõepoolest
Hõbemägi Priit: ja mina ütlesin selle teema kokkuvõtteks, et mul on hea meel, et Tartus on kodanikuühiskond näidanud seda, et ühiselt jõuda
jõud ja nõu, ühinedes, ühendades võib saada, võib jõuda tulemusele ja ma arvan, et see on hea õppetund, nii valitsusele, kohalikele kogukondadele kui ka suurettevõtetele, kes oma tulevasi projekti tahavad kuskil Eestis ellu viia. Siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist,
Hõbemägi Priit: kes peavad end, jätkab oma jaanilaupäeva saadet Madis Kimmel Tartus. Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinnas. Nüüd ma hääldan Moldova riigi juhtimist kontrolliva oligarhi, olla väga ettevaatlik, sa võid selle, kui nii bussi Vladimir.
Pluss üks pluss üks. ühesõnaga, keerulised hääletama, nimega Moldova partei juht kelle kätt surus peaminister Kallas, kui Jüri Ratas, kui ta käis kui ta käis Moldovas ja sattus siis ka
paraku sellise kriitika ohvriks, et olevat sattunud manipulatsiooni tööriistaks. Ma pean ausalt ütlema, et ega kõiki nende selliste sedasorti keerulisi või, või
naljaka riigi juhtimissüsteemiga riikide
riikide nimekirja, kellega võiks suhelda ja kellega peaks suhtlema, et võib-olla võiks olla selline avalik nimekiri, ega ausalt öeldes ei tea, et kui sa siit kaugelt vaadates on on Moldova, mis kunagi oli Moldaavia ja siis seal on mingisugune Vladimir ja nüüd ratas käis seal ja surus kätt pärast tuli hirmus pahandus, aga äkki ta ei teadnud.
Ruussaar Ainar: No vaata, välispoliitilises suhtluses on,
on kaks põhilist asja, on, on huvid ja need huvid peavad olema kahepoolselt, vastasel juhul
ei ole ju mõtet kellelgi kellelegi kätt suruda. On olemas protokoll, ehk siis, kui, kui huvid lähenevad või kui on põhjust kuhugi visiidile sõita või kokku saada siis on olemas ka protokolli ja kui, kui sa sõidad riiki X, kelle, kellega
Eestil on mingisugused huvid ja sa ei suru
kõike poliitiliselt kõige tähtsam inimese kätt või kohtuda siis on see siis ilmselt on see protokollilise väga väär, aga ilmselt ei tule ka huvidest, mitte midagi välja. Ehk siis ma toon teise näite, et kui Eesti riigijuhid sõidavad näiteks Aserbaidžaan
siis noh, ma julgen väita, et on välistatud võimalus, et nad ei suru president Alijeviga. Ehkki president Alijev ei ole meie lääne mõistes üldsegi mitte demokraatlik riigipead. Tegelikult kehtestanud
noh, pehmelt öeldes näilise demokraatia
karmimalt öeldes päris diktatuuri, aga, aga noh, selle elementidega Riigikogu või Armeenia, kes on väga Vene sõbralik riik, teadaolevalt
ja mõistetavalt, sellepärast et asuda selliste naabrite vahel nagu Aserbaidžaan, Türgi ongi sellised pisikesed kristlikul armeenia pärit
Hõbemägi Priit: No näiteks ka ju väga selliseid erateleterava sõnaline president Toomas Hendrik Ilves saatis Aserbaidžaani juhid Ilham Alijev, Ilja, kes valiti
nii-öelda ühehäälselt tagasi Aserbaidžaani riigipeaks saatis õnnitlused ja siis kaks tuhat üheksa käis koos abikaasaga külas õhtust surus
K6: minu arust meil on ju suht suhteliselt sõbralikud suhted ka Nursultan Nazarbajevi juhitud Kasahstaniga mees, kes on suutnud seal ka vist üheksakümnendast üheksakümne esimesest aastast pukis olla.
Ja, ja, ja kindlasti ei saa seda demokraatlikuks siin võiks nimetada, mis, mis seal on, kuigi justkui valimised toimuvad ja, ja, ja põhiseadus on ka toredasti kirjutatud, et esimene president saab olla president, niikaua kui ta ise soovib.
Ruussaar Ainar: Aga ärme räägi ainult Eestist, räägime, vaatame Euroopa Liitu laiemalt, kõik Euroopa Liidu liikmesriigid vastavalt välispoliitilistele huvidele suhtlevad nende
kividega ja nende nendes riikides võimul olevate poliitikutega, kes keda ei saa meie mustrisse üks-ühele üheselt üle kanda, olgu see siis Iraan,
Aserbaidžaan, Türkmenistan, Venemaa vabandust, väga. Usbekistan
noh, see, see lihtsalt on niimoodi, et on olemas välispoliitilised huvid on olemas mingisugused kokkulepped, mis toovad meie riikidele kasu ja, ja selleks on vaja sõita ja suruda kätt kohtuda ja süüa õhtust inimestega,
kes võib-olla meie lääne mõistes ei ole päris sellise renomeega või viljeleb sellist poliitikat nagu meie siin. Eestis või, või Saksamaal või Prantsusmaal või Ühendkuningriigis
K6: ja Einars, vabandust, väga Venemaa järgi siin kindlasti nimekirjast maha võtta. Siin edasi. Aga kui me ütleme, et kui me mõtleme paariariikide peale ja, ja, ja võib-olla natukene teen, teen liiga pika hüppe.
Aga nädalapäevad või natuke rohkem tagasi kohtus Donald Trump, Kim Jong tunniga
suuremad demokraatia ja paari omavahelist kohtumist. Ei, ei ole olnud, ma julgen öelda sellisel kujul ikkagi pärast,
et Nõukogude Liidu lagunemist ja esimese tippkohtumise, mis olid ameeriklaste ja, ja, ja Nõukogude Liidu liidrite vahel toona kindlasti ei tulnud seal mitte poole lausega juttu
üks inimõigused või, või demokraatia.
Sellele järgnes ameeriklaste teade sel nädalal, et
et loobuvad oma kohast alalisest kohast ÜRO Inimõiguste Komitees mis, mis minu arvates on kõik
selline vesi paariariikide veskile ja mingis mõttes iseloomustab seda seda, seda ühiskonda, mida on nimetatud tõejärgseks ühiskonnaks ja, ja eelkõige just inimõiguste ja demokraatia seisukohalt,
et justkui need, need väärtused on olemas, aga meil
pea neist enam kinni pidama, sellepärast et igapäeva ratsionaalne ja pragmaatiline poliitika ei nõua seda enam. Näen kindlalt seda, seda ka selliste demokraatlike pool, demokraatlik ja mittedemokraatlike oma riikide omavahelist suhtlust ja see justkui muutub
kõik see hea küll, pigistame silma kinni. Aga me justkui teeme midagi head, kui me teiega
Ruussaar Ainar: Madis. See maailm on ikkagi palju keerulisem tegelikult sinna ka rohkem kui Tartu stuudiosse paistab. Silma natuke rohkem värve ega, ega, ega, ega sa ometi arva, et Donald Trump ei tea, mis tegelane on Kim Jong-un. Noh, ükskõik kas ta peseb seda kätte
ja üldse tulevikus, millega ta Trumpi peopesad puutus või mitte. See selleks.
Aga me püüame nendest väärtustest siin Euroopa Liidus kinni pidada siseriiklikult. Aga kui asi läheb selleni, et kas me saame mõnest riigist osta odavama hinnaga naftat ja gaasi,
mille, mille vastutasuks me peame suruma selle riigi, mitte kõige demokraatlikuma juhi kätte
siis siis, siis olukord muutub, ma toon ühe näite rohkem kui kümme aastat tagasi, mil algas
ameeriklaste aktiivne kampaania Afganistanis võis olla kaks tuhat kolm. Kui mu mälu mind ei peta, noh, ühesõnaga
K6: kolm on Iraak kaks tuhat üks, tegelikult algab nii Afganistani, Afganistani
Ruussaar Ainar: pani alguses ameeriklased rajasid Usbekistani väga võimsaid sõjaväe ja lennuväebaase.
Usbekistan oli tookord palju rohkem selline paari riik kui ta on praegu aga koheselt koheselt sai Läti Usbekistaniga diili airBaltic hakkas, hakkas tegema lende, mis olid ühendavad leidnud Ameerika Ühendriikide, Riia ja siis Usbekistani vahel,
sest et koheselt tekkisid äri. Nii et see on keeruline.
K6: Jah. Aga ameeriklaste ja, ja inimõiguste poole pealt ma arvan, et see, et see, need sammud, mida me praegu näeme, on justkui selline
pitseri panemine sellele, mis on kestnud üsna kaua, sest maailma silmis tõenäoliselt inimõiguste eest võitlemine ei ole nagu midagi, mida me Ameerika puhul mõtleme, olgu see siis kas või needsamad sõjad, mida, mida sa juba mainisid, Afganistan, Iraak kolm aasta Abu krambi vangla piinamised
Guantanamo ja nii edasi, nii edasi, et see
inimõiguste eest seismine ja võitlemine
Egemonil on, on, on kindlasti selline.
Pigem ei nähta seda,
K7: tuleb Keskpäevatund
K3: koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab. Ainar, Priit ja Madis kolmekesi mikrofonide ees ja see nädal oli tore, sellepärast et ülikoolides toimusid lõpetamised, mina ise osalesin Tallinna Tallinna Ülikoolis ajakirjanikke
suhtekorraldajate ja reklaamitudengite teelesaatmisel olid kenad kõned, inimesed olid väga armsad, lendasid ellu, nagu öeldakse, suure kohinaga osa neist tuleb siis pakk pakke lõpetajad tulevad kaarega maakitsuse tagasi saavad veel rohkem,
saavad rohkem teadmisi ja veel ühe lõpetamise veel ühe lõpetamise ja Facebook oli täis toredaid koolilõpetajate pilte ja ma olin
nii tore oli vaadata, kuidas nii paljudel tuttavatel on suured-suured tarkade nägudega rõõmsad. õnnelikud lapsed ja kohe selline hea tunne. Eesti homse päeva Eesti homne päev paistab olevat heades kätes,
Ruussaar Ainar: need lõpetamised on tegelikult teatavat eesmärgid või, või nad omavad meie selles samas emotsionaalses elus.
Väga palju tähtsust. Lasteaia lõpetamised on põhikooli lõpetamise gümnaasiumi lõpetamisel.
On baka lõpetamist siis magistri lõpetamise lõpuks, eks ole, valatakse šampus siis, kui doktor tehtud siis, siis läheb Bostonisse ja Bostonisse, et need lõpetamised on, on olulised ja, ja tegelikult oli tore vaadata,
ta lillesülemite ka noori inimesi. Samas oli kummastav lugeda
juhul, kui see täidab ja vastab tõele oma kolleegi kirjutist, et tal on tuttavaid, kes ei lõpetanud talvel sellepärast et siis ei saa hästi nagu ilusat kleiti kanda.
Hõbemägi Priit: No aga miks ka mitte lõputult, mina selle konkreetse sellise arvamusartikli kohta siis selle kohta nii mõnedki inimesed. Et inimesed avaldasid imestust, kui ma ütleks, et lumehelbeid omavahel, et aga mis siis, et kui nad on korralikult õppinud ja omandanud teadmised, et miks ka mitte,
K6: see on ju inimese sellel hetkel tõenäoliselt intellektuaalsete saavutuste tipp
ja seda ju võiks tähistada ja tähistamine on, on tõesti see, et soov on panna ennast ilusti riidesse ja sellest pilti teha, olgu siis sel kujul perekonnaga koos lilledega või minugi poolest, kas või pea peal siis miks mitte minu enda üks
kolleeg lõpetas magistri, nemad enda rühmaga, siis või grupiga panid endale väga lahedad
ülikonnad selga, mis kõik
meenutasid siis olid, olid väga lähedal stiliseeritud, ühesõnaga jälle väga tore asi,
Ruussaar Ainar: miks mitte. Loomulikult on see tore asi ja seda seda, seda peabki tegema seda traditsiooni tulebki teha. Lihtsalt tahtsid siin noh, võtke seda poolnaljaga, et paar päeva tagasi oli Eestis selline ilm, et talvel oli ka soojem. Ei saa loota sellele, et võib vabas õhus
K6: ja mis on jaanipäeva ja jõulude vahel kolm kraadi ja kahju.
Hõbemägi Priit: Aga igal juhul palju õnne kõigile neile, kes lõpetasid, mis, mis iganes, alates alates lasteaiast kuni kuni magistrina kõik te olete tublid, toredad, ilusad ja head ja see on väga tore, et Eesti läheb edasi. Ja inimesed saavad midagi tehtud. Aga sel nädalal oli ka üks selline naljakas uudised
ei no uurib ühe kooli seitse, seitsmeteistkümne eksaminandi ehk siis Tallinna Haabersti, Vene Gümnaasiumi abiturientide hulgas oli siis väidetavalt olnud
üks viimaste aastate suurim petuskeem, nimelt seitse matemaatika riigieksam, eksamid umbes seitseteist lõpetajat tegid samasuguseid vigu
ja istusid ka veel teineteise lähedal. Kujutan ette, et
et on suhteliselt rumal oma üks aasta oma elust kuidagi maha kriipsutada sellega, et see lihtsalt lihtsalt asud lõpueksamil maha kirjutama, ükskõik millised siis need head
ma ei tea, mis iganes tänapäeval on ju nii palju võimalusi, kuidas informatsiooni edastada, vaid ja kas või kella peale näiteks kuvada mingisugust informatsiooni, et polegi telefoni lauale panna, aga aga ega need
No ütleme nii, et kui pärast pool aastat on möödas või aasta pärast saab uuesti teha, siis on üks aasta läinud nagu
Ruussaar Ainar: kui see vastab tõele ja noh, ilmselt nii Priit kui Madis, mina enda puhul võin küll kindlalt väita, et mina olen oma elus väga palju spikerdanud.
Aga kui ma, kui ma seda juhtumit lugesin, siis mulle meenus see, kui oli tegemist lõpueksamiga siis oli puhtalt hirm puhas hirm oli see, mis ei lubanud spikerdada ja sundis mind ööd ja päevad õppima,
oli see, et ülikoolis oli seni keskkoolis ja
noh, kui sa tavalises matemaatika kontrolltöö ajal ikkagi vahel proovisid nagu põlve peale midagi soetada ja olid vähem õppinud, siis see risk oli väiksem. Mina, mina lihtsalt puhtalt hirmu pärast ei julgenud tähtsatele eksamite panused suureks läksid siis tõesti. Ei julgenud absoluutselt.
Hõbemägi Priit: Tegelikult oli ka võib-olla see toonane spikri kirjutamine oli iseenesest selline õppetöövorm, et sa pidid võimalikult minimalistliku vormi pressima olulised teadmised ja siis, kui sa olid sellised nii-öelda peas läbi mõelnud ja siis sinna paberi peale kirjutatud siis olid ikka need oma pähe ka juba ja sul ei ole põhjust seda paberit.
Ruussaar Ainar: Laske lahti. Vaadake siin on veel üks asi, et, et praegu on selle eksami täpsus läinud selles suunas, et tõepoolest sa teed kirjalikke teste.
Ja kus on must valgel näha, kas sa eksid või eksin. Kui mina ülikoolis käisin, siis kirjalikke teste oli väga-väga vähe, pigem olid need keelteõppes väga levinud olid suulise eksamivormid, kus tegelikult polnudki mõtet
spikrid teha võib seda teha sellepärast, et õppejõud või küsida saab, tõmbasid küll pileti, kus oli punkt, eks ole.
Aa ja punkt b õppeõigus ja sinu kohustus oli, oli vastata kogu selle aine aine materjali raames, ehk siis eksam oli
väga tõsine ja väga põnev
mõlemale poolele huvitav vestlus.
Hõbemägi Priit: Intellektuaalne vestlus, aga see saate lõpus saame võtta siin ühe teema veel ja see on see, et Euroopa komisjon tegigi juuni alguses sellise ettepaneku, et järgmisel eelarveperioodil eraldada kuus koma viis miljardit eurot. Et parandada teid Euroopa Liidus.
Ruussaar Ainar: Priit, enne saadet sa viitasid sellele, et Jeruusalemmas on Rooma-aegsed teed siiamaani alles Klaipeda lähedal on, on väga korralik tee, mille Hitler ehitas selleks, et tungida itta koos tankidega. Betoonist
Põhja-aga noh, rasketehnika liigutamine läbi raudtee või raudtee kaudu vagunitesse laaditud või siis maanteede kaudu
noh, on, on oluline ja, ja need asjad peavad liikuma kiiresti, aga nii palju, kui ma olen aru saanud, on üheks probleemiks mitte ainult Eestis, vaid ka Lätis-Leedus-Poolas on sellised nähtused nagu sillad,
mis jõgedele ehitatud ja need sillad on ehitatud niimoodi, et nende sildade kandevõime ei ole lõpmatu. Nüüd näiteks kui ka Eestis paiknevad liitlaste tankid, Abrams
mis kaaluvad kuuskümmend ja enam tonni sõltuvalt sellest, kui palju nende Abrams
meil on pandud lisasoomus siis mitte kõik sillad ei pea nendele Abrams sitale vastu, ehk siis neid ei saa üle jõgede kus on sillad sageli nihutada, et see on üks logistilisi probleeme.
Me täpselt ei tea, milleks Euroopa Liidu raha teede renoveerimisele kulub, aga, aga ma kahtlustan, et need võivad olla sellised asjad nagu nagu mõnede tähtsate sildade
ümberehitamise ja iseenesest,
Hõbemägi Priit: kui selline natukene üllatav asi, et Euroopa Liidu teede tanki kindlakstegemiseks eraldatakse kuus koma viis
miljardit eurot, aga teisest küljest, kui vaadata seda, kui kui vilets on tegelikult Euroopa
liidu enda võime kaitsta ennast ja kui palju sõltub,
eks see siiski NATO-st ja olematu pead ja, ja et kui palju sõltub NATO-st, siis see on siiski mingisugune võib-olla julgustav, mingisugune sammuke sellega. Kuigi teisest küljest nüüd kohe hakata kogu see idee, et teeme teed tanki kindlaks, et seal saaks tankiga sõita. Tundub natuke kummastav, aga sellega sellega on seotud ka veel üks,
üks teine teema, mis, mis sel nädalal kerkis pinnale, on see, et nüüd on uus argument
Rail Balticu kahjuks, et sellega sellega oleks hea tanke sõidutada, et selline niikui kuhugi vähegi mingi taristu on, et et nüüd ma vaatan, et vaadatakse, et kuidas seda saaks siis militaarotstarbel kasutada.
Ruussaar Ainar: Muidugi saab kasutada, on alati militaarotstarbel kasutatud raudteed on isegi militaarse otstarbega otstarbeimele ehitatud ja, ja
Hõbemägi Priit: Nojaa no ja see oli ikka ammu praegu toimub
liigutamine õhu kaudu, et kui ma lugesin ka lugesin tehes seda juttu, et näed, et raudteed on vaja selleks, et et et lennuvälja, et pommitatakse kohe mingisugune puhul pommitatakse lennukile puruks, siis on hea raudtee, tõmmati küll, ma imestasin, et mis maailmas on, et lennuväli pommitatakse katki, aga unustatakse raudtee häbitult,
K6: seda ei panda tähele üheksa sisse-välja.
Hõbemägi Priit: Küllap teevad ühe hooga selle ära isegi, isegi Vabadussõja ajal olid kogu aeg on ju väga lihtne, oli soomusrongi liikumist takistada kangutati rööbaste vahelt ära keerati poldid lahti ja siis ongi seis, noh, tanki
Ruussaar Ainar: kui sa lennukiga ei ei nihuta.
Ma mäletan, kaks tuhat üksteist, kuna see õnnestus Afganistanis käia, siis ikkagi oli, oli liitlasväed, olid rajanud
ütleme, soomukite remondibaasi olid nad rajanud koha peale aga kui helikopter oli, oli nagu auk keresse saanud, siis see topiti lennukisse, viidi mõnda riiki, kus oli see nagu pehmem, peenem, remontida, sest tegemist oli peenikese lennulennuvahendid
K6: No hiljuti ma nägin üht intervjuud
või kus intervjueerija küsis intervjueeritava käest, et eks ju Rail Baltica ehitatakse sellepärast, et siia saaks rajada USA sõjaväebaas juba päris, päris sõnastus ei olnud, see aga, aga jutt oli siis oma põhimõtteliselt selline, et ole hea kinnitada nüüd mu väidet ja intervjueeritav vaatas suurte silmadega, mis jutt see on,
Hõbemägi Priit: selle peale võib alati öelda, et Eesti Raudtee on hoopis selleks, et kui asi läheb kuumaks, siis saab siit kiiresti minema lääne poole, nii, no nii, no nii, nagu sai koolis Ameerika Ühendriikide saatkonna katuselt viimased helikopterid viisid ära suure hulga inimesi,
aga no üldiselt nüüd muidugi jaanipäev on meil seotud võidupühaga, et see ongi nagu selline täna toimub siis ka lauluväljakul Kaitseliidu paraad seal võib näha
lahingutehnikat ja, ja muud sellist, et ometigi natuke kerget kõhedusttekitav on see, et korraga me räägime sellest, et kuidas ta on kindlaks teha, kuidas saab neid kasutada siis selle Rail Balticu keegi ei räägi enam Berliini sõitmisest, sõbrad keegi räägib Berliini sõitmast, räägitakse sellest, kuidas Aabraham sõitu,
K6: kuidas seda rongkäiku vaadata, mis on lauluväljakul seal asfaldist saanud, et kas on mõni jälg peale,
Ruussaar Ainar: mida tahab siia saanud, on meil ei ole Rail Balticut, aga nad on siia toodud.
Hõbemägi Priit: Nad tulevad ja tapavad läbi ja nii edasi, no okei, no ütleme, et siis heal lapsel mitu nime, et kui kunagi räägiti sellest, et tahame Rail Balticuga sõita Berliini ja mida me tõenäoliselt tegema ei hakka, sest lennukiga on ikka parem sinna sõita, siis räägiti, et seal hakkab väga palju kaupa korraga
ka siis metsa või mis iganes siis tselluloosi, aga nüüd kui Tartusse teha siiski ei tule, siis pole tõenäoliselt ka mingisugust seda värki vedada, et kui sellest saab, siis militaarehitis, siis noh, siis on niimoodi
Ruussaar Ainar: kahe tunniga Riiga sõita, on mõnus.
Hõbemägi Priit: Jah, nii, aga täname teid kuulamast ja Keskpäevatunni kuuled, ilusat jaanipäeva, ilusat võidupüha ja sõitke kainelt
-: