K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega, te kuulate Kuku raadiot,
-:
K2: ta. Oli ta liiga uudis ainult koduvabariigist
K3: Tere, siin. On Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. No usute või ei usu, aga see, kes laulis, oli
Artur Talvik, vähemalt nii need kirjad näitavad. Ja ansambel Vanemõde ja Artur Talvik looga. Segane lugu ehk ai ai, ai, ai, ai, ai, segi on maailm ja, ja isegi on mu pea ai-ai-ai segi on mu plaanid, eks seda võib öelda ka
selliste uute poliitik uute erakondade poliitikasse tulemise kohta, niisiis Artur Talviku puhul kui ka mõne teise
uue tulija suhtes ja kui teile tundus, et Artur Talviku hääl oli natukene liiga kõrge ja kime, siis seda on mängitud madalamalt sisse ja hiljem lint kiiremini mängima pandud. Aga igal juhul Talvik on tõusnud siis
taas tähelepanu keskpunkt ja see märksõna mida tema kohta öeldakse, et Talvik teeb ökoparteid,
kus siis seatakse esiplaanile keskkond ja uus majandus, need
sellised, noh, seda kogu seda ettevõtmist iseloomustavad laused. Esimestes intervjuudes on küll sellised, et ma tsiteerin talvikut, meil on unikaalne võimalus teha Eesti Alhanud
riigis selliseks, mida kõik vaatavad, peaks tegema tiigrihüppeökoloogia valdkonnas, meie suur narratiiv võikski olla ökoriik. Eesti, need on sellised hiiglaslikud, hiiglaslikud pintslitõmbed väga suurel lõuendil.
No ma ei tea, kas valijale on sellest küllalt, et nüüd talvikule kakskümmend viis kohta ära tuua, samas kui pole teada, kes hakkavad neid hääli siis Riigikogule kokku korjama,
K4: võib-olla Talvik kajakski inimeste pea segamini, kui te konkreetsemaks lähedal, et et siin on
sellist sõnumit ja haaret küll jah, et, et need iseasi on nüüd tõesti selles, et, et kui, kui usutavaks valijad seda, seda kõike peavad, eksi aga et
mu meelest enne nüüd kui talvi kuuest erakonnast niimoodi enamat öelda, et et minu, minu mõtted kisuvad
ennekõike Vabaerakonna ja seal see praeguse kähmluse suunas ja et, et et kui, kui see nüüd on, oli see Talviku programme, et,
et siis kas siis Andres Herkel hetkel veel ametis olev Vabaerakonna juht, et, et kas tema, kas tema siis ei nõustu sellega või jah, et, et nad seal vist tegelikult on ikkagi mingi mingi teise kivi all, need vähid seal Vabaerakonnas, et
teil on ka Vabaerakonna liikmed, on
nüüd öelnud, et, et see närvilisus valimiskünnise ületamise pärast on vist ikkagi see,
et mis on pannud pannud neid närviliselt käituma jah, ja siis oma erakonna seest süüdlasi otsima ja lootma, et, et kui nüüd nagu veel mingisuguseid vangerdusi seal juhi kohapeal teha, et, et siis järsku on sellest mingi imerohi
K5: tulemas, mulle meenub üks episood kusagilt ajusagarate vahelt mitte väga pikast või väga kaugest minevikust, kui Vabaerakonnale valiti uut esimeest, siis minu arvates tol päeval oli ka Kuku Keskpäevatund, kus me siin istusime ja, ja asja
asja siis kuidagipidi lahkusime, pisut ka aasisime ja, ja kui ma õigesti mäletan, siis Artur Talvik saatis Priidule sõnumi, et ei maksa veel nii-öelda mulda peale visata.
K4: Nii see on, et kadunuke alles hing agent
K5: Diva viskate mulda peale ja, ja õige pea tuli, tuli uudis sellest, et Artur Talvik,
kes astub erakonnast välja, Herkel sai uuesti esimeheks ja, ja tegelikult nüüd mõned kuud hiljem, noh, justkui seis pole nagu kuhugi poole liikunud, et Vabaerakonda tammub ikka sellesama koha peal, tüliõun justkui on, on seesama, mis, mis laest alla rippuv ja, ja Artur Talvik
vähemasti nende väljaütlemiste järgi, mida ma olen lugenud, justkui loob sellist samasugust
paralleelselt asja sinna kõrvale, millel vähemasti selle selle nädala põhjal küll oma sellist kindlat nägu ja tegu ei ole näha olnud
K4: ja mitte küll Vabaerakonna üks sellistest loosungitest on olnud kodanikuühiskond, korruptsioonivastane võitlus ja et, et nüüd
Artur Talviku uus uus erakond,
et et, et see küll räägib rohkem sellistest rohelistest väärtustest. Ja, ja et, et see võib-olla ehk nagunii suur konkurent ei ole sellele olemasolevale Vabaerakonnale kuivõrd just Rohelistele,
K5: aga samas ei ole kuhugi kadunud ka see jutt, et noh, et tegemist ikka nagu ei ole parteilisi liikumisega, et see on justkui noh, ka selline mõttekaaslaste ja sõprade kogum ja me ei taha üldse partei olme strateegiline just jah, et, et see, see jutt nagu see hoovus ei ole ikka nagu mitte kuhugi kadunud, et ta ongi selline hübriid justkui kunagistest
K4: rahumeelsed ja selle hektarit erakollased.
K3: Et kui kogu maailm muutub üha asümmeetrilise maks, ohud muutuvad üha Sämmeetrilisemaks ja teatavasti ja sümmeetriliste rohtudele on alati ka asümmeetrilised vastused olemas, siis üks neid,
nende selle valim tulevastele valimistele. Eelnevad diskussiooni läbivaid aspekte on minu meelest see, kuidas uued tulijad räägivad sellest, et kuidas nad ei taha ikkagi erakonda teha, et kuidas nad ei taha teha parteid ja kuidas see on ikkagi selline nagu vanamoodne värk ja tõepoolest noh,
ei saa ju vastu vaielda, et, et kogu see partei süsteem ongi, ongi väga vana, selline mitusada aastat vana struktuur ja see on tõenäoliselt ammu vananenud, tan liiga hierarhiline ja, ja uued
ja struktuurid ei ole nii ranged, noh, pärineb kuskilt sellisest industriaalperioodist taoline nagu taoline mõtlemine tahaks kuidagi väga uutmoodi teha, aga kuna raamistik on loodud siis selle klassikalise parteisüsteemi järgi, et siis ei õnnestu sinna muidu pugeda nende uute ideedega, kui pead sama mängu mängima. Et minule
meenutab see kõik väga, kuidas juba
mitmes erakond, et küll on see siis EW sada või siis ka Vabaerakond ja nüüd siis Artur Talviku mõttemängud, et see on kõik selline kandilise pulga toppimine ümmargusse auku. Et ta ei taha minna, aga seda nagu surutakse niikaua, kuni siis need kandid kuluvad sellest puselemisest maha ja siis kuidagi see ots läheb lõppude lõpuks ikka sinna sisse ära.
Samamoodi siis Talvik räägib ka, et tegemist ei ole üldse parteiga klassikalises tähenduses mõttekaaslaste seltskond, kes loob täiesti uue lähenemisega poliitilise
ühistegevuse platvormi, ühesõnaga tee Pääberit või siis taxi Faid poliitikas ja
nagu ta ütleb veel, et see nad on loonud siis mittetulundusühingu, et see on tema sõnul nagu ettevõtluskiirendi, kus genereeritakse lahendusi, mida loodav erakond hakkab ellu viima. No ütleme nii, et see on, kõlab kõik väga kenasti ja seda sellist juttu võib ajakirjanikule täitsa vabalt rääkida.
Keda, nagu me näeme, ajakirjanik panebki kõik selle kirja
ja paneb ka lehte, ainult et kas see nüüd mõjutab inimesi mõtlema, ohoo,
kuule, kuule,
helistad sõbrale. Kuule siin üks mees, et, et ta tahab teha sellist
erakonda, mis ei ole nagu erakond, aga mis samas on nagu platvorm ja samas ka ettevõtluskiirendi, kus genereeritakse uusi lahendusi, mis sa arvad, kui lahe, kui ka hääletaks, selle kõigepealt liituks? ütleme ausalt, et sellest ei saa
mitte midagi aru, ma saan aru, et see kõik on värske Talvik on kohutava surve all, sellepärast et kõik ajakirjanikud muidugi helistavad ja koputavad uksele ja tahavad teada, et mis värk see on ja nad ei ole seda kõike veel välja mõelnud ja ta peab jälle taburlast
tulema linna, et hakata kellelegi midagi seletama, aga aega on jäänud väheks ja tundub, et neid mõtteid läbi hästi läbi läbimõeldud mõtted siiski ei ole veel.
K4: Võib-olla selle parteide asjaga on lihtsam, et, et tegemist on nagu lihtsalt,
et sellise halva mainega organisatsiooniga, siis, siis on mõnus rääkida, et, et me, me oleme midagi muud, aga no tegelikult ega vist midagi hirmsat
ka lahti ei oleks, kui ka Riigikogu valimistel võiks valimisliidud osaleda. Et või vähemalt mina ei oska sellest nagu midagi hirmsat näha,
et vahepeal kohalike omavalitsuste valimistel meil olid valimisliidud keelatud,
näed, et milles võib näha just sellist
parteide omakasu püüdlikku huvi ja et et suunata kõik huvihuvilised inimesed enda organisatsioonidesse, aga nüüd, kus saavad valimisliidud samuti osaleda, siis ei ole mingisugust maailma lõppu omavalitsustest saabunud
K5: on, on üks kaart,
ma arvan, et mille peale noh, siiamaani suhteliselt vähe mängitud ja, ja ma arvan, et Artur Talviku Trump võib see olla, on, on seesama keskkonnateema ja mitte mitte selliselt üldiselt nagu on Eestimaa Rohelised seda praegu tegemas, aga näiteks konkreetne võtame võitluse põlevkiviga, mis
poliitilisel areenil heakene küll, ei ole tõenäoliselt midagi väga-väga suur
populaarsus tõmbav, aga on kindlasti olemas terve kildkond inimesi Eestis, kes, kellele see jutt mõjuks või kellele see nii-öelda poliitiline käik mõjuks,
et loobuma põlevkivist ja, ja, ja kui seda nii öelda poliitilise agenda on hakata suruma, siis ma usun, et on olemas vähemasti mingigi hulk eesti inimesi ja mingi protsent, kes, kes Riigikogu valimistel on nõus sellega kaasa tulema,
K3: jah, aga vaadates siiski seda igapäevast elu ja vaadates neid lubadusi, mida uued poliitikasse tulijad meile pakuvad jääb nagu selline mulje, et me Eesti ees seisvad küsimused ongi sellised kosmosest sellisel tasemel nagu kosmos kuskilt
kosmosest vaadata maad ja siis sa näed, kuidas need asjad on nagu hästi-hästi suures plaanis, et kui,
kui vaadata igapäevast ajakirjandust ja rääkida inimestega lihtsalt, siis meil on siin väga selgeid probleeme, meil on probleeme sellega, et meie liikluses on väga palju hukkunuid, meil on viimase nädala jooksul korduvalt teateid selle kohta, kuidas
noortekambad on teinud suurt kurja, küll röövisid või röövisid ja lõhkusid ära kalli auto, küll lükkasid ühe nooruki välja, küll peksid süstemaatiliselt kedagi vanalinnas ja, ja siis ninamees ja ütles, et tahaks proovida, kuidas see on inimese elu võtta ja, ja nii edasi ja nii edasi, et see tekitab sellise.
No ütleme niimoodi ebaturvalisuse tunde ja kui ma mõtlen, et kui kõik need inimesed, kes neid loovad, neid seltskondi, mille eesmärk on siiski pääseda võimule ja võimul olles siis oma uusi ideid inimeste peal katsetada, unustavad ära nüüd selle asja, et
selle, Eesti Vabariigi esimene ülesanne on pakkuda meile kõigile turvatunnet. See on kõige esimene asi, et kui me ei tunne ennast me oma kodus turvaliselt, siis me ei taha tegeleda kõrgemate probleemidega, sest noh, mitte just päris Maslow püramiid, aga siiski natukene sinna lähedale ehk teiste sõnadega,
et kui tänavatel ei ole korda
ja ei ole turvaline autoga sõita, ei ole turvaline kuskil seal ka trammiga sõita
sellesse samasse hipsterid linnaossa, et sind võidakse välja tõugata, siis need jutud sellest, et teeks mingisuguse laheda ettevõtluskiirendi, kus genereeritakse uusi lahendusi. No ausalt öeldes need üldse ei,
need ei paelu, et siin peaks nagu loodavad erakonnad, peaksid küll mõtlema, et praegu siin suve lõpus inimesed, kes hakkavad lapsi kooli viima uuesti ja mõtlevad paljudele asjadele
ja neil on see keskkond turvaline keskkond, on tohutult oluline,
et mulle tundub, et kui keegi hakkaksid lubama, et ta toob tänavatele tuhat politseinikku rohkem
praegu on, et kuskil kolme kolme-nelja tuhande vahel tooks tuhat politseinikku rohkem, lööb korra majja, liikluses, teeb veapunktisüsteemi, suurendab trahv, paneb
kaagid kuskile istuma, et nad ei laamendaks tänavatel. Ma usun, et selline seltskond saaks selliseid näpuviibutus ja laike päris kõvasti, kusjuures see oleks ühiskonnale minu meelest ka üsna,
noh, kas see on ka, see on ka oluline ja kasulik selle turvatunde turvatunde suurendamine, et minu meelest on see hetkel küll tähtsam kui see ettevõtluskiirendi tee,
K5: ehk siis natuke läheb jutt päris probleemidelt ära sellisesse kosmost,
K3: seda küll, aga siinkohal peame väikse pausi
K6: Keskpäevatund
K2: ta oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja
räägime edasi nendest uutest seltskondades, kes ei taha olla parteidega, kes tahavad võimule pääseda ja Eesti kakssada on juba päris palju saanud promo ja nendega juhtub ka juba selliseid lõbusaid lõbusaid asju, et
kui me rääkisime saate esimeses osas Talvikust, siis Talviku uut
ökoparteid, mille veel nime ei ole ja Eesti kahtesadat ühendab see, et mõlemad tegutsevad praegu. MTÜdele mõlemad räägivad, et traditsiooniline partei erakond ei klapi neile, et nad teevad midagi muud ja teistmoodi ja MTÜ paistab siis andvat sellise hea võimaluse mõttekaaslasi koondada ja valmistada
valimistele minekuks, aga kui tehakse uuendusi, siis võib tekkida ka probleeme. Nimelt Eesti kakssada kogub Hooandja kaudu, mis on selline ühistoetuse platvorm veebis Hooandja kaudu? Raha selleks, et minna valimistele vastu, aga
Hooandjas saab teha ka anonüümseid annetusi
ja olukord ongi selline, et on tekkinud
küsimus, et kas seltskond, kes pürgib valimistele, tohib vastu võtta anonüümset raha praeguse tänahommikuse seisuga on siis annetajaid olnud seal nelikümmend viis, Hooandjas oled on kokku kogunud umbes neliteist tuhat eurot no ega ei tea, võib-olla need on ise omatut,
te olete ja sõprade kaudu selle raha sinna sisse pannud, vabandage mind natukene selle nõela või iroonilise märkuse pärast. Aga eks me mäletame ju sedagi, kuidas Arnold Rüütel viis täpselt,
et selliseid sularahasummasid kassasse nagu, nagu vaja ja oli ühe ühe krooni täpsusega,
K4: siis mina olen, mina olen sündmustest maha jäänud, et mina teadsin jah, et, et nad tõstsid eesmärgi kaheteist tuhandeni, aga nüüd on siis juba ruumi
selle raha kogumise eesmärgi su suurendamiseks neil veelgi, sest nad on öelnud, et nad aja ja ilmselt nagu järjest suurendavad ja suurendavad, kõnnib, kuniks hoog on seal Hooandjas, selle nende nende plaanil. Aga nüüd, mis puudutab seda anonüümseid annetusi, et, et siis?
No kõigepealt, ma ei oska nagu öelda, et, et kui, kui, kui traagiline see probleem tegelikult on,
et, et, et kas siin on nüüd siin on ilmselt noh, mingisugune potentsiaalne konkurent on nagu üldse selle idee peale tulnud, et, et see siin võiks probleem olla jah. Aga nüüd nad on juba jõudnud vastata, et, et, et
hooandja annab neile edasi nende kõigi annetajate nimed ja, ja siis siis nad pärast ka avalikustavad need, nii et, et see, see probleem on nüüd lahe,
K5: tähendab, sisuliselt on ta lahendatud. Jah, aga samas ma, ma selle nii-öelda te temaatika juures on täiesti aeruga Hooandjast, kes on öeldud, et, et nad ei ole, et nad ei soovi luua pretsedenti siin sellega, et, et nüüd Eesti kahesaja puhul me teeme kohe nii-öelda annet,
te olete nimekirja avalikuks, et kui meie platvorm on olnud algusest peale nii-öelda anonüümne või sa võid
võid seda anonüümsust küsida, siis me soovime sellega jätkata, mis minu arvates Hooandja enda puhul on, on täiesti mõistlik, tegu on pigem küsimus minu jaoks on selles, et jätkuvalt ka Eesti kakssada on ka selline suure hägu kusagil, et et küsimus nagu tekib selles, et kui ma nüüd tõesti soovin raha anda,
siis mis on see, mille jaoks ma rahana, mis siit nagu, mis siit tulema hakkab, et kas ma annan oma selle viisteist, kakskümmend, sada kakskümmend või, või miks mitte tuhat kakssada eurot,
et selle jaoks, et, et tõesti mingisugune idee ellu viia või, või selle jaoks, et lihtsalt poliitilisel mängulaual püüda malendeid kuidagi natukene sassi
K3: vaatlesin, peab natuke selgitama, kuidas see Hooandja tegutseb seal teatavasti seab siis see, kes raha raha tahab saada, tal on võimalus kasutada seda
platvormide peab tegema video, kus siis seletab, milleks ta seda raha vaja on, siis inimesed kannavad sinna raha, aga see, kes raha soovib koguda, paneb siis mingisuguse piirmäära ja kui teil senine piirmäärani ei jõua, siis järelikult see idee ei lennanud, ei olnud tulemusi, ei andnud
piisavalt lennuvõimeline, siis raha, tagastatakse inimestel ja seisa. Aga sellest on juba väga ammu väga ammu osatud mööda minna,
see käib nii, et näiteks, et keegi tahab välja anda mingisugust raamatut ja ütleb, et tal on selleks vaja kümme tuhat eurot ja siis, kui tal on üheksa
ja selleks kuupäevaks, mil summa peab koosnema, on seal olnud kaheksa tuhat eurot, siis see inimene paneb ise või, või kellegi tuttava kaudu paneb sinna kolm tuhat eurot sisse, saab kokku üksteist, siis võtab oma kolm tuhat tagasi ja saab ikkagi sealt
kuus-viis või kuus tuhat eurot saab kätte, nii et seda asja annab ka ümber nurga minna ja noh, ega ma ei tea, et siin Priit Alajõele, kes on
väga jõukas isik, et ta võiks ka, ütleme noh, ka ise seda kogu valimiskampaaniat kolme miljoni euroga toetada ja, ja oluliselt vaesemaks, võib-olla sellest kõigest siis ei jääkski ja, ja ega noh, see ongi huvitav vaadata neid numbreid pärast, et kas nad on ise ka aidanud,
et nii-öelda järele tõugata, kuigi seda nii-öelda on juba keeruline kindlaks teha, et kui sa annad oma kolm tuhat eurot mõne Linda kätte, Linda paneb nüüd sinna sisse siis selle raha jäljed on muidugi kadunud
K5: teistpidi minu arvates on, on, on ikkagi sellist liikumist olemasolu üldiselt tervitatav, tore tehakse ja, ja midagi ta ikkagi vast ühiskonnas mõjutab. Midagi
paremuse poole ju peab liikuma, kui muud ei, kui muud ei siis debatti, vähemalt ta pakub juba nii palju, et nädalavahetuste raadiosaadetes ma arvan, et mitte ainult meie omas neist neist räägitakse. Aga kui mõelda sellise klassikalise
poliitilise partei tekkimise peale, siis ma ütlen ausalt, et,
et noh, ma ma tean, et, et sihtasutus, kuhu ka Heldur kuulub, on öelnud, et ei soovi
teid teha, aga see nii-öelda partei tegemise justkui kuidas öelda šabloon on seal riigi sihtasutuse USAs kõige selgem, sest on tuldud kokku mingi ühe probleemi ühe Su
probleemistiku lahendamiseks. Ja üritatakse sellega tegeleda, et kui teised tulevad lihtsalt kokku, et noh, teeme midagi, et siis on nagu lahe ja meil on ühesugused mõtlejad koos, siis siis siinse võrdlusmoment
minu arvates palju-palju nagu seelik
K4: riigireformi sihtasutusest tõepoolest ei saa kuidagi erakonda, eks, et et noh, kui sa nagu vaatate kas või pilti, et, et siis, siis ma nagu ei näe seal nagu väga palju selliseid inimesi ja et, et kes nagu viitsiks Seppide sehkendada
sellise erakondliku tegevusega,
et, et see on nagu ikka nii nagu ühe probleemi küll ülisuure probleemi lahendada,
K5: minu arust aga tihti tihtipeale erakonnad just on alguse saanud ühe ülisuure probleemi lahendamisest, et ma selles mõttes usun see sõnu aga, aga, aga lihtsalt, kui nii-öelda seda käiku vaadata või, või sellist probleemistiku justkui argumentidena nagu nagu laiali võtta, siis, siis sellised klassikalised partei
tekkimine on pigem sellise ühe suure
teema või ühe suure ideoloogia ümber, mida, mida liikumiste puhul praegu väga
K3: oleme, võiks öelda seda, et nojah, milleks meile need sellised klassikalised erakondade taha olgu, parem toredat liikumised, olgu MTÜ-d ja las nad kõik talitavad ja nii edasi, aga siin on üks oluline asi. Et hoolimata täiesti ilmsetest vigadest erakonnaseaduse ja erakondade, nende parlament, parlamentaarse demokraatia struktuur iseenesest
on läbipaistvuse ja selguse teenistuses, see on, kui see ongi kogu selle asja mõte, et kõik, kes mängivad seal mänguväljakul,
on läbi valgustatavad, kuskohas nad tulid, kes, kus kuidas nad said omavoli,
tuse, see, eks ole, kui palju inimesi neile andis hääli, nad ei ole lihtsalt
ostnud neid hääli, eks ole. See on kontrollitav, kuskohast on tulnud see raha, see ei tohi olla pime, et see, see väldib neid võimalusi, et keegi manipuleerib ennast nii-öelda väga jõuliselt korraga sinna sisse ja kui niikaua kuni neid,
et ütleme, neid seltskondi ja ma arvan, et see aeg kunagi ei lõpe, kes hea meelega pääseksid võimule kas mingisugustes majanduslikes, kui poliitilistes huvides
ütleme, et tahaksid oma ideid inimeste peal katsetada, et see peab ikka läbima kõigepealt mingisuguse sellise noh,
kadalipu ja valimiskorra selleks, et tõepoolest siis välja rehkendada seda, et kui paljud inimesed siis neid ideid toetavad, olgu see turundus seal suur või väike või ükskõik millele on. Aga see on hädavajalik selleks, vastasel korral on
noh, sarnane mõnele muule riigile, kus lihtsalt sa, kus erakonnad poevad võimule nii-öelda mingisuguste kattevarjude all ja, ja Eestis ma arvan, et noh, Eestis on see aeg juba jäänud täiesti selgelt minevikku, et seda küll ei taha kuskil
K4: me erakonnad on nüüd ilmselt ka valitsemise korraldamiseks mõistlikud ja et, et me võime niimoodi mõttes kujutada,
et riigikokku valitakse sada üks täiesti sõltumatut
inimestena, aga mis sellegipoolest ei tähenda või ei muuda ära seda tõsiasja, et, et otsustamiseks on sul vaja viitekend ühte häält ja, ja siis kui nüüd nagu iga seaduse ja igaiga
otsuse jaoks, nagu sa pead nagu uuesti alustama selle viiekümne ühe hääle kokkusaamist ja et, et, et koalitsioon väga erinevatest jõududest, ainult et see tähendab, et on seal ikkagi mingi mingisugused
koostegutsemise vormid tekivad ja parem parem nad olla, siis need inimesed
kambas koos juba enne valimisi, kui, et me saame siis alles seal poole parlamendi töö peal teada, et kes kellega käib.
K5: No kui positiivselt vaadata asja, siis, siis teistpidi on meil tekkinud justkui selline nagu antiikaegne foorum kus väga palju rahvast, kõik võtavad sõna ja see ongi ju see, see on
K3: hea tegelenud, olen see diskussioon, diskussioon oli elav ja arutatakse väga paljusid asju ja on terve suur hulk ühiskonnas olulisi inimesi, nagu nagu Talvik ja Priit, Priit Alamäe, et see on väga tore, et nad sellega sellega sellega tegelevad ja see on, minu meelest on see väga-väga tervitatav,
et selline diskussioon käib, et muidugi eksin,
nii mõnigi võib nagu solvuda
enne neid valimisi ja nii edasi, aga see on oluline, aga selle Eesti kahesaja osas oli, neil, oleks selline kurb pettumus sel nädalal, kui nad otsustasid kokku kutsuda sellise suurema seltskonna Facebookis registreerinud inimeste
jaoks, kus registreerijad oli siis kuskil üle kahe-kolme tuhande vahel, mis kaks tuhat seitsesada, kui ma mäletan ja kohale tuli siis vaid kümmekond inimest, mis oli kahtlemata selline, eriti kuna see toimus kõik veel rohkem või vähem meedia silmadel, mis oli niisugune valus löök kahtlemata, aga no ütleme nii, et,
et, et siis Kristiina Kallas ja teised ju peaksid teadma seda asja, et inimesed käituvad veebimaailmas ja sotsi, eriti sotsiaalmeedias käituvad väga teistmoodi, kui nad käituksid reaalses elus
panevad ennast igale poole kirja, nad on julgemad, nad on kirglikumalt, nad toetavad uuendusliku ideid, aga siis kui nad peavad
ajamaakodust välja panema, riided selga enne duši alt läbi käima ja siis sõitma kuskil linna serva mingisugusele üritusele, siis neil on miljon muud ja olulisemat asja ja tegelikult on ka palju rohkem olulisemaid asju, nii et selles mõttes noh, ei maksa
üle hinnata, et kui sul on seal viis tuhat laiki, et siis sa võid korraldada Vabaduse platsil sellise ürituse ja kõik su viis tuhat laike tulevad kohale, aga no eks see on õppetund ka teistele teistele uutele turule, pürgijatele, et ärge usaldage kõiki neid laike Mistele Facebookis pantaxi
pannakse, et ikka kõige parem on käia ukselt uksele, suruda kätt ja vaadata silma ja siis saab sõpru palju paremini kätte.
K4: Meil on minu jaoks on lihtsalt kogu selles loos üllatav, et, et, et on, on inimesi, kes usuvad neid laike, eks ole, aga noh, saan targemaks.
K6: Keskpäevatund
K2: tähtajaline uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel,
Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi, sel nädalal avati uus mälestusmärk, Eestis on mälestusmärkide avamine alati selline väga keeruline, eriti nende algatamine, rajamine. Paistab, et nii kui kellelgi tuleb mingi
mõte pähe rajada kellelegi mälestusmärk, nii kerkib nagu kerkivad nagu seened maanteel ja inimesed, kes arvavad, et ei ole sugugi hea mõte. Nii on lugu näiteks ühe Eesti Vabariigi rajaja Konstantin Pätsi ausamba rajamisega, mis on justkui kividega kinni, aga üks suur mälestusmärk
avati ja see on siis Maarjamäel asuv mälestusmärke,
kommunism, kommunismi oht, ohvrite mälestusmärk,
mis on siis eriti, ma arvan, et see on fotode pealt, ma ise ei ole kahjuks jõudnud sinna minna. Fotode pealt paistab see väga
põnev, huvitav ja ka väga emotsionaalne kaks musta seina, millele on siis kirjutatud Eestist deporteeritud ehk küüditatute ja mitte tagasi tulnud inimeste
nimed ja see on siis selline nagu tunnel mis aheneb seal vahepeal. On üks selline osa, mis meenutab must ja igaüks võib mõelda, et kas sellest uksest läbi minnes kitsam osapoole sa lähed mere poole, lähed valgusesse
või lähed teisele poole, näed pimedusse, et siin on ka sellisel kontseptuaalselt kunstilisel tasemel on palju põnevaid, selliseid ideid siin ja see on selge, lihtne ja siis on selline koduaed-õunapuudega koduaed sinna kõrvale selline positiivsem hele ja valge osa ja kui
vaadata kõiki neid kommentaare, repliike, mis on selle kohta tulnud siis on väga südantsoojendav, on see,
et need on praktiliselt eranditult positiivsed. Inimesed ütlevad, et see on tore asi, et see on väga vajalik asi, see on väga õigeaegne asi ja see on tõepoolest, see on tõepoolest,
see on väga tore, et see asi saadi valmis. Tõepoolest oli selline tunne, et, et räägitakse, räägitakse, räägitakse jälle ja siis hakatakse rääkima sellest, et ajalugu võib vaadata ühe nurga alt ja teise nurga alt ja meil üldse meil üks sein tuleks, tuleb teha must ja teine tuleks teha punane ja ühele kirjutada ühed nimede teisele teised nimed,
aga jumal tänatud, midagi taolist toimunud, see on tõesti nende inimeste mälestusmärk, kes
kommunismi kommunistliku režiimi ohvriks langesid. Ja loomulikult need nimed on seal eesti nimed, saksa nimed, vene nimed, kõik, et kommunism küsinud rahvusest hävitati venelasi, eestlasi, juute, poolakaid, mida iganes,
K4: et jah, see on heameel tõdeda, et et see on sellise kunstilises mõttes õnnestunud,
et mis räägib järjekordselt sellest ja et,
et, et tuleb lasta professionaalidel tegutseda, et, et siin muidugi pean selle jutuga silmas ka seda õnnetut Vabadusristi, kus amatöörid lasti tegutsema ja, ja need nagu tulemus on meil niisugune ime, imelik, imelik
asi. Nagu, nagu ta siin on jah, aga siis nüüd,
et see praegune kommunismiohvrite mälestusmärke, et, et noh, ma ka olen nagu registreerinud praktiliselt ainult ainult kiita kiitvaid kommentaare.
K5: No ei maksa ära unustada, et Vabaduse Risti sees on ju Hiid-Ansipi mõõk, millega Hiid-Haloneni ja võitleb, kuid kui tarvis, aga jah, ma arvan ka, et see mälestus on midagi sellist, mida tuleb, tuleb hoida siin kindlasti midagi sellist, mida, mida me peame ka maailmale rääkima.
Teistpidi tõesti tahaks, et midagi, et me võtaksime nii-öelda seljad kokku, teks ka nagu ühe niisuguse positiivse suure asja samamoodi, nii nagu sai see memoriaal tehtud aga, aga oluline ma arvan, et selle selle memoriaali külastamisele lisaks ole,
eks oleks ka see eriti minu ja, ja veel nooremate põlvkondade puhul see, et võtta tõesti reaalselt kätte mälestusi ja meenutusi nendelt inimestelt, kes selle tee läbi käisid, ma olen, olen läbi lugenud mõned ja, ja ma pean ütlema, et sellisel emotsionaalsel tasandil vähemasti
kõige sügavamalt mõjus mul käsitsi kirja pandud hiljem masina peal ümber trükitud
endise kriminalistid, mul ei tule nimi kahjuks praegu meelde mälestused mida ei ole kunagi trükitud, mis tõesti ongi kellelegi kodulauasahtlis ja, ja see ausus ja, ja samas täpsus, mis ühel Eesti jääkski, kriminalistid oli kas või sellega, et, et millises vangilaagrist ta nägi, on veendunud, et Suri, Johannes loru
ja, ja paljud teised on, on ikkagi hämmastav, et tasub, tasub kindlasti nagu ka
nii-öelda natuke kaugemale minna, kui, kui lihtsalt sellest moraalist läbivalt.
K3: Aga selle mälestus selle moraali või mälestusmärgiga on seotud siis selline veebilehekülg nagu Memoriaal
punkt. Ee ja kus on siis kirjas Eesti kommunismi ohvrid tuhat üheksasada nelikümmend kuni nelikümmend üks siin on siis nüüd nii need inimesed, kes on kes Siberist tagasi tulnud, kui ka need inimesed, keda küüditati ja see on selline huvitav koht, et siin on lihtsalt väga lihtne
punane ristkülik, kuhu on kirjutatud sisestama sisesta nimi ja otsi ja enne saadet siin seda tegime ja minu perekonnanime Hõbemäe nimega oli
oli seitse inimest, kellest kolm on üsna lähedased, perekonnatuttavad, minu emapoolne vanaisa, kes juba neljakümne esimesel aastal viidi siit minema ja kes Komiaanias vees suri ja keda ma kunagi näinud Madise perekonnanimega oli kakskümmend
neli, nelikümmend ja head oli perekonnanimega, oli kakskümmend inimest,
et ei ole Eestis perekond, kes oleks puhtalt sellest kommunismist välja tulnud,
kõigil on kõigil on oma kaotajaid ja selles mõttes, et need kaks asja väga mõju siis mälestussein, kus on need nimed ja siis veebiotsing, mis kindlasti aitab paljudel inimestel üles saada aru, et kes kus on ja kes oli, see on nii öelda,
kuidas sattusid kommunismiohvrite geeni või geenijah. Et kommunismiohvrite geni, et see on väga oluline ja, ja sellepärast, et siin ühte asja tuleb siin silmas pidada, et
see põlvkond, kes hakkab praegu ära minema vähehaaval kaheksakümmend, kaheksakümmend viis, sellised inimesed, üks osa nendest,
et inimestest, kes olid kaheteist, kolmeteistaastaste lastena üle elanud, selle, kuidas nende vanemad sugulased kadusid jäljetult, viidi minema, nemad jäid näiteks siia või käisid ise kuskil Siberis ära, siis palju väga paljud neist on olnud väga
tagasihoidlikult selles osas, mis juhtus, nad jälle rääkinud oma perekondades, et ka oma perekonnas
ka minu ema ei tahtnud nendest asjadest rääkida
ja kindlasti oli põhjus selles, et ka nende vanemad, kes olid selle terrori läbi elanud või tahtnud rääkida ja see hirm, mis oli kunagi Stalini ajal, et kui sa räägid, siis võib sinuga midagi juhtuda,
et see kuidagi elas edasi ja selles mõttes nüüd ka see, et nimekirjad, mis on veebis, et need on väga olulised, et me inimesed saavad sealt vaadata, kes need olid ja kui sa leiad sealt oma tädi või, või, või vanaonutütre või vanaisa venna, siis õhutab sind uurima, et mis nad tegid,
kus nad olid, midagi on ikka võimalik kuidagi tänapäeval ka teada saada, nii et see on väga-väga tänuväärt asi, et see on tõesti suurepärane,
K5: teistpidi tasub kindlasti rääkida ka vanavanematega, vanavanavanematega ja vanematega neil neil teemadel paluda meenutada ja, ja samal ajal
ta oma telefoni panna, diktofon sealt tööle, sest see minu arvates selle mälestuse talletamine on, on ka üsna-üsna oluline ja kui need inimesed veel on olemas, kes saavad meenutada neid aegu ja, ja kes, kes tihtipeale mäletavad neid asju detailselt, siis tasub seda kindlasti teha.
K4: üsna tihti. Inimesed mõtlevad, et, et, et need, kui keegi vanem inimene on lahkunud lõplikult, et pagan küll, et, et oleks ju pidanud sellest rääkima ja teisest rääkima, et, et nagu seda hetke ja võimalust ei tohiks nüüd kuidagi mööda lasta.
K3: Jah, kahtlemata, et see on üks suurepärane, suurepärane asi ja, ja see on tõesti, teeb rõõmu. Ma tahaks veel öelda siis, et,
et see memoriaal, mille nimi, mis kahes toas koosneb teekond ja koduaed, et see, selle autorid on Kalle Vellevoog, Jaan Tiidemann, Tiiu Truus, Martin Brummik ja Lidia ruutne ja, ja läheme selle juures teistmoodi
ühisühisaktsiooni juurde ehk ühisühes laulmise juurde, mis toimus siis ka
lauluväljakul ja mina sinna jõudnud jälle sellepärast et ma olin Green, ma olin Narvas ja vaatasin siis etendust Kremli ööbikud, samal ajal kui teised laulsid oma südame rinnust välja,
kiitis Eestit, aga ma võin öelda, et Kremli ööbik, kus oli väga lõbus, heatujuline, sümpaatne, Tartu Uus Teater saab kümme punkti selle ägeda etenduse eest. Tõesti oli võimas elamus, nii et ma kahjuks ei jõudnud
samal õhtul toimunud ühes ühes laulmisele, aga võib-olla teist keegi oli seal,
K4: mina olin pulmas. Ei, ei jõua sinna. Meil oli teistmoodi ja ühislaulmine, sa oled peaaegu peaaegu käega, mida me ei olnud ja, ja ka muidu mind nagu hakanud tunne tabama, eks, et et tohutult palju on neid Eesti Vabariik sada
tähistamise üritusi sellepärast, et on Eesti Vabariigi sajas aastapäev. Kas sa oled sellest aru, aga jah, ma vist hakkan nagu tasapisi ära väsima nendest erinevatest üritustest, jah, aga sellegipoolest, et
või kui niisugune kõigile kõige sümpaatsem üritus tundub mulle olevat sellist Riigimetsa Majandamise Keskuse ja matkaliidu poolt
korraldata Ühismatkad, et, et noh, täitsa nagu juhtumisi on täna õhtul veel Aegviidus ka veel suur lõpukontsert ja aga sest see nagu tundub mulle küll niisugune nagu eriti põnev,
K5: pagana kahju. Et ma praegu alles sellest kuule, mis sa veel jõuad, võivad jah, sa oled, noormees, sai just täna on ju ka muinastulede, nii et kindlasti on, on osa inimesi ka kuidagi selle oma kandis või kus iganes nad muinastuled põlema panevad, mõelnud selle Eesti saja peale.
K3: Selle muinastuletöö on selles mõttes nagu vahva ja äge, et see on nagu internet jah, et, et ta on,
ta on nii-öelda alguse lõpet alguseta lõputu ja ta on ka hävitamatu, sellepärast et sa võid ühe tule ära kustutada ja sinna ämbri peale vett valada, aga tuhat tuld põlevad, et see on see, seegi on siis sündinud nagu ühe selts ühe väikese seltskonna suurepärasest ideest
ja see nüüd on levinud igale poole üle Eesti. Ma mäletan, eelmine aasta ma olin, olin enne seda muinastuletööd,
olin seal Türisalu pangalt, tulid alla lastega mere äärde ja siis vaatasime seal loodust ja siis tuli sinna selline vahva noorte seltskond, kes
nagu ma nende jutust aru saanud, kes otsisid siis kohta, et valmistusid nii-öelda, et vaatasid, et siia võiks teha siia teeksime, tule ja mis me siis kaasa osta mäe ja kõik oli väga-väga
tore ja kena. Ja sellised noh, nagunii-öelda rohujuuretasandi algatused on, on eriti sümpaatsed, muidugi
on väga lahe Jorma, Sarve, Jaanus Rohumaa on teinud metsikut tööd terve selle aasta ja müts maha nende meeste eest, nad on vaeva näinud ja need on tõesti ägedad,
et viinud Eestit maailma igale poole seal Paavo Järvi ja Eesti festivaliorkester BBC promsil. Mis on maailma kõige olulisem ja suurem klassikalise sümfoonia või klassikalise muusika festival ja nii edasi ja kõikidesse suurtesse linnadesse. Aga aga see, et sellised asjad
aga nagu tõusevad rohujuure tasandilt ja, ja elavad, et need on, on hästi tore ja selle ühislaulmisega juhtuski see, et need inimesed, kes on harjunud öölaulupidudel käima, nad elavad selles teadmises, et see on spond,
ta on tasuta, spontaanne asi ja siis, kui korraga tuleb välja, et selline ühislaulmine, seal tuleb ka osta pilet ja sa ei tohi kaasa võtta sinna jooke sa pead ostma siin sealt kohapealt sööke, siis see tekitab
juba probleeme ja, ja, ja nüüd ma arvan, et nii korraldajate kui avalikkuse vahel ongi tekkinud teatud pinge, selles mõttes inimesed ütlevad, aga miks see on raha vaja, teised
korraldajad ütlevad, aga selleks et saada professionaalset etendust ja heli ja nii edasi ja nii edasi ongi, ongi raha vaja, aga arvestada tuleks seda emotsionaalset tausta, see oli spontaanne, ise tehtud etendus ja nüüd inimestele võib tunduda, et nüüd keegi on selle endale ära krabanud ja tahab sellega rikkaks saanud.
K4: No jah, et laulupeol käies me ei protesti, et,
et pilet tuleb osta ja, ja võib-olla ehk sellise suurürituse puhul ma ka vist väga-väga, et protestiks. Ja ka see, kui sa rääkisid sellest rohujuure tasandist ja et, et siis siis me
ja siis ma mõtlesingi, et, et mistõttu siis ma sain aru, et, et mis minust selles lauluväljaku ühislaulmises mingisugust kummastust tekitab,
et on see, et, et noh, ma veel mäletan neid aegu ja et, et kus siis inimesed sünnipäevadel koos laulsid ja bussibussis sõites koos laulsid jahi, et, et noh, nüüd on see selline juhi
tud korraldatud suurüritus, mis tundub mulle nüüd teatud teatud mõttes küll mõistetav jah, aga mingis mõttes ka siiski veider ja võõras taga, et, et noh, kui, kui nüüd nagu selline rohujuure tasandil ka veel säiliks ühislaulmine, et siin ma nagu võtaks tõsisemalt seda lauluväljaku üritust
K3: jah, nii et
on arvatud, et kas see nüüd peaks olema jälle taas iga aasta või mitte iga aasta ja Tõnu Kaljuste on öelnud, et äkki on liiga vara sellest kõigest rääkida, ma olen kaljustega nõus, et äkki ongi liiga vara selle üle arutada ja, ja, ja kui arvutada, siis kindlasti meeles pidada seda, et milline, et see on, see on ikkagi ka rohujuure tasandilt
tekkinud iga kord, kui sa seal raha nõuad või luba
veepudelit sisse viia, tekib, tekib mingisugune probleem, aga see nädal on selliseid muid naljakaid huvitavaid asju kahtlemata ka veel
toonud. üks nendest on see, et, et Mihhail kõrvalt kes siis on Tallinna linnavolikogu esimees, tegi ettepanekud turismimaksu sisseseadmiseks Tallinnas, see on nüüd selline maks, mis ei puuduta
ta Tallinna siis ei puuduta, aga eestlasi peaks puudutama turist, võib-olla ka kruiisituristi ja, ja eeskätt neid inimesi, kes siis ööbivad Tallinnas ja need, kes Tallinnas vähemalt ühe ööbivad, on vist umbes kuskil üks koma kaheksa või kaks miljonit,
et inimest aastas. Et mina vähemasti välismaal viibides olen mõnes kohas küll märganud, et kui ma olen hotellis arvet maksnud, et siis on sinna pandud sinna paar
eurot või, või dollarit otsa, et see on mingisugune nii-öelda turismimaks, noh suurtes mõnedes suurtes Euroopa linnadele mäletaks Barcelonas võib-olla midagi taolist oli ja, ja ausalt öeldes noh, seda on olnud nii vähe. Et see ei ole
tekitanud minus peale siukse ootamatu kulmukergitus, et okei, aga no ütleme niimoodi, et vaielda ei ole ju võimalik ja maksma töötajate võimalik, aga kas see on majanduslikult hea või mitte? Kui, kui Mihhail kõrvalt Kõlvart kõrvalt ütleb, et, et
sellega oleks võimalik Tallinna linnale teenida kaks koma kaheksa miljonit eurot aastas ja selle eest võiks teha neid ja neid asju, siis ma ütleks niimoodi, et aga äkki paneks selle nagu meedia tuututamist poe kinni ja vaataks, kui palju miljoneid see asi üldse kokku neelab, et ärme nüüd räägi, et võtame igalt turistid veel ühe EUR, teeme,
vaatame kõigepealt, kuidas see rahakulu siis nagu selle Tallinna meediaga on ja kas seda kupatust üldse vaja,
K4: nii et selles mõttes on džinn ikkagi pudelist välja lastud. Ja, ja on arvatud nii ja naa, et, et noh, et, et lisaks sellele mudelile, mida sina kirjeldasid, et hotelli arvele lisatakse, on on ka veel selline mudel olemas,
et noh, näiteks Lätis Jurmala piiri peal maksad, maksad oma turismimaksu ära jah, ja et muidu muidu linna siis ei saa ja ja noh, siin,
et nende kiirete kommentaaride juures nagu leiti, et, et kui, kui nüüd Saaremaa niisugust asja rakendaks, siis Saaremaa saaks ka
praami ja lennupiletitega koos seda turismimaksu kasseerida, et see ei oleks sellisel juhul hotellipõhine, aga jah, et, et ta iseenesest see üks euro, et see tõepoolest on nagunii pisikene raha. Et, et seda nagu turistid ei pruugi märgata,
K5: ühest küljest ta jah, kindlasti ei tapa, teisest küljest ma olen nõus, et peaks vaatama, kuidas seda raha Tallinn ja, ja kindlasti ka mõni teine omavalitsus kulutab, aga kolmas aspekt on ju siin veel see, et turismimaks ei ole ju, ei liigitu nii-öelda kohalike maksude alla, et kui seda tahta läbi viia, siis ma saan aru, et on see ikkagi Riigikogu pädevuses.
K4: No täna täna seadus ei näe ette sellist sellist kohalikku maksu, et et, et kui see asi edasi läheks, siis esimene samm ongi see, et, et riigikogu peaks seadust täiendama,
K3: aga siin me peaksime vaatama kohe ju ikka, et kes teeb, kes teeb ettepaneku ja kes on võimul, nii et Mihhail Kõlvart ja
on keskerakondlane, Tallinnas on Keskerakonnal on volikogus ülemvõim napp küll, aga siiski ja, ja Keskerakond juhib ka riiki. Nii et selles mõttes,
sest noh, ega ma usun, et Jüri Ratas peaminister ja, ja Mihhail Kõlvart omavahel räägivad nendest asjadest, aga noh, ma ei ole päris kindel, et
see, see tõenäoliselt ei lähe nii lihtsalt sellepärast et tegemist on palju. Küsi küsimusi tekib palju, no ütleme, niimoodi oleks, ma, ma ei kujutaks ette, kuidas siis nii-öelda kaabuga kaabuga mees hakkab siis kruiisilaeva kail, kus tuleb viis tuhat inimest, tuleb korraga maale, hakkab igalt ühelt staabis kui lihtsalt ühte ühte ei olegi nii nagu kunagi Savisaar,
Savisaar andis siis Ivo Parbusele andis sügava põhjaga kaabu, eks mine kogu raha siis saha voodi, Kõlvart annab kellelegi, annab kaabu ja ütleb, et kuule, mees, mine kogu raha, et me teeme selle eest seda-teist-kolmandat
või neljandat, aga paistab, et me jõuame oma tänase vestlusega ühele poole teemat. Nii hämmastav kui see ka ei ole, said meil praktiliselt kõik läbipõetud, oli tore seda laupäeva siin veeta ja kohtume taas nädala pärast kõike head, kõike head
-: