K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Nüüd aga oli ta Liivi kanda uudiseid koduvabariigist.
K06: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, laulis Ivo Linna ja mängis Rock Hotell ja lugu Marii Marii läksid Tallinna stuudiost otse Prantsusmaale. Tervituseks Prantsusmaa ühele populaarsemale poliitikule Maril penile, kes külastas sel nädalal Eestit ja tekitas siin ohtrasti vastukaja, nagu Ivo Linna laulis, et Marima riik kui sul koolitöö on tehtud, aga paistab, et Maril ei olnud kogu koolitöö korralikult tehtud. Mõned peenemad käemärgid, mis tänapäeval on omandamas teistmoodi tähendust, olid tal ära õppimata. Aga see tuli üldiselt päris selle külaskäigu lõpupoole isegi pärast külaskäigu lõppu. Aga iseenesest kogu see sündmus, mida Eesti ajakirjandus ohtralt kajastas ajalehtedes oli lehekülgede kaupa marii lõppenni külaskäiku kandis üsna mitmesuguseid pealkirju. Küll siis räägiti, et lõppenn käis secret proomas ja räägiti ka seda, ta käis kokku sättimas siis uut fraktsiooni, mida Euroopa rahvuslikud parteid tahavad teha tahavad luua Euroopa parlamendis. Aga kui me vaatame seda kogu seda asja Eesti kontekstis, siis mina ütleksin kahtlemata üks tähelepanuväärne tänapäeva Euroopa poliitik käh külastas Tallinnat, mis on ju täitsa tore uudis.
Ainar Ruussaar: Ja loomulikult Marin Le Pen on väga populaarne, ta tõsi küll, on natuke jäänud alla presidendivalimistel Prantsusmaal võitnud meestele, aga aga minu meelest Marile Pälli puhul oli siin tähelepanuväärne ka see, et, et noh need temast sõnavõtud Prantsusmaal oma valijatele, nendest sõnavõttudest ta ei, ei räägi väga palju venemaalastega Putinist. Sellepärast et ilmselt seega ei saa teemaga ei kõneta Prantsusmaa valijaid, aga siin ta, ta rääkis, sellest ta vähemalt oma sõnades püüdis jätta siinsed teleinimestele mulje, et tema ja Venemaa ja Putini vahel ei saa panna mitte mingisugust võrdusmärki. Mis oli selles mõttes tähelepanuväärne, et võib-olla tal oli kodude tõepoolest jätnud tegemata ka selles mõttes et välisajakirjandus pööras sellele väga palju tähelepanu, nii, nii, nii, nii et see Putini Venemaa teema jõudis igal juhul noh, välispoliitikat või lappennid, tegevust, jälgi jälgivate, prantslaste niisama.
K03: Aga ta pidas ka väga ebaviisakaks üldse küsimust Krimmi seisukohas, et ja, ja kui ma õigesti mäletan, siis see muid muude seostega Venemaa kohta või, või nende küsimuste kohta tõi ta lausa suisa suisa sellise lause välja, et kas ta omab peaministrilt ka, küsite lepingu kohta Ühtse Venemaaga älime ja palju hullemini. See oli minu esimene mõte, et jah, minu arvates ajakirjanikud ikka väga-väga tihti küsivad ja, ja praevad ja peidistavad Jüri Ratast igal võimalikul sammul selle koha pealt, nii et et jah, see kodutöö oli, tal oli tal tegemata, aga kui ma Google'i otsingus praegu panin sõnapaar sõnaühendi marii leppenn ja Estonia, siis esimene sisuline pealkiri, mis, mis, mis siis tõi sellesama Venemaa spek trummi või, või, või Venemaa joone mängu tuli alles Google'i kolmandal leheküljel, sinnamaale olid Vikipeedia artiklid, Twitteri lingid ja enamasti pealkirjadest, mis nii-öelda siniselt Google viskas, oli ikkagi see käemärk, ehk siis üks pisike trolli idee, mis kolm-neli aastat tagasi Interneti visati, on saanud tänaseks päevaks nii oluliseks, et ma ei kujuta ette, kuidas näiteks sukeldujad saavad käia sukeldumas, ilma et partnerid neid rassistideks.
Ainar Ruussaar: Peaksid no me elamegi sellises vabandamist žestide ühiskonnas, et seesama seesama peaaegu süütult süütuna tunduv käemärke või hea tuju märk, millele on pandud tõepoolest külge erinevaid silte pani nüüd ka ja Jaak Madisoni Vabandan.
K03: Jah, mis on üle, ehk siis oleme harjunud.
K06: Kuulajaid siiski ei jälgi nii tähelepanelikult oma igapäevaste tööde kõrval, et et mis toimub, et siis oli nii, et Hekre või kuidas seda nimetatakse veel selline noor kus ta siis on? Riigikogulane, noor riigikogulane ja jah, Ruuben Kaalep siis tegi, seltsid, tegi koos Marin lappenniga ja siis nii nagu mina aru saan, palus tal siis teha okei, märki sõrmedega ja seda siis nad mõlemad tegid ja Ruuben, Kaalep panin selle pildi üles natukese aja pärast, siis kui see pilt oli olnud üleval, siis hakkas lahti suur sõda, sellepärast et et see märk, mis on rahvusvaheliselt tuntud tõepoolest, kui selline hea tuju märke ma isegi olen seda palju kasutanud, on omandamas nüüd vähehaaval uut tähendust. Ja siis algselt nii-öelda küll sellise trollimise eesmärgil antud sellele märgile uue tähele tähenduse andmisega, et see tähendab siis hakkab üha rohkem nagu tähendama seda, et see isik, kes seda märki näitab, siis on, justkui toetab sihukeste valgete valgete ülemvõimu nüüd iseenesest me ju kõik väga hästi teame seda, et mingisugune käemärk, kas kaks sõrme, üks või kolm või neli või ring ide, sellel pole mitte mingisugust tähendust, selle tähenduse annavad inimesed ja meie ise anname seda ja tihtipeale juhtub ka niimoodi, et tähendus hakkab muutuma mingisugustel tingimustel ja midagi muutub positiivsust, negatiivsust ja midagi muutub negatiivsest positiivseks. Aga praegu tundub, et see okei märk on tõepoolest, mida on siis kasutatud. Ka seda on kasutanud ka lendurid ja hävituslendurid. Et see näitab seda, et kõik on korras, et võib lendama hakka, vaata kui ümberringi on suur müra või nagu sa ütlesid, et vee all näidatakse seda märki, et kõik on hapnik, tuleb peale, et ujula ja kõik on hästi, aga nüüd siis hakkab see tähendus nagu muutuma. Ja tõepoolest siis oli Marin Le Pen, kes ei olnud oma koolitööd korralikult ära teinud, oli sunnitud paluma, et see pilt koristatakse Internetist ära ja jõudis sellega üsna kaugele, vist Ameerika suurtesse väljaannetesse, mis seda asja siis nii-öelda oma kohta kajast.
Ainar Ruussaar: Nojah, vot see märgile tähenduse andmine on, on selles mõttes naljakas ja, ja ja noh, see sellele hea tuju okei, märgile sellise rassistliku tähenduse andmine on minu minu jaoks paljuski väga arusaamatu. Erinevalt erinevalt ühest teisest märgist, mida kasutas üks teine naispoliitik selle sellel nädalal parlamendi saalist, tõsi küll noh, Eesti kultuuriruumis keskmise sõrme väljasirutatud keskmise sõrme näitamine minu meelest on üheselt arusaadav see.
K03: Rahvusvaheline märk, autojuhtide seas tuntud kui mees ei oska sõita või seda ei oska sõita nimele. Eks asi läheb küll tappa, saada ka.
Ainar Ruussaar: Karina sikud, kes seda märki Mart Elmele siseministrile ja peaministri kohusetäitjale Riigikogu saalis näitas, ütles, et see täiesti süütu asi. Pik pe.
K06: No, ja ega see tähenduste muutumine mitte liiga kauaks semiootikasse jääda, siis lõppude lõpuks me võimeliste näha kõige ehedamal kujunema me näha seda, mis toimus siis georgi lindiga siin aastatel kaks tuhat kuus, kaks tuhat seitse, kui kui Venemaa siis propaganda ametkonnad võtsid väga tõsiselt esile selle, et nad andsid täiesti teadlikult andsid sellele lindile, mis pärines siis sõdurivapruse eest saadud autasult Tsaari-Venemaalt andsid sellele lindile uue tähenduse. Ja nüüdseks väga vähesed, kes üldse teavad, kuskohas see lint üldse algselt pärit on või mida, et see oli seotud sõduri vaprusega praegu on ta on üheksas mai nõukogude Liit kui Teise maailmasõja üks võitjatest võitja riikidest ja nii edasi, nii edasi, et sinna pole midagi parata, aga kas pole nagu kurb see, et et nüüd üks käemärke, üks mingisugune selfi pilt viivad nagu teema selliseks noh, nagu illustratiivseks või räägitakse ainult retoorikast keskkes, kuidas kätt viibutas, aga noh, et mis, mis tähtsus oli sellel külaskäigul, et?
K03: Mida siin ajamas käidi ja see küsimus on nagu kaugemale?
K06: Osa opositsioonipoliitikuid on ju täitsa otse öelnud, et, et selliseid poliitikuid ja ei tohi Eestisse kutsuda ja et see on nagu väga halb märk, mis minu meelest on niisugune huvitav seisukoht, sest et kui me vaatame, et praegusel hetkel Marin lõppen Prantsusmaal enne europarlamendi valimisi siiski rebib nii-öelda rind rinnaga koos Prantsuse presidendi makrooni erakonnaga, et on noh, nagu ma olen öelnud, et ta on juba väga-väga jõuline Euroopa poliitik, kellega tuleb arvestada, et siin nagu ja et teda ei tohiks kutsuda, sellepärast et tal on mingisugused vaated, et Venemaa kohta, mis noh, mulle isiklikult ei meeldi, aga lõppude lõpuks noh, mis sa ära unustada, et Eesti Vabariigi president Kersti Kaljulaid käis üleüldse Moskvas niisuguse kurjuse telje nii-öelda põhiankruga isiklikult vestlemas, et kas siis sellisel juhul peaks ka see olema täiesti? Ei, ei, ei, et üldse ei tohikski nende inimestega suhelda või nendega rääkida.
Ainar Ruussaar: No Eesti on kehtestanud sissesõidukeelu mõnedele poliitikutele kes on väga aktiivselt ja avalikult toetanud Krimmi annekteerimist, toetanud Venemaa tegevust Ida-Ukrainas või sellele kaasa aidanud, noh, palju on seal nimekirjas Venemaa duuma saadikuid, Venemaapoliitikuid, aga on ka mõned Euroopa poliitikud. Kus sa nüüd viid selle piiri? Mina väidan, et Eesti ei ole nii nõrk riik. Et me peaksime kõigile maailmapoliitikutele taotlema sissesõidukeeldu, kes on teisel arvamusel kui näiteks mina kes ma arvan, et Krimm on okupeeritud. Kes leiavad, et see Krimm kuulub Venemaal, on ajalooliselt kuulunud, noh, see on selline vaidlusküsimus, me ei saa seda teha. See nimi, nimekiri tuleks väga pikk ja noh, ainult Eestisse sissesõidukeeldu on ka raske kehtestada, sest Eestis on Schengeni viisaruum. Ehk siis me peaksime seda taotlema Schengeni ruumil, mis selle iseenesest võimalik. Ma kordan üle selle mõte, et Eesti ei ole nii. Nii ebakindel ja haavatud väikeriike märynlatten kellelegi, keda toetab veerand vähemalt veerand Prantsusmaa valijatest ei, ei võiks siia sõita. Mis muidugi teeb mõnesid poliitikuid, ärevaks on see, et tegelikult see kampaania luua Euroopa Parlamendis kuus noh rahvusradikaalne või paremradikaalne fraktsioon. See idee on väga tõsine ja valimistulemused võivad ka tõepoolest näidata seda, et Euroopa Parlamendis tekib selline fraktsioon mis sunnib siis ka Euroopa Liitu tegelikult tegema väga jõulisi ümber korral.
K06: Nii nagu see põhimõtteliselt noh, see, mis Tallinnas toimuski, oli ju üks osa selles sellise fraktsiooni loomisest, kus olid ka taanlased ja olid ka soomlased ja ma selle Penny ja tema vaadete kohta
Jah, ütleks veel seda, et, et see on hea, et ta käis siin ja see on hea, et Eesti ajakirjanikud said talle kõiki neid küsimusi esitada ja me oleme nagu väga esineb selgelt nagu esimesest nagu allikast kuulnud, et mida see inimene mõtleb ja ja kui Venesõbralik ta on, mis minu meelest ei ole selles mõttes nagu ei ole üldse imelik, sest kui me meenutame natuke ajalugu tagasi, siis me meenutame seda, kuidas Venemaale Mäed ehitati Mistrale ja pikk, milline jant selle ümber käis. Kui me vaatame üle saja aasta tagasi, siis Prantsusmaa ja Venemaa on olnud oma sõdadest hoolimata omavahel väga tihedates suhetes. Selline Francofiili on Venemaal väga levinud Tsaari-Venemaa õukonna nii öelda ametlik keel oli prantsuse keel, nii et ja vene keeles on väga palju prantsuskeelseid sõnu, nii et et see nagu Prantsusmaa ja Venemaa suhted ongi sellised suured olnud. Aga nüüd, kui me vaatame seda fraktsiooni, siis mida siis tahetakse luua, et siis tihtipeale siin vaadatakse hoo, et nüüd, mis nüüd saab, et kas tõesti Euroopa Parlament pöörab ka kuskile niimoodi väga-väga paremale ära siis tegelikult on kolm olulist asja, milles need erinevad seltskonnalt Itaaliast kuni Prantsusmaast kuni Soomeni omavahel hakkama ei saa, et suhtumine Venemaasse, mis on siis Itaalial ja Prantsusmaal on väga positiivne, aga teised ei taha temast midagi kuulda. Suhtumine Euroopa raha jagamisse, kus itaallased tahaksid külvata raha, aga taanlased ja soomlased on erakordse tihned ja mis üks olulisemaid on, kahtlemata on suhtumine immigrant sellesse, kus Itaalia sooviks, et ülejäänud Euroopa võtaks kõik rõõmsalt vastu, kes kellel õnnestub üle ujuda aga põhja ja, ja võib-olla siis nagu meie siis kesk-Euroopa ei taha selles plaanis nagu mitte midagi kuulda, nii et need on olulised asjad, nii et väga raske on uskuda, et kolme sellise lõhega õnnestub teha mingit sellist nagu punti, mis püsiks, ütleme jahmatusteni koos.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga selle, selle, selle pundi üks eesmärk võib-olla korraldada ümber Euroopa Liidu juhtimine, mis on kohmakas selle pundi üheks eesmärgiks, võib-olla ka see, et kuidagi kasutada Ühendkuningriigi lahkumist, ehk siis rahvakeeli Brexiti ära selleks, et et sundida seda teist Euroopa Parlamendi ja Euroopa Liidu poliitilist tiiba. No võtke ennast kokku ja olema ettevaatlik, sest et Brexiti võib anda kahesuguseid tulemusi võib anda hoogu. Aga juba võib näidata ka seda, et, et tegemist võib olla suure jamaga jandigi.
K03: Ma ei ole väga palju nendesamade loode nende arvates loodetavasti loodava fraktsiooni poliitikute seisukohti saanud lugeda eesti keeles, kaasa arvatud Marilynile Penny seisukohti Krimmi annekteerimise kohta. Ma ei ole lugenud tema pika väljaütlemist, mida ma kunagi olen küll inglise keeles lugenud, ehk siis minu arvates väike ninanips meile meile endale, et et me tunneksime, millise poliitikuga on tegemist ja, ja mida ta ajab siis siis ilmselt oleks oleks päris tervislikke tar, kui minna algallika juurde selles mõttes, et tema enda sõnade juurde ja, ja lugeda ja vaadata, mida, mida ta täpselt on öelnud ja, ja kuidas ta neid asju näinud. Mis, mis puudutab seda võib-olla et loodavad fraktsiooni siis nii nagu sa priit ütlesid, need on praegu sellised, see on noh, selline nagu lapitekk, mille õmblused juba kärisevad, neil on, neil on mingisugused punktid, kus nad kõik leiavad, et asi on halvasti, halvasti on immigratsiooniga, halvasti on raha jagamisega ja, ja kindlasti on väga halvasti ülereguleerimise ja, ja, ja siis sellised föderaliseerumisega. Aga, aga kuidas need erinevad riigid nüüd praktikas neid asju näevad ja, ja, ja kohaldada tahavad, see on see koht, kus mina arvan küll, et see lapitekk käriseb kiirest
Ainar Ruussaar: Noh ja Keskerakond ja Reformierakonda ka ühes fraktsiooni väga sõbralikud Yana Toom ja, ja, ja.
K06: Et Europarlamendi valimised on meil ju siin ukse ees, et see, selle, selles mõttes on see väga oluline teema, et see näitab ka, et millistel erakondadel on populaarsust ja kes kes sinna lõpuks lõppude lõpuks saavad. Aga kui nüüd jah, et kui nüüd vaadata seda, et mis siis Euroopa Liit kui?
Vaadata nii-öelda isikute lõikes, et kes siis on need inimesed, kes soovivad Euroopa Liitu juhtima hakata, siis vaadates vähemasti neid Teledab debatte, mis on olnud see, see, see on üks masendavalt nagu masendavalt kesine. Saatke minu meelest see ei ole need poliitikud, kes ajavad niisugust korralikku poliitikut, kes nagu sisuliselt siis ära on niisugused nagu tuhmunud tegelased, mõned võib olla üksikuid sealt välja välja arvata võib-olla mõni mõni naine nende hulgast, kes on nagu nuti ka terasem, aga tegelikult Euroopa Liit vajab ammu teistsugust juhi struktuuri, mitte sellist nii-öelda spitsen kandidaati, mille puhul teatavasti valitakse siis see, kellel, kelle vastu on kõik kõikidel on kõige vähem siis midagi öelda ja siis valitakse kõige hallim ja ilmetum vana bürokraat tegelikult vajab, see ei ole, ma arvan, et ei ole võimalik retoorikaga Euroopa Liidule sellist nagu sära silmadesse puhuda, et selleks peab olema isiksus, jõuline isiksus, kes viib ellu mingeid ideid, kes kehastab seda kogu mingisugust uut hoogu. Aga ma ütlen ausalt, et praegu ma veel küll ei näe.
K03: Seda on üsna tasapaks ja ma arvan, et see Euroopa Liidu tasa paksus, mis, mis puudutab ka näiteks viimast finantskriisi ja, ja migratsioonikriisi on just üks põhjuseid, miks nii nii parempopulism kui tegelikult lõuna pool ka vasakpopulism on väga hoogsalt peaks.
Ainar Ruussaar: Pead tõstmas ja, aga selge on see, et mitte ainult Eestis, vaid ka Soomes ja Prantsusmaal, Itaalias on just nimelt Euroopa Parlamendi valimised see koht, kus kus erakondlik kuuluv, kus on, on taandunud ja esile tõusnud just nimelt isik, seda, seda me näeme ka Eestis, et ja kahtlemata see karismaatiline isik, kelle vaated kas meeldivad või ei meeldi, aga ta, ta on inimene, ehk siis mis oli tarandi geniaalne loosung, kahed valimised tagasi, kui ta korjas üles saja tuhande hääle üksikkandidaadina, ehk siis oleks võinud võtta parlamendi kaasa veel ka teise Tarandi, aga kahjuks ei olnud see võimalik. See oli ju loosung Vali inimene, mitte part.
K06: Just nimelt ja koloniaal ja kuna seal on avatud nimekiri ehk tõepoolest see need, kes kõige rohkem hääli saavad, need sinna sisse pääsevad ja veavad siis oma erakonnast veel kedagi enda tuules, siis noh, kui Marina Kaljurand samasuguse hooga purjetab ja ja nüüd nendel valimistel midagi ootamatut ei juhtu, siis ma arvan, et tema tuules tema tuules Indrek Tarand jõuab veel kolmandatki korda Europarlamenti lõppude lõpuks oma konkurentidest, seal taga on tal tarvis saada ainult üks hääl rohkem. Ja kui tema poolt hääletaks, siis ta kindlasti. Kindlasti on tal kogemusi
Ainar Ruussaar: Huvitav on muidugi see ülima ülimalt popuraal populaarne endine keskerakondlane Raimond Kaljulaid, et, et lupus kelgult, et ei ei jah, võib-olla kukkus, aga võib olla ka mitte. Ta on. Ta ei ole võib-olla väga aktiivne sellistes paberlehtedes ma, ma, ma ei ole tähele pannud, aga ta on uskumatult aktiivne olnud Instagramis, Facebookis silmast silma kohtumistel, ta tahab kohtuda kõigi kõigi Eesti elanik.
K03: Ja ja mitte jah, ta tõesti, ja mitte ainult sotsiaalmeedias, vaid sel nädalavahetusel on Põhja-Tallinnas Kalamaja päevad ja, ja ma tean, et Raimond Kaljulaid mängib seal nii plaate, tõenäoliselt mängib ta seal kusagil pingsi ja, ja, ja jalutab lihtsalt ringi, et see paania tegemine oma oma kõige ehedamas tähenduses on, on küll see, mida.
K06: Ühesõnaga, et mingisugune aeg, et mingisugune aeg sa võitled selle eest, et et Tallinna äärelinna mingisugustele inimestele rahulikult rahuliku hoovi siis süstlavahetuspunkt teha ja siis ütles, et see ongi õige koht, kus need narkomaanid peaksid käima ja siis järgmine hetk seista nagu lennukisse ja püsib siis lendad Brüsselisse Euroopa asja ajama, noh, jõudu tiibadesse, aga siinkohal pean väikse pausi.
K05: Keskpäevatund.
K01: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K06: Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi nüüd, et sel nädalal Postimehes kirjutas meie kolleeg Keskpäevatunnis Urmas Jaagant, et Eestis on viisteist ministrit, aga ei ole valitsust. Et iga mees võitleb, iga mees ja naine võitleb oma territooriumi eest ja siis on väiksemad grupeeringud nii-öelda erakondade kaupa, aga sellist tervikut, mis siis nagu ühe asja eest seisaks, seda nagu ei paista. Sest et kui keegi satub oma väljaütlemiste või tegevuste ka mingisugusesse konflikti kas ajakirjandusega või avalikkusega ja tekib mingisugune probleem, siis tavaliselt teised ei võta tuld enda kanda, vaid ütlevad, et. Nojah, eks meil siin on aega, läheb retoorikat, on vaja veel lihvida ja eks me siin kõik Harjumaa ja nii edasi, et sellist nagu ühistunnetust ei ole, aga noh, inimesed on väga erinevad, võib-olla see siis kunagi veel tuleb, aga sellest hoolimata on siis need viisteist ministrit te loonud valitud saja saja päevaplaani valitsusliidu üldeesmärkide täitmiseks ametisoleku esimese saja päeva jooksul. See on nüüd selle selles mõttes huvitav, et esimesed sada päeva sain siis kolm kuud ja kümme päeva ja siiamaani on ka räägitud, et valitsus sisuliselt ei ole nagu käima läinud, et esiteks ei olnud ju veel, sellel nädalal sai lõplikult valitsus komplekteeritud, tegudeni pole jõutud, inimesed on tutvunud oma siis oma ministeeriumitega, aga nii-öelda valitsus tööd on veel suhteliselt vähe ja, ja siis kaks paar paar siis pressikonverentsi värvikat pressikonverents on ka olnud ja see saja päevaplaan peaks siis selle sisustama selle suve kuni kaheksanda augustini. Mida siis need viisteist ministrit hakkavad siin korda saatma ja peavad siis kindlateks kuupäevadeks, mis on tabelis ette nähtud oma asjad ära tegema. Ja see plaan on nähtav siis valitsuse koduleheküljel, VVV punkt, valitsus punkt-EE paremas servas on siis saja päevaplaan ja see on üks selline huvitav plaan, kus on siis saanud nii-öelda kõike koalitsioonis osalevad erakonnad on saanud enda olulised punktid siia tabelisse sisse pandud, see ei ole eksel seepärast, et numbrid siin ei ole tavaline wordi fail tehtud tabeliks ja mõned asjad neist käivad ka teineteisele vastu, mitte küll väga palju, aga ülevaate sellest, mida siis teha, see annab.
Ainar Ruussaar: Kokku on siis selles töösuve tegevuskavas viiskümmend kaheksa ülesannet, mida märkimisväärselt palju. Ma ei ole küll valitsus, maleva töösuvi, on see vale valitsus maleva töösuvi. Et, et suvi ei läheks luhta just et suvi ei läheks luhta, on selle asja eesmärk muide algatuse eest teha töine suvi, kirjutada eesmärkidesse viiskümmend kaheksa punkti kiidan ma valitsusliitu, ehk siis see on vähemalt midagigi, midagigi konkreetselt nüüd teine, teine pilt tekiks ilmselt siis, kui nende punktide taha spetsialistid Rahandusministeeriumist, mis allub Mart Martin Helmele kirjutaksid ka ka numbrid. Aga seda ilmselt, et me lähiajal näha ei saa, aga tegelikult nende ideede hulgas väga palju sellist mis on tõeliselt huvitavad ja, ja mis rakendudes võiksid meie ühiskonda küll kaasa aidata, ehkki kordan, millised on need rahanumbrid, noh idee, et riik võiks olla olla nii-öelda noorte perede laenu tagaja ja käendaja. Super idee, eks ole, tegelikult ju noortele peredele üks asi, mis paistab pealtnäha huvitav ja millest ma ka enne saadet rääkisime, et, et võiks seda rääkida.
Viia Riigikogu saalis seaduseelnõu, mis võrdsustaks põhikooli ühiskonnaõpetuse eksami kodakondsuseksamile. Super idee, noor inimene, kes teeb ära ühiskonna eksami kooli lõpetades.
Teeb seda eesti keeles peab tundma põhiseadust, riigivalitsemise aluseid peab, peab saama aru, mis on demokraatia, mis ei ole suurepärane, ainult et arusaamatuks jääb see, mida Priit kes kodakondsusega
K06: Ja et see on tore, et ta selline huvitav idee ja nende tegevuste juures tuleb tingimata vaadata, et, et mis, mis minister selle taga siis on ja selle ministri kaudu me saame aru siis ka seda, et kelle ideed, mis erakonna ideed seal on, see on siis teadus ja haridusminister Mailis Reps Keskerakond ja tõepoolest, et kui mõlema eksami positiivsel sooritamisel on võimalik seaduses sätestatud nõuete täitmisel taotleda isikule Eesti kodakondsuse ehk taotleda saab ainult ta ei pruugi seda tingimata siis kohe saada. Aga nüüd, küsimus on selles, et, et kodakondsus on üks ju üks riigi üks riigi aluseid igal pool ja Eesti Vabariigis ja nüüd on selle andmine peab olema väga täpselt kontrollitav, reguleeritud ja peab olema ka vastavalt sätestatud, et ma ei kujuta päris hästi ette, et Jõhvi põhikooli ühiskonnaõpetaja, matemaatikaõpetaja, kehalise kasvatuse õpetaja kolmekesi moodustavad komisjoni ja siis hakkavad põhikooli lõpetajale nii-öelda siis tegema ühiskonnaõpetuse eksamil ja ja passi andma, et see tõenäoliselt nii ei lähe. Et see peab olema kuidagi keerulisema kavalam, mis omakorda tähendab, et siis kas peaks olema mingisugune selline rändav tsirkus, kus on vastavad ametnikud, kellel on pädevus ja õigus, et selliseid eksameid vastu võtta, mis siis hakkavad mööda Eesti koole ringi rändama, sõidavad ühest kohast teise ja kolmandas kohas neljandasse ja siis ja nii edasi ja nii edasi ja ja ütleme nii, et idee on vahva ja ja te natukene selline ootamatu minu jaoks, ütleme nii, et mina olen ikka sinna ka üsna konservatiivne kogu sellesse kodakondsuse andmise menetluses, aga kindlasti on siin ka selliseid, et puhtpraktilisi punkti, et kuidas seda kõike teha. Et noh, aga, aga arvestades seda, et siia taha on kirjutatud, et see kaheksandaks augustiks peab siis.
Ma ainult ei saa selle tabeli järgi aru, et kas peab olema nagu ettevalmistused tehtud, võib, või peab süsteem töötama?
K03: Ei ei seaduseelnõu peab.
K06: Seaduseelnõu peab valmis olema, siis no ütleks niimoodi, et jõudub mehed ja naised, et tuleb kõva kribamine teil.
K03: Kui ma mõtlen korraks tagasi eelmise valitsuse peale, siis alates sellest, kui ÜRO rändepakt ta lõi sügava lõhe, valitsus hoiti valitsust lihtsalt koos kuni kuni valimisteni, et vaadata, kuidas, kuidas ja mis saab ja minu arvates alates alates valimistest kuni tänase päevani on sõnumid Stenbocki majast meile kommunikeerinud, seda, et tegemist on sellise, ärme lähe tülli valitsusega. Ehk siis jah, meil on mingisugused põhimõtted, millega me oleme nõus ja meil on väga palju neid asju, kus me ei ole nõus ja kui me konsensust ei saavuta, siis jäävad asjad otsustama, et seda hakati meile rääkima sisuliselt esimesest päevast, kui, kui valitsus hakkas omavahel või nüüd tänane valitsus hakkas omavahel mõtteid veeretama siis meile räägiti sellest, et rahalised lubadused ja rahalised mõttes, et tulevad kõige viimasena arutusele või nagu kasutati retoorikas tõstame lauale. Ja, ja need, et kus on valitsus koos ja ka viimane minister, valitsus kinnitatud on see valitsus jõudmas esimese, justkui päristööni, ehk siis riigieelarve strateegiat hakatakse arutama. Ja, ja nüüd on siis näha, kas ärme lähe tülli, valitsus suudab, suudab ka mitte tülli minna või suudab nagu päriselt toimida ja töötada. Ehk siis põnevad, põnevad ajad ja põnevad hetked on, on alles ees ja ma arvan, et täpselt sama puudutab või, või sama käib ka selle saja päevaplaani kohta, mis, mis siin peedeeeffil valitsuse koduleheküljel väljas.
Ainar Ruussaar: See plaan, et suvi ei läheks luhta, selles plaanis on muidugi sees tõepoolest mõned miinid, mis ilmselt tekitavad valitsusliidu kolmes erakonnas tõsiseid vaidlusi ja kas üldse on võimalik kokku leppida. Noh, ja seal on ka mõned sellised laused, mis ei tähenda mitte midagi. Seame eesmärgiks erakorralise pensioni.
K06: Ja siin on ka palju selliseid asju, et midagi seal viime ellu iseseisvat ja järjepidevalt, siis on välisteenistuse seaduse muutmise seaduse eelnõu, et ega me selle nagu loo sisse tuhkagi nagu eriti ei näe, et mis siin siis nagu toimub, kui on öeldud midagi taolist, et analüüsi ettepanekute aktsiaseltsi Eesti Teed võõrandamiseks siis on selge, aga kui me vaatame välispoliitika arengukava aastaks kaks tuhat kolm aastani kaks tuhat kolmkümmend siis on see jälle väga-väga selline laialivalguv ja ma, ma täitsa ausalt ütlen, et praeguses rahvusvahelises situatsioonis kus on udu, mitte udu või tolm, on nii üleval, et sa ei näe nagu paari kuu kaugusele teha mingisugust plaane aastani kaks tuhat kolmkümmend, et see on nagu teha plaani kuskile sahtlisse, et ma saan aru, et võivad olla jah, mingisugused põhimõtted, aga kuulge, inimesed, meil on Trump, meil on Brexiti, mehe on Euroopa Liidu valimised, meil on rahvuslike parteide koalitsioon, mis tuleb, meil on tohutult igasuguseid asju, mis tekitavad ebakindlust, arusaamatuste, kuidas ja mida me peame siin, kuidas see maailm üldse arenema hakkab, kusjuures püüan küll lugeda tarkade inimeste kirjutisi sel teemal nii-öelda selliste hiiglaste õlgadel, aga peamine, mis ma olen siis nagu aru saanud siiamaani, et, et väga paljud olulised mõtted ütlevad ausalt öeldes on täiesti võimatu võimatu ennustada, mis meil, mis meid ees ootab, et nagu prognoosiga on raske teha.
Ainar Ruussaar: Rebast, see vastab tõele, jah, aga siin on ka mõned väga konkreetsed punktid, mis ei nõua mitte midagi muud kui ainult poliitilist tahet või otsustusvõimet näiteks poliitilise välireklaami keelamise eelnõu. Ja ei maksa mitte midagi. Aga iseenesest sellest on palju räägitud, iseenesest võiks olla konkreetne asi väga konkreetne asi, mis küll natuke maksab. Aga mida, mille eest me oleme siiamaani makstud, aga mis on tõsine kinnitus? Eesti jätkab välismissioonidel.
K03: Ja on, aga on ka väga palju maksvaid asju pool marjaga praegu leidsin, arendame mugavaid ja kiireid rongiühendusi pealinnast Paldiski, Tartu, Narva, Pärnu-Viljandi, Rohuküla, Koidula ja Valga suunal ja inimesed, kes on kaua-kaua oodanud Haapsalu raudtee taastamist hõõruvad kodus käsi, peavad ootama kaheksandat augustit, selleks peab mingisugune raudtee, ei pea valmis.
K06: Ja selleks ajaks peab nagu mingisugune selge plaan olemusele ma ka okei, aga tore, et kui poistel ja tüdrukutel on tegevus suveks, et siis anname neile soovime nagu jõudu ja peame siinkohal väikse pausi.
K05: Keskpäevatund.
K01: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K06: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi räägime nüüd natukene eesti keelest, et korraks heitis pilku veel sellele saja päevaplaanile. Et siis ma vaatan siin, et mitmekesistamine, arendamine, lõimumispoliitika, et toetame inimeste lõimumist Eesti ühiskonna, eesti kultuuriga analüüsitakse ettepanekuid eesti keelest erineva emakeelega inimestele pakutavate teenuste osas ja nii edasi, nii edasi, selle eest vastutab siis kultuuriminister, majandusminister mul on teatavasti Keskerakonnast ja see on Taavi Aas. Ja nüüd on tekkinudki sel nädalal üksikuna huvitav situatsioon, kus kaks sõidujagamisteenuse teenusepakkujate, kui ütleme, see sõidujagamisteenus on ikka täielik jama, keegi seda sõidusõiduteenust, selle jagavaid lihtsalt sõidetakse taksot, Boltääbar tahavad mõnede keelenõudest asi on lihtsalt selles, et et kõik need inimesed, et sõid need teenindajakaart takso sõitmiseks annab välja Tallinna linnavalitsus annab välja munitsipaalpolitsei ja munitsipaalpolitsei ongi osutunud nagu viimaseks tõkke tõkendiks või kaitse valliks sel teel, et kõik umbkeelsed soovijad saaksid endale teenindajakaardi ja tormaksid meid siis teenida. Et keeleviimase kaheteist kuu jooksul viissada üksteist inimviiesaja üheteistkümnele inimesele on siis öeldud ära ja neist kolmandik iga kolmanda põhjuseks olnud taotleja puudulik keeleoskus ja nüüd on siis tekkinud selline olukord, kus nii poolt ja ööber ja veel ka töövahendusfirma Go burka bitt on saatnud siis ministeeriumile kirja majandus ja kommunikatsiooniministeeriumile nõudliku kirja. Milles nad ütlevad seda, et kuulge, et see keelejama nii-öelda oma sõnastuses see keelejama segab siin ettevõtlust, et me tahame, et inimesed saaksid tööd, aga teie oma eesti keeleta, kellega olete meil õudselt jalus, et laske nüüd see asi lahti ja, ja probleem on selles, et seal on nagu kaks seadust, on siis keeles see ühistranspordiseadus ja üks seltskond vaatab siis üht ja teine seltskond vaatab teist ja kui vaadata nüüd selle leebema variandi järgi, siis peaks, võiks öelda nii et teenindajakaart tuleb anda ja siis, kui jääb umbkeelne taksojuht nii-öelda kontrollile vahele, et siis tal on aasta aega veel nagu aega õpetada. No ütleme nii, et see läheb nüüd selle isamaalise keelepoliitikaga küll väga vastuollu, et siin on, ma näen juba sellist, et siin tuleb nagu selline suurem kanakitkumine sel teemal.
Ainar Ruussaar: No kust seda piiri vedada, noh, taksojuht on üks teema, aga Tallinnas on väga palju teisi teenindussfääri, millega mina olen kokku puutunud viimase aasta-kahe jooksul kus mind teenindav inimene, kes ei oska eesti keelt. No mina ei ole Romani Kloomani näitel ja ma toon näitab, on päris palju toitlustusasutusi, mis on lahendanud olukorra niimoodi, tegelikult leti taga seisab inimene, kes ei oska eesti keeles öelda rohkem kui tere. Aga olukord on lahendatud niimoodi, et need toitlustusasutused on oma menüü koostanud niimoodi, et iga roa ees on number just joogi ees number kusjuures roa sisaldus on lahti seletatud hästi põhjalikult, mis kõik seal sees on, et noh, lahendatud piimad kus seda piiri vedada, ma, mina kaldun pigem selle poole, et tegelikult riiklik keelepoliitika peaks olema konservatiivne. Ei tohiks lasta paljudes sfäärides asja vabaks, et ah räägin mis, kelles tahate, küll ta küll keegi kuidagi aru saab rääkida. Rääkige kehakeeles, kui aru ei saa, eks. Aga, aga samas on kindlasti ettevõtlusvaldkondi, kus, kus keele nõue ei ole ilmselt nii primaarne.
K03: See on üks nendest probleemi kohtadest või see üks säärastest teemadest teemadest, kus ma usun, et et edaspidi ja, ja ka praegu räägitakse omavahel nii, nii, nii eestlased kui ka siia tulevad välismaalased, kes siis hakkavad autoga sõitma ja inimesi vedama, et jah, seadus ütleb nii, aga tegelikult on nii. Meil ei, ei ole kunagi tõenäoliselt piisavalt sellist ressurssi, et üldse saaks nii palju keeleinspektoreid olla tööl, kes, kes käiksid kõiki taksojuhte kontrollimas, et see päriselt tekiks justkui poldi või Uuberi või, või miks mitte ka voldi ja, ja teiste sääraste teenuste pakkujale sisuliseks ja, ja väga suureks probleem voldi, volli ja voldi. Teine teine asi on see, et, et need sõidusöögi ja mis iganes muud jagamisteenused, mis tegelikult on tellimisteenused, muude midagi on, on muutnud introvert, see eestlase jaoks ju elu väga lihtsaks said peagi enam suhtlema telefoni ja tellid sealt kahevajutusega ära ja sa saad tõesti sõita ta autoga või taksoga, nii et sa ei vaheta mitte ühtegi sõna ja sa jõuad täpselt õigesse kohta kartmata, et taksojuht sul naha üle kõrvade tõmbab. Ja, ja kolmas punkt, mille peale mõtlesin, on see, et kui, kui praegu Uber ja ja polt tõstavad kisa siis enne veel, kui nad tulid, et ma, ma mäletan küll ja veel mitte taksoga, kus ma istusin kell see taksojuhiga ja, ja, ja minu jaoks ju sõitjana ei ole vahet, kas ta emakeel räägib inglise keelt mõnes Aafrika dialektis või ta on vene keele umbkeelne või prantsuse keeles keelne tähti ei ole, see ei ole valet kohale, et ta, ta ei tee sinu.
Ainar Ruussaar: Autos istumise ajal ränk avarii ja et et ta ei näli su rahakoti poole, õhem ja, aga vaata, see keele, kelle asi see on suhtumise küsimus. Olen näinud ühel Tallinna turul selliseid naljakaid silte, venekeelsed müüjad. Olen näinud näiteks silti, värsked limonid, müüakse sidruneid.
K03: Või see oli läbimõõtkavas olnud, see oli suurel Tallinna turul või või kollased talu munnid kollased talumunad või aga ära ja siis lasti barjatavad, vaatab seal just et siin on kaks suhtumist, osasid see ilmselt häirib. Ja teised ütlevad, no vähemalt püüa.
K06: Just see ongi, see vähemalt vähemalt vähemalt püüab ja sa saad aru, et noh, et kuidas nendest noh, omad inimesed, nad vähemasti püüavad ja siis on need, kes nagu üldse ei püüa ja need nagu ei ole omad, selle peale tuleb mul tuleb meelde üks vanavanavene anekdoot, ma ei tea, mitte ei kõlaks nagu Mart Helme, kes ka valitsuse pressikonverentsil rääkis vana vene anekdooti oli nii, et et.
Et Eestis eestlastele teatakse, et nõukogude ajal, et tuleb uus küüditamine. Et Siberis on plats vabaks tehtud Eesti suurune, et kõik eestlased viiakse nüüd sinna, eestlased vaatavad teineteisele otsa ja küsivad. Aga kas me oma venelased peame ka kaasa võtma? Nii et meil on siin nagu meil on siin nagu oma venelased ja siis on meil täitsa võõrad, kes tulevad ukrainlased või kuskilt mujalt, et et ma mõtlen seda, et et Eesti on ju ainukene koht, kus eestlased saavad maailmas rahulikult eesti keelt rääkida ja, ja meie kultuur, see ei ole mitte, see on eeskätt keel meiega tuur, see on keel. Ja kui see keel hakkab nagu laienema Eestis, mis on meie ainus koht, vot siis on nagu lugu selline, et siis me oleme, tunneme, et varsti me, et me seisame ukse juures ja mõtleme, et kas me tõesti peaksime siit uksest kuskile mujale minema, et äkki meil õnnestub teha, ma ei tea, globaalne Eesti küla kui kuskile mujale ja et minu seisukoht on see, et punnitada tuleb nii kaua, hambad ristis, tuleb punnitada seda muidugi see on surve, et tulevad ukrainlased ja nii edasi, aga asi on alati sellest nii-öelda sellesse kriitilises massis. Kui kriitilist massi, kes ei taha, ei viitsi eesti keelt õppida ja keda see ei huvita ja nad ei kirjuta isegi limoneid enam. Vot siis on nagu.
K03: Mis asi see on mina-mina arvan, et siin tekib see küsi küsimus selles, et mis keeles see kriitiline mass suhtleb, kui nad kõik suhtlevad ühes keeles, siis võtab see valdavalt nii ehk naa üle ja, aga keelel ei ole.
Ainar Ruussaar: Surve ainult nendest, kes eesti keelt ei oska, keelel on surve eestlaste endi hulgas, et, et noh, ma, ma olen alati imestanud, kuidas kuidas teismelised suudavad kasutada kahte paralleelset keelt, suudavad koolis rääkida korrektses eesti keeles lugeda korrektses eesti keeles raamatuid ja see, mida nad teevad nutiseadmetest sõnumeid toksides. Kuld on muide.
K06: Täpselt nii nagu praegu toimub mõnede ministritega, et kui ta räägib poliitilisel teemal, siis ta räägib väga värvikalt selliste värvikate väljenditega, mis lähevad kohe ajakirjanduse lendu. Aga siis, kui tema ministeerium annab välja pressiteate, kus on tema sõnad sees, siis sa loed, sa saad aru, et selle on kirjutanud umbes kuuekümne viie aastane ametnik, kes polegi eluaeg muud teinud, kui selliseid kuivi teatrit teinud. Aga siinkohal Täname teid kuulamast, soovin teile ilusat päikselist nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast.
-: