K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Ignar Fjuk: Tere, Sinu.
K03: Kui raadio ja Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, Ivo Linna ja Rock Hotell laulsid? Kuidas läks sul see mäng ja seda laulu võiksid ju, kuulete poliitikut päris ohtrasti sel nädalal nädal on olnud pärast pärast valimisi täis tõuse ja mõõnasid ja tõepoolest, et nagu Ivo Linna laulis, et kord pöördub õnn ja me oleme näinud Reformierakonna võidujoovastust ja siis jälle tõsiseid murelikke ilmeid. See, kuidas asi kõik lõpeb, on veel veel teadmata. Aga me alustame oma saadet sellega, et valimisteemal räägime kõigepealt sellest, et mis juhtus siis nende uute ja jutumärkides uute tulijatega, kes lubasid küll võtta kümme kakssada kolmkümmend kohta.
Marek Strandberg: Jah, see oli ta neile ilmselt sõjaväega kokkulepe.
K03: Jah, et mis siis lõppude lõpuks sai, et, et me kõik ju saame aru sellest, et enne valimisi tehakse ka selliseid lubadusi ja see on väike, selline sõnamaagia ka, et kui sa manad endale paremat tulevikku, et siis on suur lootus, et äkki sisse kuidagi kas tunnistab teised inimesed ära või, või aitabki sind parema hobuse selga, aga nagu elu näitas siiski endale saja kahekümne või kaheksa kümne koha manamine sulle ühest ei, ei garanteeri isegi ühte või kahte kohta.
Ainar Ruussaar: Mina olen seda meelt, et rolli mängib kaks asja. Esiteks sõnumid ja teiseks raha. Ehk siis, kui sõnumid ei ole piisavalt selged, arusaadavad, võib-olla isegi vastandavad siis edu ei too. Ja kui kui kuus nädalat enne valimisi ei ole ikkagi nagu hästi palju raha alla panna, siis ei pruugi ka tulla.
K03: Just nii, et ainult raha taha.
Marek Strandberg: Kuna aga aineril on õigus, noh, mul on ka mingisugusest ammusest poliitventeranina ajast, kui sai sisuliselt tehtud valimiskampaaniat, mis ma olen teinud tegelikult ühe. Ja siis ma võtsin ka kuulda tarkade inimeste nõu, noh, üks tark inimene oli Rein Taagepera kes nii-öelda valimistulemusi ja valimismehhanismi on uurinud ja seal on väga lihtne kordis, et kui sul on inimesed, kui sul on nähtavus ehk sõnumit ja kui sul on raha ja see korrutis on piisavalt suur, siis sa saad hääli, midagi muud ei olegi ja, ja seda kui arvutist ükskõik kui noh, kuidas ma nüüd ütlen, ükskõik kui uudne idee see on ükskõik kui revolutsiooniline keskkonna või poliitilise süsteemi mõttes kellelgi mõte või kontseptsioon on, kui see korrutis on nullilähedane, siis on tulemus ka nullile, nii et ikkagi raha paraku küll see tähendabki enam-vähem seda, et et me võime idealiseerida mida tahes, kui umbkaudu jätkuvalt küll, eks ole, Eesti meedias või Eesti ühiskonnas siis selline selline ringhääling ehk nii öelda pabermeedia, mida iga päev levitatakse, ja telemeedia, mida levitatakse, et kui sa seal ei vilgu kuus nädalat enne valimiste algust ja aega aina sagedamini ja sagedamini no ükskõik kui sisutu selles mõttes sõnumiga, aga hingemineva sõnumi ka teistpidi siis sind ei ole olemas, mitte keegi ei oska sind valida, see on nii kurb, aga see on nii.
K03: No ma ei tea, no no Eesti kakssada seda see vilkus nii ette ja taha ei ole, liiga hilja hakkasid, veel ei tea nende plakatid vilkusid. Et eestlased seisavad siin ja venelasest seisavad seal, need vilkusid ja said nii palju. Nii palju tähelepanu, et rohkem oleks isegi raske aru saada.
Ainar Ruussaar: No nimed on ka ikkagi üks, üks argument, et kui tuntud nimed on pikalt avalikkuses nähtavad siis ilmselt mõjutab, kas.
Marek Strandberg: Valimistulemust ma ei arva, et ainult raha taha kõik jääb, sest nüüd on oluline komponent väga oluline komponent, aga mitte mitte ainus kompanii. Ja võtta võtame teise asja, et noh, et kui, kui inimesed ärkavad ja hakkavad Eesti ühiskonna teemadel kirjutama lugusid ja rääkima enam-vähem siis, kui neil on selge, et nad peavad nüüd partei tegema, noh, et ühesõnaga, et neid, neid inimesi, kes muretsesid jooksvalt noh, kogu oma elu vältel kogu oma karjääriväelt nagu meie, nagu meie, nagu meie näiteks sa oled tuntud ja nii see oli nali, see oli sarkasm ja, ja kui, kui, kui selliseid nii öelda muretseid on vähe ja ühtäkki lõksu peale tulevad kusagilt välja ja siis hakatakse nii öelda kiirelt-kiirelt kirjutama nii-öelda arvamusartikleid, võtma seisukohti. Seega ei toimi, et seesama nii-öelda poliitikas olek ei tähenda seda, et sul peab olema nii-öelda kogu aeg mingisugune võitlus vemmal käes ja vehkima, aga see tähendab seda, et noh, nii-öelda poliitikas kui korrutada läbi erakonna liikmete arvu rahaga ja siis selle ideede ja tuntusega, siis seda tuntust peavad kandma inimesed, kes on pidevalt ühte ja sama asja teinud, mitte ei ilmu ühtegi qi valija radarile vahetult enne valimisi.
K03: No, mis me nüüd siis edasi teeme, võtame näiteks no elurikkuse erakondadega, see on ju selline taim, mis oli ette nähtud, et see kuivab ära, see oli arusaadav ja et rohelised kuskile ei jõua, see oli enam-vähem ka ette näha. Vabaerakond kuivas lihtsalt ära, sellepärast et nad ei suutnud tegutseda sellise poliitilise erakonnana jäidki, vetsus tuuakse, aga kui me vaatame Eesti kakssada, mis siiski oli, võttis endale suhteliselt suure osa tähelepanu ja millest ka üsna palju räägiti ja kus oli ka nimesid, kuigi mitte nii väga palju siis nemad kavatsevad nagu nüüd siiski jätkata poliitikas. Kristiina Kallas on otsustanud, et ta Narva kolledži direktorina enam ei jätka. Kaks protsenti siis hääli saanud erakonnad saavad aastas sada tuhat eurot oma kontori ülevalpidamiseks ja kas ma ma nüüd täpselt ei teaks, sada tuhat sisaldab siis ka nii sotsiaal kui sotsiaal kui tulumaksu või midagi taolist, ehk et ega see nüüd sada tuhat siis ei ole nagunii-öelda nagu puhas palgakohas ei saa panna kontole kantud raha. Just nimelt, et see, et Eesti kakssada tahab osaleda Euroopa Parlamendi valimistel ja kavatseb osa osaleda üsna kaugel olevatel kohalikel valimistel, et see peab olema ikka mingisugune tõeline soov poliitikas kaasa lüüa, et nüüd kulutada kaks kuni neli aastat lihtsalt selleks, et või et kunagi kuskil jälle kuskil jõuda siis pildile.
Ainar Ruussaar: No see kulub nelja aasta, kulutamine tähendab sellele erakonnale väga suurt tööd, ehk siis nad peavad parlamendivälise erakonnana olema väga jõuliselt pildil, kusjuures muide noh nimetagem seda õnnetut roheliste erakonda siis ka korra ära, et ma arvan, et rohelistel võiks olla täiesti tänases Eesti ühiskonnas, kus üldiselt majandusel läheb hästi ja, ja nii edasi võiks olla täiesti šanss pääseda parlamenti, mitte küll ülisuure jõuna, aga jällegi minu meelest taandus see kõik nagu nagu sõnumitele, et noh, kui, kui kui ma küsin teie käest, et milline oli roheliste majandusprogramm või milline oli roheliste maid ja riigikaitsealast programmi neil üldse ei olnud noh, ainult sellise nõu Rail Baltic programmiga, noh ilmselt parlament ei saa.
K03: Reaga ütleme, et need jäid kõik lõppude lõpuks joone alla ja saab imet näha, et mis nendest edasi saab, aga tõeline draama sellel nädalal hargnes siiski kõikide inimeste silmade all. Kui möödunud pühapäeval võidujoovastuses võidujoovastuses Reformierakond juba napilt juhtis riiki, siis teatas Kaja Kallas, alustatakse läbirääkimisi esimesena Sotside Isamaaga. Järgmisel päeval teatati siiski tehakse seda Keskerakonnaga, mille peale Keskerakond natukene mõtles ja siis saatis Reformierakonna puu taha või kuu taha ja nüüd räägitakse uuesti läbirääkimisest sotside ja isamaaga. See olukord on iseenesest. No ütleks niimoodi, väga naljakas, et sellest on ju palju juttu olnud, et Kaja Kallas ei ole kogenud poliitikad on ise korduvalt rõhutanud seda, et et ta ei mängi mänge, et ta tahab teha ausat poliitikat, aga no ütleme, antud juhul oleks isegi tahtnud näha natukene poliittehnoloogiat, sest et selline terve talupojamõistus ütleb, et Kaja Kallas on oma kahe esimese sammuga hävitanud suure osa sellest sellest krediidist, mida te avalikkuse silmis sai, kui valimised suurega suurelt võitnud erakonna juht ja nüüd on ta seal mitu-mitu pulka allpool ja peab siis hakkama pusima. Ja samas võib öelda, et et trumbi trumbid on mängitud suures osas ka Keskerakonna Sotside Isamaa kätte, kes, kellel, kellel mõlemal on nüüd võimalus oma nii-öelda panuseid tõstma, hakkab.
Ainar Ruussaar: No selge on see, et selle parlamendikoosseisu juures ei ole võimalik kokku panna mingisugust üksmeelset ühte jalga tantsivad rahvatantsurühma. Kui me räägime valitsusliidust
Marek Strandberg: No igatahes tavaliselt ongi mindi ühel jalal hüppamine, väike vasak-parem-vasak-parem seal on nagu igasuguseid tantsuliike ajale, vastupidi me saamegi koalitsiooni, mis tantsib, rahvatants.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga need vasak-parem-vasak-parem, rahvatantsijad, kes sõbralikult kaks või kolm korda nädalas kusagile õhtuti koos käivad toovad vasak-parem on. Nende vahel ei ole sellist vastuolu, mis on selle parlamendikoosseisu erakondade puhul, kes ei suuda hüpata vasak-parem niimoodi, et see näeks ilusam.
K03: Kui me võime ju öelda lihtsalt, et valimised on nurjunud ja pekki läinud, sellepärast et rahvas ei osata valida endale parlamenti, mis suudaks teha kohal John kannatada seda valijaid uusi valijaid, palli. Miks te valisite niimoodi, oleks valinud nii, et need saavad mehed-naised saavad korralikult teha, et jälle mingi koalitsiooni, kus keegi ei kobise teineteise kallal.
Marek Strandberg: Ja ma vaatan ka seda natuke teistpidi, et oleme oma olemuselt on ju olnud nii-öelda Kaja Kallase tulekust saati selline noh, ma nüüd ütlen, et nüüd täiesti selline miso küüne nai naisvihkav selline ettekujutus, aga ikkagi noh jällegi, et, et, et selline hoiak ju ka Reformierakonna enda sees, noh, kui me meenutame täna, eks ole, Kaja Kallast teles ja avalikus meedias kaitsvat Jürgen Ligiga siis tema mürgisus ju Kaja Kallase tulekul noh, oli liialtki nähtav, mida ta ühegi oma nii-öelda tiraadiga ei ole suuteline olematuks tegema ja selline erakonnasisene mitte põlgus, vaid nagu kriitikameel on ehk ära kadunud. Aga selline noh, et oma. No mis sa, uus tulija ikka meie hulgast ja et need, noh, see need avaldused, mida erinevate erakondade juhid on öelnud, on ses mõttes ikkagi nagu sellised, et noh, natukene niisugusest alaväärsuskompleksist lähtuvalt noa. Noh, said sa küll kakskümmend tuhat häält, aga vaat meil on siin veel mingid trikid, mida sa ei valda. Ehk et ehk et loomulikult
Otsesõnu rääkides ja selgelt toimetades ja loomulikult ka oma võit tuu aktsenteerides tekitab see kõikvõimalikke pingeid. Ja, ja ma arvan, et seda lihtsalt kasutatakse mõnuga ära selles mõttes, et see, see kuvand on selline, et seda saab ära kasutada avalikkuse ees ja, ja seda tehakse mõnuga. Kui ma jälgi.
Ainar Ruussaar: Küsin ja ma jälgisin päris põhjalikult Ratase ja Kallase erinevaid debatt mis siis olid enne valimisi noh siis tegemist ongi kahe väga erineva kahe väga erineva inimesega ja ma korduvalt tabasin ennast mõttelt, et kui Ratase vastase oleks olnud A polnud mainitud Jürgen Ligi oma märgisusega või, või Kristen Michal oma oma nahka. Irooniaga, siis oleks ilmselt olukord olnud teistmoodi. Ratas oli selgelt, et domineerivam debattides kallas oli väga viisakas.
Ratas demagoogitses täiega ratas võttis positsiooni, kus ta hakkas ründama, saatejuhte, et miks te mulle sõna ja nagu süüdistada selgelt domineeris. Noh, valimiseelsel nädalal selle, Kohtla-Järve lipuskandaaliga suutis ta esile tuua selle, et näete, te levitate feik News, et te levitate vale uudist, see kõik on tegelikult vastupidi. Mida te räägite, no sellised jõulised demagoogilised.
K03: Nõiasõnu okei, aga see kõik on juba minevik, et kui me vaatame seda, mis praegu toimub, et siis see, et ütleme nii, et selline kõhutunne, nende Kaja Kallase esimeste repliikide ja kogu selle esimese kahe päeva tegevuse juures oli selline oot-oot vähemasti minul osutatud töötatud, et see, see ei käi niimoodi ja no ma tean, et nagu venelased ütlevad spookushoviidne, et kui sa seisad mängust väljas, siis saab ju alati oskavad öelda, et kuidas mustkunstnik ste triki tegija tead väga hästi, eks ole ja kuigi ise ei ole poliitikas olnud, mina näiteks, et aga ma julgen ka soovitada ja, aga selline kõhutunne siis kui oli, et, et, et see, see tegelikult ei saa päris niimoodi olla. Nüüd kui ma mõtlen, et kas Kaja Kallas on lihtsalt nii naiivne, et tal ei olegi nii-öelda teist plaanime, ei ole varrukas kleidi varrukas, ei ole mingisugust potiässa või midagi, mida siis lauale lüüa, noh, poliitik poliitikas ju iseenesest võiks olla. Kui ma nüüd võrdlen siis seda nüüd, kus otse rääkimistelt Kaja Kallase, Kaja Kallast ja Mart Helmet, kes mõlemad rõhutatult siis näitavad seda, et nad ei mängi mängu, vaid nad räägivad täpselt seda, mida nad, et mida nad räägivad Kallase puhul, see mõjub Kaja Kallase puhul, see mõjub väga naiivselt Helme puhul see noh, mulle tundub, et see ei mõju jälle naiivselt, et see, et ta räägib, mida ta mõtleb ja Kallase puhul ta räägib, mida ta mõtleb, aga see nagu ei ole selle poliitilise mai tea keele või spiiki või mis, kuidas selle argoos kuulu, aga mitte see keel ei ole nagu oluline, vaid see, et et kuidas siis ikkagi nii juhtub, et valimised võitnud erakond ja erakonna juht suudab tekitada sellise segaduse paari päevaga. Et nad kukuvad oma sellist noh nagu redelilt, mitu pulka allapoole peavad hakkama uuesti üles.
Marek Strandberg: Ei, see lähtekoht on vale, sellepärast et ega siis ega siis nii-öelda seda ei tekita Reformierakond, et kõik künnisest üle sattunud erakonnad, nende liikmeid, kes on parlamendis on tegijad, on selles mõttes tegijad, et nad seisavad enda võimu huvi eest ja me ei saa nagu öelda, et noh, et selles mängus on ainukene roll võitjale erakond ei olegi olemas mõistet võitja, erakond, võitja erakond oleks see, kes võtaks viiskümmend üks kohta minimaalselt parlamendis, siis oleks tegemist võitja erakonnaga. Ja, ja, ja selles kontekstis kõigil on oma roll, kõik kasutavad oma kanaleid see, kui väidetavalt Seeder ei vasta teise erakonna liidri kõnedele päevade jooksul. See kõik on selline mäng ja selles osas nii öelda, ega me ju ei tea, milleni see mäng välja viib kusjuures isegi kui see viib välja selleni, et, et näiteks Reformierakond ei suudagi nende etteantud päevade jooksul valitsust moodustada ja ülejäänud passivad enda võimalust. Ega see, ülejäänute võimalus ei ole ka nii-öelda ju etteaimatav, sellepärast et need konfliktid, mis noh, ütleme, Keskerakonna ja EK vahel tekkida võivad ilmavaatest tulenevalt on ju ka etteaimamatud. Ehk et noh, mõned asjad
Ainar Ruussaar: Nad on ikka etteaimatavad vähemalt seda, kui sa, kui sa räägid, et Keskerakonna Ekre ja, ja Isama võimalikust ühisest valitsusliidust, siis noh ma ajakirjanikuna haistan siin küll väga palju väga suuri teemasid, näiteks kui lüüa selle kolmikliidu lauale kaart nimega Venemaa siis on seal erakond, kellel on leping Venemaa presidendi Putini parteiga, mida see erakond ei soovigi katkestada, väites, et see leping on leping jälgunud, leping on hangunud ja sellepärast ei ole mõtet seda puruks rebida ja kas see on selles kolmikliidus, erakond, kes on lubanud, et nad võtavad tagasi allkirja piirilepet Venemaaga ja nõuavad häälekalt tagasi Tartu rahu, järgseid alasid Petserimaal ja Jaanilinna siis on selles kolmikliidus erakond, kes on lubanud nõuda Venemaalt välja okupatsioonikahjud ja nii edasi ja nii edasi, et noh, päris keeruline olukord, siis on selles kolmikliidus erakond, kelle suur osa valijaid on venelased. Noh.
Marek Strandberg: Ei, see ongi see kõik ongi nii-öelda no kuidas ma ütlen nagu võimu nimel toimuv jooks, kus noh, mõtlesin, et tegelikult nagunii küll lahinguolukord, kus võitle ja vaateväli muutub väga ahvataks lahingstressi tõttu selle tõttu ega ega peamine eesmärk, kui me näeme, vaatame ecret. Et ükskõik kui hästi Mart Helme seda ka ei varjaks, ta kujutab ennast ja oma kaaslasi juba ette mingitel ministri positsioonidele, ükskõik mida ta ka ei räägiks. Sellepärast et see on see, mida soovitakse saada ja kogu selle, kogu selle tormamise kõrvalproduktina nüüd, et kas nüüd mingisugune arutelu seal võib tekkida? See on hilisem ja selles osas ongi ajakirjandusel väga suur roll, et kõik need küsimused laua peale panna ja võib-olla selles osas on ka Reformierakonna tulevane roll opositsioonierakonnana, kui see nii juhtuma võiks saada, et siis ka need küsimused laua peale panna. See, see on nüüd me jõuame tagasi tegelikult nendesamade väikeste erakondade õnnetu väljajäämise juurde, et noh, kujutame ette, et kui seal oleks nagu selliseid selliseid viie kuni kuni kümne häälelisi selliseid kaarte veel meedia mängida, siis see pilt oleks tunduvalt paindlikum.
K03: No kindlasti ja see oli üks asi, millest rääkis siis Vabaerakond enne valimisi, et me tahame olla siis nagu kaalukeeleks järgmise valija, sellest ei saa aru. Nemad ise arvasid, et on võimalik säilitada kohad ja ja autoliisinguid ja kõik need asjad, aga noh, nüüd tuleb see asi tuleb ümber mõelda. Siiski ma vaatan, et teid üldse see nagu see minu jaoks on see huvitav ja põnev, inimlik draama, aga te üldse ei võtnud tuld, seal võib olla väga hästi. Võtame. Võtame tool, et.
Ainar Ruussaar: Mina ei oska öelda, mis on, mis on Reformierakonnale ja Reformierakonna juhile parem kas olla kuni valitsuse võimalikku lagunemiseni parlamendi suurima opositsioonierakonna juht või olla peaminister Jüri Ratase valitsusest.
K03: Ja noh, see on juba, meil on nüüd see olukord, kus keegi on kellelegi valitsuses nii-öelda peaministriks, et nende olukord ja meil siin on Eesti olnud, no ütleme, mulle tundus, et nende valimiste üks suuri teemasid valija poolt vaadates oli see, et valiti enam mitte isikuid, vaid valiti maailmavaadet. Näiteks, et need inimesed, kes valisid Reformierakonda nii palju, kui mina olen nendega rääkinud, kokku puutunud, valisid sisuliselt siis maksusüsteemi muutmist ehk Ratase ja Keskkerakonna poolt tekitatud siis selle klaasiastmelise tulumaksu tagasipööramist, mis iganes vahenditega ja võib-olla ka siis ütleme selle tasuta maakondade ühistranspordi ära kustutamist ja seda, et et Kohtla-Järvel oleks eestikeelne eestikeelne õpe, säiliks, et see oli väga selge nii-öelda maailmavaateline valik, mida siis ka teistes erakondades, noh, võib olla Keskerakonna valija, siis tegi mingisugused samasugused valikud, valikud ja ja selles mõttes Kallase nagu samm, et hakkame nüüd keskkonna Keskerakonnaga läbi läbi rääkima, et see oli, no ütleme, niisugune Reformierakonna valijale nagu naljakas, et ühelt poolt ütleb üks erakond ütleb, et me ei tagane sellest, et me tahame muuta maksusüsteemi ja teine erakond ütleb, et me ei tagane sellest, et maksusüsteemi hakatakse muutma ja seal ei olnud muud ette nähagi, kui selline, sellist.
Marek Strandberg: Kiire küsimus veel, et kas me võime öelda, et see nagu ettepanek teha Keskerakonna pakkumine oli umbes sama hea nagu nagu Eesti kahesaja see nii-öelda plakati ärritamine, et noh, teeme siukse asja, teeme sellise spinni, ase kukkus läbi.
K03: Jutt oli mitmesuguseid, aga nendest pärast väikest pausi.
K04: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios.
K03: Ja see, millest võiks nüüd jätkata, on üsna visalt ringi liikuv jutt sellest, et ajal, mil,
Reformierakond veel jõudis loorberitel pikutada, alustas Jüri Ratase aktiivset tegevust ja suhtles Isamaa ja sotsidega, Ekkega ja teeb ka täna ja kogu nädalavahetuse väga sellist pingelist ja aktiivset tööd. Et igal juhul mitte jääda välja valitsusest. Ja, ja ta ka peaministriks, nii et siin, kui enne oli natukene juttu sellest, et kuidas küll võiks välja näha selline selline valitsus, kus on nii Keskerakond, EK ja Ekre ja isamaa, siis lõppkokkuvõttes mulle tundub nii, et kui soov võimul olla ja võimu hoida on piisavalt suur, siis saadakse üle ka sellistest maailmavaatelistest erimeelsustest, kuigi noh, mõnes aspektis on seda raske ette kujutada. Kui me lihtsalt vaatame natuke tagasi ajalukku, siis kes kas või seesama Keskerakond on? On ju korduvalt siis, kui neil on olnud šanss valitsusse pääseda, nad on kohe unustanud selle oma astmelise maksusüsteemi, mis neil on põhiline valimislubadus kogu aeg, aga kui sa pääsed valitsusse, siis sellest otsustatakse mitte rääkida.
Ainar Ruussaar: Või presidendi otsevalimised, aga noh, siin on allhoovusi palju, et kuidas ma julgen väita, et Mihhail Kõlvarti valija ei valinud maailmavaadet, vaid valis Mihhail Kõlvart sai vist seitseteist tuhat häält. Ehk siis kuidas nüüd Mihhail Kõlvarti seitseteist tuhat valijat võiksid vaadata sellele, et see erakond ja see poliitik teeb aktiivset koostööd, Edgar, aga võib-olla annab Ekrele selles valitsuses näiteks välisministri koha?
Marek Strandberg: No aga ta võib seda juba ju vaikselt avalikult öelnud, et noh, et ega ei saa ju siis kusagil vaadata kehvasti, et selle peale Eestis on nii palju inimesi, kellele Ekre meeldib enim. Mihhail Kõlvart, teile meeldivad kõik inimesed, kellele keegi meeldib ja ja selles mõttes ta on vaikselt sisse juhatanud.
Ainar Ruussaar: Vastupidi, ka eKrja ja tipp-poliitikud on öelnud, et loomulikult on Keskerakonnal oma vene tiib ja noh, seda teavad kõik, et milles nagu mis, mis siin nagu üllatuslikult ja siin ei olegi midagi, siin ei olegi midagi üllatavat. Üllatav on see minu jaoks veidi üllatav, selle koalitsiooni puhul oleks see, et kuidas need need lubadused nende erakondade moodustatava valitsuse puhul ellu viiakse mitte kõik lubadused, vaid, vaid vaid need lubadused, mida milles kokku läheb, võetakse, sest noh Ekre puhul on asju, mille puhul on väga keeruline olla valitsuses, mis meeldiks ja oleks noh, kõlbulik Euroopa Liidule, kes samas noh, näitaks Venemaale kogu aeg ühte žesti, eks. Et ma, ma, ma.
K03: Ütles ta väga hästi eaga vaata, võib ju olla täiesti pakume sellise variandi, et nendel erakondadel, kui me võtame siis Ekre ja võtame siis Keskerakonna ja Isamaa, et nendel on oma mingisugune tuumikvalija, kellel on mingisugused ettekujutused, kuidas valitsus peaks kuidas, kuidas siis nende erakond põhimõtteliselt peaks tegelema, aga kui, kui see, kui jaotada positsioonid valitsuses ära, nii et iga erakonna valija saab võib-olla nagu sellise, noh nagu vähemasti pool sellest, mida ta ootab. Et et.
Siis on igalühel on mingisugune oma hääl garanteeritud ja võib-olla dekril on siis välisminister ja kellelgi on ja Keskerakonnal on peaminister ja keskkonnavalija Keskerakonna valija vaatab, et meie, meie omad, seal räägivad seda ja Ekre valija vaatab, et, et meie välisminister räägib seda, et siis nagu ei teki sellist. See on nagu selline kontsert, kus on mitu pilli, mis suudavad koos mängida, et see ei peaks.
Marek Strandberg: Aga minu jaoks lõppkokkuvõttes ikka välja nagu Krõlovi valm, kus kvarteti, nii et ega ma tahtsin ühte asja, mis mul kõrva jäi, kui sa ütlesid, et noh, et nagu maailmavaade, vägane valimistel mingisugust pilti ei loo ja mu meelest see päriselt ka on nii, sellepärast et suhteliselt omapärane oli ju see põhiline vaidlusteema valimiste ajal. Me läheme küll minevikku, aga räägime sellest Core kus arutleti selle üle, et millised maksud ja kuidas madalad maksud toetavad ettevõtlust ja kõrged maksud ei toeta ettevõtlust. Ja see trikk, mis tegelikult selle nii-öelda noh, mõnes mõttes nagu poolte kokkuleppel tehtud etendusega tehti, on ju see, et oleme ausad, maksud ei mõjuta ettevõtlust üldse mitte kuidagi. Sellepärast et ettevõtluse põhiline tegur, mis ettevõtlusele head olukorda tekitavad, turg, mitte maksud, maksud tulevad pärast seda, kui ettevõtetel on raha, maksud ei tekita maksumäär, ei tekita ettevõtetele raha, vaid viib seda ja viib seda igal juhul ja, ja sellest räägiti ütlemata vähe, mis ettevõtlust edendaks ja, ja ühiskonnale raha päriselt juurde tooks. Selles osas muidugi on meil sel nädalal on olnud ju huvitav uudis, et et äng võib, otsimine, ei mees Chester narka on siis saavutanud esimese läbimurde ja heaks Hiina fond on lubanud nii-öelda Eestis ja Soomes tekitada Tallinna ja Helsingi.
K03: Sellest me, sellest me ka kindlasti räägime, aga kui me selle valitsuse puhul me räägime, et siis et mulle tundub, et kui niisuguse lähtumine sellest, et nüüd, et kõik need, kes võimu juurde pääsevad, peavad tingimata siis nui neljaks, punast joont abil või kuidas iganes roheliste tulukestega nüüd saavutama seda, mida nad on lubanud, siis tegelikult me ju räägime mingisugust, väga utoopiliste idealist, olgugi et tegelikult asi on võimulpüsimise kokkuleppes, mitte lubaduste täitmises. Ükski valija valijad ei saa neid erakondi enam tagasi kutsuda, ükskõik millise koalitsiooni nad teevad, see on, see on, pigem on asi ikka selles, et kuskil pikemas perspektiivis need siis oma lubaduste üldse mittetäitmine mõjub halvasti nende valimisele, aga see on juba kuskil kaugemas tulevikus, kui sa tahad praegu võimule pääseda, siis sinu esimene mure on, kuidas me nendega teeme võimalikult sellise koalitsioonileppe, lepime kokku nii et me saame seal püsida valutult, vähemasti mõnda aega. Ja me ju kõik teame ju väga hästi seda, et või, või vähemasti on, viimased kuud on korrutatud ja korduvad kõikidele seda, et valimiseelsed lubadused ei maksa. Koalitsioonilepingud on hoop juba hoopis midagi muud, need on ära nüsitud, need on maha lõigatud, need on nii-öelda oma, kuidas me omavahel hakkame läbi saama ja ei maksagi oodata seda, et kõik saavad kõik erakonnad siis garanteeritult panevad taldrikule selle, millest nad on enne valimisi rääkinud.
Ainar Ruussaar: Kõik kõik õige, Priit, aga noh, on teatavad asjad, millest on keerulisem taganeda või mille ringipööramine natukene valijale mõistetamatu, olgu see siis tasuta transport või või noh, olgu selleks maid ja
Euroopa Liiduga uute mad ja tingimuste, läbirääkimine või, või, või mis iganes. Ehk siis. Aga selles mõttes on sul see on küll õigus, et üks võimalikke valijaid kõige vähem traumeeriv kolmikliidu kokkuleppe või kaksikliidu kokkulepe on tõepoolest ministriportfellide ja valdkondade ära jagab. Nüüd selle koalitsiooni puhul, kus on Isamaa on muidugi Isamaal tõe toep tõepoolest saatus ja valija saatuse kaudu mänginud kätte suurepärase võimaluse. Alati öelda, et kui nii ei saa, siis ma lähen ära ja siis on vähemusvalitsus ja vähemusvalitsus võib kesta lühemat aega ja jõulude ajal, aga mitte pikka aega. Ehk siis ma räägin Isamaa kaheteistkümnest kohast, kui me, kui me kombineerime neid erinevate erinevate võimalike koalitsioonide puhul näiteks Ekre ja Kesk ja isamaa või siis Reformierakond, sotsid ja Isa. Isamaa on väga kõva trumpkaart käes.
K03: No igal juhul on olukord selline, et inimesed tõenäoliselt helistavad suhtlevad väga aktiivselt ja praeguses praeguses olukorras on ju väga keeruline öelda, et milline see siis võimalik koalitsioon siin üldse tulema hakkab.
Marek Strandberg: Lihtsalt lõpetuseks formaalses mõttes ei ole välja kuulutatud isegi valimistulemusi, kogu protsess võiks peale hakata siis, kui on välja kuulutatud valimistulemused kogu see nii-öelda noh, valimistulemus ei ole täna veel ametlikke, eksole. Ja, ja, ja president saab teha ettepaneku kellelegi läbi rääkida pärast seda, kui valimistulemused on ehk et põhimõtteliselt nagu viisakas mõttes võiks istuda lihtsalt niisama rahulikult ja oodata, kuni asjad kulgevad sinnamaani, et nii-öelda formaalsed reeglid on täidetud.
Ainar Ruussaar: Meil on see, see on teist, teist, teist teise kanti utoopia, jälle.
K03: Ja et arvestades ja ka siis rohelised ja, ja elurikkuse erakond Artur Talviku näol on sisse andnud soovi üle lugeda elektroonik, elektroonilised hääled. Et ausalt öeldes ma ma ei tea täpselt, kuidas elektroonilisi hääli üle loetakse ja kuidas seda tehakse, aga aga nii, et siin võib-olla veel sellist, nagu see kogu selle protsessi pikenemist võib veel võib veel võib veel toimuda.
Ainar Ruussaar: Ja keegi võiks veel teha ettepaneku printida välja kõik elektrooniliselt antud hääled.
K03: Ja kahtlemata siis me, mis me saaksime need siin toimetuses võib-olla rahulikult üle lugeda ja teha igale ühele mingisugused linnukesed taha, tänases Õhtu Õhtulehes on päris, on pikem intervjuu Mart Helmega siis kus ta on tõepoolest, see, et toimub selline ajakirjanduslik väitlus, toimub siis intervjueerija ja Mart Helme vahel võetakse välja, võetakse läbi kõikvõimalikud positsioonid ja, ja Mart Helme ütleb seal otse välja, et nende eesmärk on saavutada ühel päeval riigikogus selline olukord, kus neile kuulubki suurem osa hääli ja ja et nad saavad ise moodustada valitsuse. Samal ajal on suur hulk inimesi, kes nagu tõsiselt kardavad seda, et et siis sellise valitsusega, kus on Hekre ja kus on Isamaa ja Isamaa Ekre kõrval, ei saa mitte kuidagi jääda selliseks vaikseks vagurad, sellepärast et kui sul on nii jõuliste seisukohtadega erakond nagu ekraan seal kõrval, siis silmapaistva ja mitte ära kustuda, siis pead hakkama veel kõvemini karjuma, tekib selline noh, nagu Ungari-tüüpi valitsus, mis soovib eemalduda Euroopa Liidust ja ja väljendab mitmesuguseid selliseid seisukoht.
Ainar Ruussaar: Noh, muidugi Ecredasamas valitsuses olles pead sa loomulikult pead, sa pead seda rohkem välja paistma võib-olla kui kui mõne mõned mõned teistmoodi või natuke kuidas nüüd öelda, viisakama retoorikaga erakonna puhul, noh, selleks, milleks ma võin öelda, on, on kujunenud sotsid, kes, kelle valimistulemus muidugi ilmselt peegeldus ka natuke seda nende nende viisakaks olemist või, või, või seda, et, et nad ei olnud valitsuses piisavalt jõuliselt silma paistnud, aga aga.
K03: Tahtsin ma tahtsin öelda seda, et isamaa puhul on, mulle meeldib Isamaa valimistulemuse juures, on, mulle tekkis mul üks mõte, kui ma vaatasin seda, seda kümmet inimest või palju neid seal plakati peale oli ja siis vaatasin, et kõik said ilusti sinna sisse ka, et isamaast on saanud selline huvitav erakond. Et, et mille põhiline eesmärk on saada need kümme juhtkuju järgmisse riigikogusse sisse ja nad saavad ka. Ja kui sa vaatad, et mis nendest teistest teistest saab, et siis ei olegi nii väga oluline. Struktuur tiksub vaikselt, aga muidugi seal ekvi kõrval, see asi muutub üsna keerulised ja siinkohal ka jah.
Ainar Ruussaar: Neil on ikkagi parlamenti pääsenud kaks väga-väga võimsat näitlejate ehk väga tuntud näitlejat, et kui nad tõepoolest ka parlamenti lähevad, siis on Isamaal kohe väga hea võimalus seda sinu poolt kirjeldatud olukorda erakordse professionaalsusega.
K03: Noh, saame näha siinkohal väike paus.
K04: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd.
K03: Tunneli juttu ka, et sel nädalal tuli uudis, et siis endise ängrybärtsi telefonimängu üks loojatest, Peter Vester, paka juhitav Fainest Eurjati pöörapment OÜ ja üks Hiina investeerimisfond tatustan, Capital sõlmisid kavatsuste protokolli selleks, et siis Soome ja Eesti vahelist tunnelit trahastada, noh, täpsemalt siis Helsingi ja Tallinna vahelist tunnelit rahast seda, millest siis üks kolmandik rahastusest antakse tunneli ehitamiseks ja kaks kolmandikku antakse laenuna ja no eks neid seisukohti nüüd selles osas, et kas tasub Hiina kapitali kapitali usaldada või ei tasu seda usaldada ja mis siis kõik juhtuda võib? See on nagu omaette teema, aga siis kui vaadata neid pilte, mis illustreerib või sellised arvuti, Renderdusi, mis illustreerivad neid, et seda tunneli ehitust ja neid imelisi tehissaari, mis siia meie Soome lahte hakkasid, hakkaksid siis kerkima, siis siin all on selline lause et Fainest vei erry ja mis on siis Finn, Soome-Eesti lahe?
Lahe piirkond, et haartov ju, reisija, see on Euraasia südames, ütleme siis, ütleme Euraasia on selline nime mida-mida-mida siinkandis ei armastata, ei armasta sellepärast, et, et me keegi ei taha olla mingisugune osa Aasiast ja veel vähem tahaks olla nagu osa Euraasias, mis on selline üleminekuvorm ja võib-olla siit paistab tagant selle Petervester paka selline mõte, et siis mis, mis asi see tunne üleüldse ongi, et, et see on nagu Euraasia mingisugune selline ühendav Aasiat ja Euroopat ühendav sild.
Ainar Ruussaar: Ehkki ehkki ühendab kahte lähedal asuvat väga sarnast naaberrahvast ja, ja naaberriik, ütleme selle summaga välja. Et see kõlab ikka kosmilised, et jutt on käinud siiski viieteistkümnest miljardist eurost, millest nagu Priit ütles, Osa moodustab siis laenuraha. Jutt käib, see on siis neli miljardit eurot rohkem, kui meil on sellel aastal riigieelarvesse.
Marek Strandberg: Ja teistpidi kaksteist eurot iga hiinlase kohta, mida ei ole.
Ainar Ruussaar: See väga paljude Ingridi kaksteist eurot iga iga hiinlase kohta jah, et.
Kõik need kommentaarid olid väga vastandlikud, noh ühtepidi see see Hiina hirm on ju kusagil hõljunud Ameerika Ühendriikidest kuni Euroopa Liidu läänepiiri nagu kogu aeg ja, ja ja noh, teistpidi poliitiliselt kui vaadata Venemaa ja Hiina on, on hakanud kuidagi nagu lähenema pärast seda, kui Ameerika Ühendriigid ja Hiina on hakanud kaugenema siis noh, siin võib olla emotsioone siin võib-olla poliitilisi arvutusi, argumente aga aga projekti iseenesest on põnev ja see viib, mis minu jaoks muudab selle veel põnevaks, on see, et keegi üle laua pealt maha võtnud ka Saaremaa silda. Esialgu ei ole maha võetud ka neljarealisi maanteid. Pärnu lennujaama ehitame suurem.
K03: Kuule, meil ei ole valitsust, kui võimas riik.
Marek Strandberg: Seda küll, aga noh, nii-öelda hiinlaste poolt vaadates on asi selge, et kui, kui kaks tuhat kümme siin veel Eestis aeti seda juttu, et noh, et peaks mingit moodi raudtee asju vedama hakkama hiinast Tallinna sadamasse ja siin neid edasi parke pakendama ja saatma siis iseenesest hiinlased olid väga mitmel pool juba ja siis ja tellivad jätkuvalt edasi laevu, mis on suutelised üle poole sõitma. Ja, ja see on siiski lühim tee Euroopasse täna. Ja kui kusagil seal põhja pool kusagil Norra või Soome nii-öelda pea otsas, siis nii-öelda lõppevad need laevateed tulevikus ja mööda Rail Balticut saab ja see jääb konteineri ja see on, see on nagu kliima soojenemise paratamatult kaasapanu, et poolus on laevatatav poolus ei ole olnud pikka aega laevatatav, nüüd muutub järjest rohkem ja rohkem just nimelt kliima soojenemise tõttu laevatutavaks. Noh, Õnneks see kliimasoojenemine on selline, mis veetaset ei tõuse, tõstame aga küll, aga muudab ilmastiku ja, ja, ja, ja see, miks nii-öelda see tunnel meid võiks köita, on ikkagi asjaolu, et laevasõit laevasõiduks loomulikult me võime Helsingi-Tallinna vahel käia, aga kui Helsingi ja Tallinna vahel saab olema kiirem kui metrooühendus. Ja tõepoolest, nii-öelda alla tunniga on üks või teine linn kättesaadav selle elanikele siis see muudab ikkagi majanduspilti ja kaksiklinn sellises kohas arendab majandust, arendab kõikvõimalikke aspekte, noh, lihtne, eks ole, asi on see, et eestlastel on lihtsam siis pakkuda oma tööjõudu Soomes ja teistpidi soomlastel võib-olla lihtsam, nii nagu nad aegu käinud ostmas otsimas siit odavamat nii-öelda kaupa, mida enam ei ole, aga siis on neil odavam eluase tegelikult olemas Tallinnas ja selle ümbruses. Ehk et nii-öelda see muutus, mida see viieteist miljardi investeering endaga kaasa toob, on vaieldamatult märkimisväärne ja, ja, ja selle tähendus ei ole pelk nii öelda kaubakoormate või reisijate hulkade ülelugemine vaid tunduvalt laiem. Ja nüüd ongi küsimus selles, et mis saab nii-öelda Soome valimistest ja uuest valitsusest, et kas ka uus valitsus on sama sama sama huvitatud kui Sibyla lahkuv või lahkunud tänaseks hetke valitsus sellest tundelist sunnit.
K03: No tunneleid ja sildu on siin ehitatud Euroopas üsna palju, et kui me vaatame kas või Taanit selleks, et Taani oleks ühendatud siis.
Oleks ühendatud ka läbi oma vahepealsete saarte, siis Jellandi ja Fääniga oleks ühendatud mandriosaga, kus saaks vudinal minna Saksamaale, siis on ehitatud Kopenhaageni ja Malmö Malmö vahel on sild silda ja tunnelit ja siis on veel sellendi ja kääni saare vahel on, on sildi, see ei ole sugugi katkestanud mingisugust laevaliiklust, Prantsusmaa ja Suurbritannia vahel on sild tunnel ja et sa võid sõita sealt, kui ta, sul on rohkem aega ja ta võib rahulikult panna auto praami peale või sita lihtsalt praamiga, ega see siis midagi nagu ei muuda. Et mina, mulle tundub küll, et see idee mulle meeldib ühendada Helsingi-Tallinn omavahel tunneliga, et see lõppude lõpuks ei ole noh, nagu mingisugune väravaid saastut kohe teisele poole, et nõuab inimeselt, et selle, selle tulemusena oli Tallinn ja Helsingi ei hakka kuidagi ühte sulama. Kiiruse küsimus kiiruse küsimus, noh lõppude lõpuks, kui me meenutame kas või seda lõbusat ja ka traagiliselt lõpetanud Copterline'i, siis see, kui sa said viieteist minut tiga sisuliselt Tallinna kesklinnast Helsingisse, see oli täitsa imeline asi, aga oli, see oli täiesti ebanormaalne, sa istusid sinna, mina ma väga palju reisinud, aga paar korda reisil see on ebanormaalne, sa oled linnahalli juurde, sa istud helikopterisse ja sa oled veerand tunni pärast, sa oled juba Helsingis ja sealt sõidad, sõidad kuskile edasi, et sellised kiired ühendused ikka arendavad minu meelest arendav seda majandusselles mõttes, et kui inimesed saavad omavahel kiiresti nagu suhelda ja füüsiliselt, et hakkavad ka kaubad liikuma.
Marek Strandberg: No lihtsalt kopteri energia kuuluvusele transpordiraadiuse katmiseks on tunduvalt suurem kui mistahes nii-öelda kas aeglasema või kiirema.
Rongi.
Ainar Ruussaar: Ja, ja seda näitas ka piletihind, eks ole, koperlandsi puhul oli väga selge et miks, miks kopterlainzil ei olnud siin miljon kaks, kaks või kolm kopterit, mitte kakssada, ja kolmsada kopterit, sellepärast et inimesed ikkagi vaatasid ka seda, milline number oli pileti peale kirjutatud ja kui mõtlesid, et kas kakskümmend minutit või tund kakskümmend.
K03: No kahtlemata, aga, aga kui me vaatame seda tunnelit, mis võiks olla siis Helsingi ja Tallinn tallinna vahel, siis lõppude lõpuks, et Eesti Vabariik ja Soome Vabariik on mõlemad väga esiteks on need, et nii-öelda vennasrahvad soome-ugri läänemeresoome rahvad, mõlemad on Euroopa Liidu liikmed, noh, üks ei ole NATO-s teene on, et kui siis läheb madinaks, võib-olla pannakse toru pannakse vahepealt kinni, aga see selleks, et mingisuguseid põhimõttelisi takistusi selleks ei peaks nagu olema, et need kaks riiki omavahel võiksid võiksid efektiivselt suhelda ja siin võib-olla minu meelest ainukene küsimus on see, et kui näiteks pool tunnelit on finantseeritud hiinlaste poolt ja siis juhtub mingisugune krõks ja siis öeldakse, et ups, et kahjuks meil jääb see töö nüüd pooleli, et vaadake ise edasi.
Ainar Ruussaar: Noh, siis on projektijuhid küll väga-väga vähekindlustatud selle projekti tule.
K03: Kui siin avaldame igal juhul arvutimäng Angry Birds, mille siis Vester pakk on teinud, on küllaltki lõbus, nii et võib-olla tuleb ka tunnelisõit tulnjonilist sõitmine sama lõbus. Aga kohtume teiega taas nädala pärast, head kuulajad ja eks me näe, mis sellest valitsusest siis saab.
-: