K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Seda oli ta Liivi lahe uudis vaid koduvabariigist.
Tere.
K01: Siin on Kuku raadio ja Keskpäevatund, Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi. Laulis ansambel Ruja ja laulsid sellest, et inimene, ükskõik, kui palju ta õpib, aga sureb ikka lollina sinnapoole. Me liigume. Ja sel nädalal tulid siis Toompeale kokku aineõpetajad, et avaldada oma vastumeelt sellele ideele, et põhikooli riiklikus õppe lõpueksamid ära kaotatakse, praegu tehakse teatavasti teevad põhikooli lõpetajad riiklikud lõpueksamid. Ja Haridusministeerium on seisukohal, et see valmistab paljudele õpilastele stressi. Paljudes kohtades on ka nii, et gümnaasiumi sisseastumiseksamid tuleks teha ära enne, kui põhikooli lõpueksamid tehtud saavad, et mingis mõttes seda kõike korratakse, aga aineõpetajad arvavad seda, et kõigil põhikoolilõpetajal peaks olema ühtne selline, siis riiklik eksam, mis näitab seda, et nad on põhihariduse omandanud ja see ei ole siis mitte mingisugune test või mingisugused katsed, mida siis igas koolis nii-öelda Mind, tõsi küll, mingite reeglite järgi, aga siiski suhteliselt omapead sisse seatakse.
K03: Jah, minu jaoks on kõige suurem küsimus, millele ma seni ei ole, vastust on selle teema juures see, et mit miks, miks seda tehakse ja mis on see motivatsioon ja kellele on see nagu kasulik. Võib-olla see tuleb minu erialast, millega me igapäevaselt tegelenud mind, naguniisugused huvitavad aga tõesti, et kellele on kasulik see, et selliseid riiklikud eksamid nagu justkui ära kaotatakse, et et, et mul ei ole nagu usku sellesse, et koolid, kellel on ju tegelikult ju vaja näha, mis tasemel mingeid õpilased on, kus, kus ma nüüd jõudnud on, kuidas koolil läks näiteks sellel õppeaastal põhikooli tasemel, et nad jätaksid oma omaenda sees mingisugused eksamid tegemata või mingit katset tegemata. Et see, neid, seda andmestik on koolil endal ikka vaja, et et kui ronid eksamid riiklikud, siis nad saavad olema koldesisesed. Et ainus asi, mis siis nagu puudu jääb, on see, et riigil oleks endal nii-öelda ühtne ülevaade kuidas, nagu riigis tervikuna põhikoolides õpetamine on, on sellel aastal sujunud nii, et et see motivatsiooni kohta minu jaoks hästi huvitav on mul vastust küll ei ole.
Marek Strandberg: Ma võin oletada, mina võin oletada, no ühtepidi ju olukord on natuke pentsik, eks, et kui jälle tuleb see PISA test, PISA testi tulemused, siis ei ole ühtegi ametnikku, kes ütleks, vot kui head meie õpilased on PISA testis selles ja selles oleme Koreast ees taga, kus iganes, noh, kogu aeg räägitakse, on, teeb see on ju ka põhimõtteliselt eksam, mida läbitakse ja ühtäkki nii-öelda juhul, kui see on rahvusvaheliselt esile tõstetud, siis meile meeldib, et on õpilasi, oleks võinud mineeritud ja pandud Eesti haridussüsteemile hind. Ma olen näinud seda mitmel korral, kui siis ministeerium võtab tööle mingi uue inimese, kes tuleb kusagilt XYZ ülikoolist, mis iganes riigist, kus ta on õppinud, kas siis magistri või kõrgema õppetasemel mingit teemat on uurinud, seda teiste saabub oma uurimispagasiga, kus siis näiteks ma ei tea, võib-olla see on kuidagi niimoodi läinud, et haridusministeeriumisse ja Teadusministeeriumisse saabunud keegi, kes on tulnud koolituselt, kus on talle põhjalikult räägitud mitme aasta vältel, kuidas mitte hindamine annab mingit tulemust ja siis ta toob selle meemi nii-öelda ministeeriumisse, veenab ja räägib. Jah siis tekibki nagu see äkki meil ei olegi eksameid vaja ehk et haridus korral muuseas, järjepidevuse puudumine, kas häplikus on väga halb ja ega noh, kokkuvõttes lugesin just Sass Henno seisukohta ei ole ju halb, mitte hinne, mitte hinne, see, et mõõdetakse, noh, kui kiiresti sa midagi teed või mis iganes, vaid hinnangust selle peale antakse, noh, hindamine võib-olla nii-öelda.
Mõõtmine võib olla täiesti mõistlik, aga kui hakata tekkima hinnangut, siis on väga halb ja kõige kurvem, mis on, milles osas ma Ennuga nõus olles on see, et hinnangut tekivad ka siis, kui ei mõõdeta ja ei hinnata mingi konkreetse hindega ühte või teist tulemust ja, ja siis on need hinnangud veel meelevald. Ehk et kuidas saavutada olukorda, kus tõepoolest mõõtmine eksisteeriks ja see oleks meelevaldne siin on ju selgelt noh öelda eksam, hinne, töö väga olulisel kohal.
K01: Haridusministeeriumi välishindamisosakonna juht Krist tiin, Hollo ütleb Postimehes niimoodi. Mina arvan, et eksamitele omistatakse motivatsiooni üle arutledes liiga suur tähendus. Kui räägime nüüdisaegsest õpikäsitusest, siis räägime ennast juhtivast õpilasest, kes seab endale eesmärke ja tahab tagasisidet. See on selline, mulle tundub jälle sellise toreda unistusena helgest tulevikust isejuhtivad õpilased, kes seavad endale eesmärke ja, ja tahavad tagasisidet, et no isegi ülikoolis õpetades ma vaatan, et need isejuhtivad üliõpilased lendavad mõnikord nagu selliselt ballistilised raketid, ma ei räägi oma üliõpilastest, nad on kõik väga toredad, räägin täiesti õige, et Eesti oma kõikide teiste omadest loomulikult jah, võivad lennata täiesti ballistilised siia-sinna, võib ka juhtuda nii et et satuvad ka õppejõule suhteliselt harva ette, aga ma räägin jälle kõikide teiste õppejõudude üliõpilastest. Nii et seda, et seal kuskil põhikooli lõpus oleksid õpilased juba isejuhtivad ja seavad endale eesmärke, tahavad tagasisidet, mõned neist kindlasti, aga ma arvan, et sugugi mitte kõigis koolides ja ja, ja kõikides kõikide õpetajate omad, et selles mõttes mulle tundub, et see seisukoht, et nüüd eksamid eksamit üldse ei ole vaja, et see minu meelest päris õige ei ole, teised teised õpetajad ütlevad, aineõpetajad ütlevad jälle seda, et kui õpilased ei ole varem eksamit teinud ütleme nüüd, kui eksamit ei ole olnud, et põhikooli lõpus riiklikku eksamit ma mõtlen. Et siis on neil suur eksami hirm, kujutage ette, et põhikooli lõpus eksamit ei ole ja tuleb esimese alles gümnaasiumi lõpus, see pinge on meil suurem. Et kui kogu selle asja taga on, siis selline tõepoolest, et.
Noh, väga, kuidas seda öelda. Pehmalik on vist kõige parem sõna, et vältida siis kooliõpilastel mingisuguse stressi tekkimist, oinad, vaesekesed, peavad nüüd, et siis nüüd tegema mingisuguseid eksamid, võib-olla isegi sarnaseid eksameid kaks korda järjest, siis. No mis siis saab, kui need inimesed lähevad ühel päeval ülikool ja neil tuleb siis nagu tõeliselt tulevad sessioonide tõeliselt palju eksamid, et me ei saa minu meelest ikka see eksam, on selline asi ta on niivõrd oluline osa siiski meie haridusprotsessis, et nüüd visata kõrvale juba algusest peale, et minu meelest ei ole see mõist.
Marek Strandberg: Ja siin on muidugi see lugu natukene haakub see mõistega SKT sisemajanduse kogutoodang, rahvuslik koguprodukt või mis iganes. Need inimesed, kes selle mõõtmisviisi välja mõtlesid, hoiatasid kõiki, ärge kasutage seda eesmärgina, vaid kasutage seda hindamisele. Ja nüüd on sama lugu, et ega see, kui mõõdetakse õpilasi mingite eksamitega hinnetega kuidas iganes. Ega see ei tähenda seda, et eksamist või hindest saab eesmärk, et et see on oluline tagasiside. Aga see, kuidas inimesed eksamitel häid tulemusi saavutavad ja kõige lihtsam tee siin liikuda on ikkagi õpisüsteemi muutmisega koostööd õpetada muid asju. Ja see ei tähenda seda, et kui me õpetame õpilasi koos töötama, kui me õpetame õpilasi loovalt töötama, et see automaatselt peaks välistama ka eksamite hindamise kaugelt mitte, et vastupidi, et me saame hinnata oma oskusi, õpetajate oskust koostööd toetada ja loomingulisust toetada sellega, millised on õpilaste hinded.
K03: Sellega ma olen nõus ja ma olen nõus ka Priiduga, et et elus edaspidi ma elan siin muidugi, originaalne, et ka mulle ei meeldinud ju eksamid ja kellel üldse meeldiks nagu olukord, kus sind, kus öeldakse, et nüüd on see hetk, kus me nagu testime, kas sa tegelikult oskad midagi või oska, kelle mõtlemine ongi pingutustel, kellelegi ei meeldi selline asi, aga neid asju tuleb elus. Ja nüüd hiljem muidugi olen ma aru saanud, et jah, et need eksamid on tegelikult selles mõttes ju vajalikud asjad, et muul muus muus elus kui saab ka koolielu läbi, testitakse pidevalt ja on kogu aeg on selliseid hetki, kus, kus sul on mingisugune ajaline ajaline piirang, mille jooksul sa pead näitama, et sa oskad midagi või suudab millegagi toime tulla.
Marek Strandberg: Nagu näiteks asjaga vahele, aga kujutame ette näiteks kliinikut, mis reklaamib ennast, et meie arstid ei ole teinud mitte ühtegi eksamit, noh, täiesti stressivabalt. Meie haigla arstid on täiesti stressivabad, nad ei ole teinud mitte ühtegi eksamit, nad ei ole läbinud mitte ühtegi mõõdetud nii-öelda kvalifikatsiooni, et tulge meie juurde. Edukad operatsioonid ainult siin.
K01: Stressivabalt asja ja kõik arstid on kogu aeg heas tujus, et jah, et kuidas see, kui see on nii hea süsteem, et kas seda võiks ka kuidagi siis nii-öelda stressi vabaduse, noh, ütleme nagu Jaapanis kasvatatakse selliseid reisijaid, kellel on väga vähe stressi, et neid joodetakse õllega ja masseeritakse, siis need on väga sellise pehmem Armoreerunud lihaga, et siis tundub, et niisugune Eesti siis nagu moodne õpilane on ka, et tal on vähestressidele masseeritakse, joodetakse õllega näiteks või mingisuguste magusate jookidega, aga me ju kõik saame aru sellest nonsenss, sest siis, kui me mõtleme arstiteadusele mõtlema sellele, kuidas arste õpetatakse, kui palju nad peavad endale asju pähe õppima, mida need peavad täpselt teadma, mida saab kontrollida siiski ikkagi nii nagu mina aru saan, tänapäeval eksamite eksamite, eksamite, taolisele muude asjade
Marek Strandberg: Jätkuvalt on nii, vaatamata kõikvõimalikele tehisintellekti televaatamata ta lootusele, et kohe kasvab iga aia taga üks kvantarvuti on ikkagi see, et inimese aju unikaalsus on see, mis tekitab seoseid, mis jätkuvalt on ta avatud ja jätkuvalt sisaldavad eneses intuitsiooni, mille tekkimiseks peab olema teatud eeldused läbitud. Ja ma ei arva, et pingutamine selle nimel, et demonstreerida seoste loomise võimet, ehk seesama eksam oleks kuidagimoodi halb või peaks olema välistatud siinsest hariduskultuurist.
K01: Ja Haridusministeeriumi töötaja Holloosis tunnistas ka, et, et, et tõepoolest, et nad on liiga vähe, siis aineõpetajaid kaasanud kogu sellesse protsessi ja see võib olla üks osa, millest siis taoline suur vastasseis on tekkinud, nii et haridusministeerium ei ole nagu kaasanud neid, keda see kõige rohkem puudutab, aga see ei ole nagu ainus selline juhtum. Sel nädalal puhkes ka teine suur diskussioon Eesti lasteaedade uue õppekava tööversiooni üle. Nimelt selle valmistamine toimus siis nii, et esimese versiooni tegi valmis üks suur töörühm kus oli väga palju eksperte oma eriala spetsialistina, tegid ühe töörühma valmis. Kui nad olid selle töö lõpetanud, siis nemad eeldasid, et haridusministeerium asub nende versiooni uuest õppekavast edasi arendama aga haridusministeerium, mis loodi hoopis üks uus töörühm kuhu ei kuulunud need inimesed, kus, kes olid esimeses töörühmas ja neile rääkima hakati välja töötama uut õppekava ja see õppekava tööversioon on nüüd siis välja ilmunud, see on haridusministeeriumi koduleheküljel ja kõik need algharidusega seotud eksperdid ja inimesed, kes on siis olid seotud või toetasid esimese õppe, selle õppekava. Esimese töörühmatööd on nüüd selle peale väga pahased, kuna nemad leiavad, et see uus õppekava ei esiteks ei arvesta üldse seda, nende tehtud tööd on nende meelest ka palju vanameelsem ja nad on loonud siis Facebookis sellise rühma, mille nimi on, võtke tagasi lasteaedade õppekava, tööversioon või midagi taolist oli selline nimi, kus umbes tuhat inimest ja kus omavahel siis kõvasti lüüakse kella selle üle, et kuidas nüüd pidurdada seda seda uut, lasteaedade õppekava, sellest on ajakirjanduses ka kirjutanud, aga mulle tundub, et siin on täpselt seesama probleem, mis oli haridusministeeriumi probleem, mis oli nagu selle õpetajate siis põhikooli riiklike lõpueksamite puhul, et on kaasatud üks suur hulk inimesi, esimesel puhul ei olnud kaasatud, nüüd kaasati, aga siis hakati, jätkati tööd nii, et nendega enam ei räägitud ja selge, et tänapäeval me elame ühiskonnas, kus inimesed, kes on mingisuguse jupi tööd ära teinud, tahavad selle tööga jätkata ja nad ei ole nõus sellega, et öeldaks. Okei, andke nüüd oma paberid siia, me nüüd tegeleme sellega edasi, aga aitäh. Minge nüüd koju.
K03: No siin teemas on ka ju hästi palju nagu selle põhikoolide küsimuses, et haridus on niisugune valdkondi, mis, mis, kus noh, kuna kõik on koolis käinud, siis kõik mõtlevad, et nad nagu teavad sellest ka nagu midagi, et, et need noh, kogu see õppekaevandus on selline nii öelda ikkagi teadus, mis, kus, kus, kuidas neid asju kokku pannakse ja mida kuskil kirja kirja saab, et ja mis millestki tuleneb, et et ilma seda valdkonda tundma ta neid asju nagu lõpuni nägema. Ta on nagu keeruline ju öelda, et kas üks või asi on tegelikult nagu tundub õige või tundub vale või peaks olema kuidagi teistmoodi, et et sellest, kui muidugi seda muidugi teavad ka nende osapooled ja annavad siis üksteise kohta välja neid nii-öelda emotsionaalseid jupikesi kummagi tööst või materjalidest, mis eelduslikult tekitavad sellist, selliseid tundeid, et tõesti selline asi tohiks kuskil kirjas olla, aga tõesti, kui seda õppekava uue õppekava kokkuvõtteid, mis sellest on ilmunud või mis sealt, mis sealt on välja näidatud, jääb tõesti selline mulje, et seal on kirjas osad asjad ikkagi väga detailselt. Ja noh, jääb, jääb veidike segaseks, et kas nagu ma enne saadet siin arutasime, kas tegu on nagu käskude või keeldudega või on see või on siin mingi raam, millest võib nagu öelda, ka välja liikuda või seal või kui palju seal sees liikumisruumi on, et et selles mõttes on hästi keeruline ja, ja jube ruttu on see asi läinud nagu emotsionaalseks, mis noh, prii.
Marek Strandberg: Välja toodud aspekt on ju ka põhjuseks, miks asjad lähevad emotsionaalseks, kui inimesed teevad tööd. Tõenäoliselt ei oska me öelda, eks seda saab veel uurida, aga ega see töö ei olnud neile tasustatud, seda tegid heast tahtest, nad olid professionaalid, vaieldamatut, kes tegid selle esimese variandi, mida meil kuskilt kahjuks lugedagi ei ole, ei kahjuks ei leia ja, ja loomulikult, et kui kelle iganes pühendunud tööst üle sõidetakse, mitte noh, lihtsalt selle tõttu, et on selline kaalutlusõiguse üle sõita, noh meie oleme ametnikud, me teame, me teame, sellist asja siis, ega seda pahameelt tekib ju kõikjal, et noh seda pahameelt kannavad endas vennad Sõnajalad, kellest on kogu aeg üle sõidetud ühel või teisel moel ja seda pahameelt on ühiskonnas väga palju meelevaldsuse tõttu. Ja, ja noh, ütleme niimoodi, et ega sellest kui tegijate heast soovist sõidetakse üle ükskõik millisel moel, neid kaasamata, nendega arvestamata neid kuulma, et ega sellest midagi head ei saagidel tulebki sihuke imelik
K03: Ja hakkas siis, aga kas me sisu poolest ka julgem arutada siin, et, et milline, mis peaksid, mis siis peaks olema see nii-öelda lasteaedade õppekava, et kas, kas lapsed peaksid kõigil igalühel igal lapsel, kes on lasteaias käinud, peaks olema selge labajalavalss kaerajaan või või peaksid nendega tegelenud õpetajad olema kogu aeg silmas pidanud, et mäng ei ole lihtsalt lõbustusvahend vaid ka tähtis kõlbelisi arusaamu mõjutav tegevus, et kas on see, nagu on see, nagu oluline võtab see selliste õpetajatelt, kes, kellest kindlasti väga paljud, kui mitte kõik tahavad teha oma tööd loominguliselt, võib-olla mitte sellistest mööda mingisugust redelit või mööda mingeid punkte järgides. Noh, selle selle üle võiks ju.
K01: Jaa, absoluutselt, ja ma olen, ma olen sellega täiesti nõus, et kuna ma tutvusin põhjalikult selle uue uue õppekavaga seal teise töörühma õppekavaga, aga kahjuks ma ei leidnud kuskilt ka mitte sellest selle uue versiooni vastaste kommentaaride hulgas, seda nende tehtud esimest kaua, nii et ma võrrelda ei saa küll külla, küll aga mul tekkisid teatud seisukohad, et et üks selliste diskussiooni probleeme on see kindlasti, et palju diskussioone tänapäeval ühiskonnas toimub siis nii-öelda ajaleheartiklite põhjal või, või jutusaadete põhjal, et ja selge on see, et sellist pikka õppekava, mis on tavaliselt väga detailselt ei saa ju kuskil ajalehes ära avaldada, siis võetakse igast võrk on ka otsas, igastühest võetakse mingi paar pan lauset, et kui sellesse heidetakse ette selles Postimehe artiklis seda, et mängu kohta on seal öeldud, et seal on kaks lauset toodud siis nüüd raadiopilti ei näita, aga ma nüüd näitan, milline tegelikult on mängule suunatud osa. Siin on kõigepealt on nelikümmend või või kolmkümmend, nelikümmend rida on mängu definitsiooni, mis on vajalik, kui me räägime õppekavad, sellepärast me peame rääkima samadest samades terminites ja siis on mängud ja metoodika väga pikalt esile toodud. Nii et alati on asi nagu seal kuskil kaadri taga on asi palju pikem ja põhjalikum, kui need läbi vaadata, siis see, mis on nagu seda kavand süüdistatud praegu selles, et liialt see aheldab või seob liialt siis lasteaiaõpetajate käed ära. Et nad peaksid nagu justkui tegema ainult neid asju, mis selles õppekavas on kirjutatud ja, ja mina näen seda asja teistmoodi. Mina näen seda asja nii, et, et konkreetsete tegevuste osas ja ka nende labajala, Valtside ja muude asjade osas on selles õppekavas just nimelt öeldud need asjad, millest mis on nagu ühised kõigile, et kõik lasteaiad võiksid neid asju teha kasvõi näiteks selleks, et lasteaiad käivad tihtipeale suurtel, no mitte tihti, aga aeg-ajalt käivad suurtel üritustel näiteks tantsuüritustel, kus tuleb tantsida mingisuguseid ühiseid tantsu. Nüüd ma kujutan ette, et see kaerajaani ja labajalavalss mitte seltskonnatantsu mõttes ei ole oluliselt neil osata vaid selleks, et kui kaks-kolm lasteaeda saavad kokku, et siis neil on vähemasti kas mingisugune tants, mida nad saavad koos teha või kui nad lähevad mingisuguse Tallinna lasteaedade tantsupeol, siis on üks tants, mida nad tingimata kõik oskavad, et see on üks asi. Ja teine asi on see, et et ma näen seda kui sellises valguses, et kõik, kõik see, mis on, mida siin kirjas ei ole. Et see on ka lubatud, et kõik võivad olla loomingulised kasvatada ja õpetada lapsi nii, nagu nad oskavad, et see ei ole mitte selline mitte siis selline nagu keeldude kogumik, et kõik, mida siin kirjas ei ole, on keelatud, vaid just, et kõik, mida keelatud ei ole, on lubatud ja siin ei ole midagi keelatut.
K03: Aga teine asi selle juures on see, et, et me õppe õppekavade on ju ka asjad, mida kont, mille täitmist kontrollitakse. Et kuskil on keegi, kes kontrollib, kas mingi asutus täidab talle ette antud õppekava. Nüüd küsimus on selles, et kui on, kui see õppekava on hästi võimalikult detailne, on võimalik igasugused detaili täitmist ju ka kontrollida, et kas, kas seda on nii tehtud, kas seda on tehtud kuidagi teistmoodi, kas see vastab sellele, mida on nagu silmas peetud, mis on olnud nii-öelda õppekava mõte või, või üleüldse, et selline nii-öelda detailsuse aste tekitab juurde võimalusi, kus on võimalik õpetajal nii-öelda eksida või, või nii-öelda minna õppekavast mööda, milles on muidugi alati ära?
K01: Aga seda selle labajalavalsi, aga rajaniga nüüd ikka on, et nad ei tohiks nagu kirjas.
Marek Strandberg: Ega ma nendega ei mõtlegi selle oma loomult, on see ju? Nojah, et see ongi, kuidas sellesse suhtuda, siira?
K01: Puud on ju eesti rahvapärandi eesti rahvatantsude Jumal nüüd küll tantsida. Oskad ju kaerajaani?
Marek Strandberg: Ma ei oska, ma arvan, natsiks.
K01: Sa oled ja sul on, mina, on ka, konks oleks kindlasti poolenisti juut.
K03: Võib-olla Sa tantsisid neid ka siis, kui need ei ole õppekavas kirjas, ma olen selles üsna kindel, lihtsalt küsimus on, miks nad seal naguniimoodi kõik kirjas on ja miks see, kas see peab olema nii detailne, millele mina ei ole?
Marek Strandberg: Siin ongi see küsimus Priidu poolt kirjeldatud teise töörühmatöö, mida ei ole võimalik võrrelda, kuna kahjuks nad ei ole seda välja käinud, ehk et nende kahe teksti võrdlus on see, mis võimaldab öelda, et millised valikud meil üldse on selle ala professionaalide poolt lauale pandud ja noh, üks on selge, et õnneks vist sealt ei, me ei leidnud. Me ei leidnud seda, et lasteaiast tuleb kajastada Jüri Ratas ja enneolematuid võit meie rahva heaolu saavutamisel ehk et kui niisugust otsest ideoloogiat, nii nagu see oli kõikvõimalikes kavades nõukogude ajal, kus Leonid Iljitš, Brežnevi ja kelle iganes isiklikku tegevust tuli kajastada juba mai tea sõimerühmades vaat et, et kuni sellist jaburust ei ole, tuleb sellesse suhtuda paindlikult ja ilmselt see nii ka mõeldud on. Ja loomulikult kõige andmed, kõik juhtumid tuleb nende juurteni välja võimalikult avalikuks teha, lasta inimestel võrrelda andmeid ja kui tõepoolest juhtub, et mingisugune ametnik asub kontrollima seda, et aga, aga neli rida viiest on teil jäänud seal nagu täitmata ja selles on teil mingi sanktsioon tulemas on põhjust see võimalikult ruttu avalikkuse ette tuua täpselt samas kontekstis, et selle mõte ei ole ju see, et kõiki ridu täidetakse vaid selle mõtte tõenäoliselt loodame. Head on ikkagi selles, et tekiks mingisugune ühine, nagu öeldakse, mähis pind, mille, mille, mille, mille olemus on see, mida me tahaksime näha. Lasteaed. Aga jällegi, meil on poolandmetest puudu.
K01: Väga raske on aru ja see on õige, et kogu sellest kogu sellest pikast arutelust minu meelest on ainult kaks sellist, kui me jõuame mingi moraaline välja ja moraal võiks olla, see on see, et esiteks tuleb kaasata inimesi, need, kes on kutsutud tegema mingisugust dokumenti ja kui tööd ja kes on sinna panustanud oma aega ja oma entusiasm ja selle eest tõenäoliselt raha juurde saanud. Et neid ei tohi jätta kuskile nurga peale tuule kätte ja öelda, et okei, et me võtsime teie paber, et me nüüd ise ise teeme sellega midagi edasi, aga mida, see ei ole enam teie asi, et see kindlasti toob mingisuguse pahanduse nii nagu siis selle esimese töörühmaga või siis nagu aineõpetajaga, kellega ei ole arusaadavalt piisavalt konsulteeritud ja teine, mis siis ütleb, Marek ütleb seda, et et andmed peavad olema väljas ja peavad olema avalikud ja võrreldavad, et me saaksime näha nii seda, seda õppekava, mis on teine töörühm teinud ja kuskil oleks ka esimese töörühma õppekava ja oleksid, et aineõpetajate seisukohad avalikult kuskil väljas, kes peavad nüüd nüüd teevad, tegid siis endale sinna selle Facebooki leheküljel. Aga siinkohal pean väikse pausi.
K02: Keskpäevatund.
K05: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Peavad end jätkab Urmas Jaagant, Marek Strandbergi abilist kõvemegi Tallinna stuudios ja räägime enne tõsisemate asjade kallale asumist ka sellenädalasest Eesti Panga poolt välja toodud mõjuanalüüsist, kus siis analüüsiti põhjuseid, miks valitsuse plaan muuta teine samma samm teine pensionisammas vaba ta vabatahtlik võib anda siis selliseid või teistsuguseid tagajärgi, noh, peab ütlema seda, et väga palju targemaks me siiski ei saanud.
K03: See on jah, kõige kurvem selle juures on see, et mõju analüüs, mida, mida nad tegid, seda meil ei ole. Et me ei ole seda mõjuanalüüsi näinud, me oleme näinud, sest kokkuvõtet mõnel leheküljel, et ma ei tea, kas see on nagu teadlikult nii tehtud või meil on iseenesest selle üle natuke nagu kurb meel, et et kuna see arutelu on niikuinii läinud hästi emotsionaalseks kõik arvavad ja usuvad midagi sellest teisest pensionisambast, et kas see on hea või halb või midagi kolmandat. Aga oleks olnud just tarvis sellist nagu sellist korralikku läbianalüüsitud andmetega paberid, kust oleks saanud vaadata, mis need mõjud praegu teadaoleva info põhjal saaksid olla, ma tean, et see ja see dokument on tegemisel ja see saab ühel hetkel valmis. Aga noh, miskipärast otsustati selliste nii öelda põhipunktidega siis juba nagu varem välja tulla, et et ma ei näe, et need oleksid teinud suurt muud, kui andnud sellisele ühe, ühe või teise poole arvajatele nagu nagu põhjus, sügavamaks enda arvamusse sisse kaevamiseks, et et täpselt sedasi tegi. Noh, ühel hetkel tuleb see analüüs umbes, ma arvan, mingit samal samas ajaperioodist tuleb ka see eelnõu ja siis on need kaks asja nagu kõrvuti. Ja võib-olla siis me saame nagu tegelikult ikkagi vaadata, et mis on see valitsuse plaan mida tegema hakatakse ja kuidas see kõik peaks välja nägema ja siis saab nagu ju hinnata, et kas see kõik on nagu realistlik ja üleüldse võimalik, et et praegu lihtsalt ta oli selline pool nädalat rääkimist nagu selle ümber, et mida, kus Eesti Pank tegelikult Cortés neid seisukohti, mida sealsed eksperdid olid ka varem öelnud, mis ei ole ju selles mõttes üllatav, et et ilmselt need inimesed jagavad, kes seda asja nii palju, et nad ka ilma enne seda analüüsi ära tegemata võivad nagu enam-vähem öelda, mis mõju võiks olla noh, et see, et analüüs kinnitab nende varem öeldud seisukohti, ei ole selles mõttes üllatav ega midagi nagu halba.
Marek Strandberg: Siin on muidugi üks väga selge asi, mis kuulub klassifikatsiooni alla dokumendi nägemata on võimalik selle kohta arvamust pikalt rääkida, pikalt rääkinud? Ei ja, ja tegelikult ongi nii, ma ütlen ka, mille tõttu Eesti Panga rolli tõttu Eesti Panga rolli tõttu ehk et Eesti Pank noh tegelikult siis Euroopa Keskpank Eesti Pank esindab Euroopa Keskpanka kõigis nendes ambitsioonides. Neil on üks oluline roll, mis on kõikjal kirjas rahaloome, nad peavad tekitama raha, nemad ongi need, kes trükivad raha, nemad on nagu rahatrüki, mis nii-öelda organisatsioon. Ja nüüd sellesama nii öelda muutusega ju astub valitsus Eesti Panga pärusmaale. Piltlikult öeldes tekitab ka valitsus natukene naguniisuguse olukorra, ütleb, et aga meil on siin nagu laegas lahti teha ei saa raha välja. On ju täiesti selge, et Eesti Pangale ei saa meeldida mitte ühelgi moel ükski protsess, mille puhul tekib olukord, kus keegi avab laeka ja sealt tuleb välja raha väljapool neid noh, ütleme tasa kaaluliselt toimivaid protsesse, kus raha tavaliselt tekib. Noh, kasumit ei teki jääk ehkki kõik on nagu selles mõttes kontrolli all. Eesti Panga asi ongi seista hea selle eest, et rahaasjad liiguksid aeglaselt ja ette, ennustavad müüre.
K03: Võib-olla seal ongi põhjus, miks, miks see reform on nii palju kära tekitanud, et just, et võib-olla Eesti Pangal on ka põhjus, miks see, miks see peaks nii olema kontrolli all ja ei peaks avanema mingisugused laekad järsku kuskil vikerkaari otsas, kust?
Marek Strandberg: Ta justkui suur, see, see ongi nii ja ma arvan, et see analüüs annab meile selle kohta kinnituse ja ma ei saa öelda, et, et ei, ei tegelikult ühiskond peakski arenev niimoodi, et kogu aeg keegi plõks teeb ühel aeg ka teisi laeka kusagilt ilmub mingisugune. No see ongi stabiilsus. Rahasüsteemis on teatud väärtus, mille eest seisab Eesti Pank. Populaarsus valijate ees on teine asi, millest seisavad erakonnad, erakonnad tahavad öelda, et noh, aga mis näed, ma ütlesin, et seal põõsa all on rahapada, ise mees jälle matsime sinna mitukümmend aastat tagasi, nüüd tõmbame välja ja, ja, ja ja ma arvangi, et noh, siin ongi nüüd nagu see asi, et ma astusin küll jah, sellele libedale teele rahandusest ma tean väga vähe, aga et lihtsalt vaadates erinevad selle vaidluse osapoolte nagu funktsioone võib arvata, et noh, vaatame eks seal kuu lõpus vist lubas Eesti Pank selle analüüsi ikkagi absoluut.
K01: Lubas hea, aga ka siis rahaminister Martin Helme lubas umbes samaks samaks ajaks lubas siis ka läbi valitsuse vedada selle siis seaduseelnõu.
K03: Mispeale ma arvan, et läbi valitsuses on, muidugi ei tule, see tuleb pigem ikka Riigikogust, ilmub mingist teisest Lobjakas Nokia ei ole, aga.
K01: Kus just nimelt see, kust kust iganes, aga igal juhul umbes samaks see samaks ajaks ilmub siis ka seaduseelnõu, mis noh, ütleme, mis teeb nagu selle olukorra väga-väga veidraks, et oled oletama, et Eesti Pank tuleb ja võib-olla asjad lähevad keerulisemaks, tuleb veel veidi rohkem arutleda, võib-olla tuleb novembri alguseks selleks ajaks on juba seadusega eelnõu välja ilmunud, et see nagu kaks sellist nagu võidujooksu silmaklappidega hobused jooksevad kahel kõrvuti kõrvuti rajal, kumbki tahab jõuda üks hobustest jõuab.
Marek Strandberg: Kusjuures kumbki tahab jõuda erinevasse finishisse.
K01: Et üks neist jõuab kindlasti finišisse ja see on see valitsuse must hobune, see on nagu täiesti kindel. Mis Eesti Pank selle peale siis teeb, ütleb, et noh, mis me siin ikka Näbedakesed, et siin arvutasime ja lõime nüüd kokku kõik need asjad ja paistab, et teie asjakene võib-olla läheb hästi, võib-olla halvasti, aga kindlasti on nii, nagu sa ütlesid, et et siin saab uskuda, seda saab uskuda teist, aga ütleme niimoodi, et, et kui Eesti Panga käest küsida, et millal siis see järgmine majanduskriis tuleb Eesti Pank annab mingisuguse vastuse, siis tõenäoliselt tuleb see majanduskriis mingisugusel muul ajal, nii et tegelikult ma saan aru, et Ekspress eksperte ei ole nagu viisakas kritiseerida, aga eriti majanduses ja rahanduses ekspertide seisukohad mõnikord, eriti kui nad on tulevikku vaatavat, väga kümnesse ei taba.
Marek Strandberg: Ja aga ega ei saagi sellepärast, et see on üks vähem ennustatavaid valdkondi üldse, noh, majandus, no kuidas sa ennustasid hinda, et või kuidas sa ennustad valuutakurssi, et ja siis on välja kujunenud tegevus, valitsus ongi, rahmeldab valitsus teebki selliseid reamuurseid otsuseid ja Eesti Panga asi on nii nagu keskpangast Euroopas teile öeldud on ikka tasa ja targu ja seda konflikti me näemegi.
K03: Ja mind, mind häirib kõige rohkem see, et et enam isegi nagu ju varjata seda, et, et on olemas, meil on niisugune plaan ja me lihtsalt teemegi selle ära, hoolimata sellest, mida arvab üks, teine või kolmas, et et rahandusminister Martin Helme on seda juba öelnud, et hakake harjuma, et see tuleb, niikuinii, pole mõtet selle vastu seista, nüüd et jah, see eelnõu kindlasti tuleb ja sellest ongi kurb, et kui me ei ole näinud mingeid analüüse enne, kui see eelnõu tuleb, siis see eelnõu, ega, ega ta seal ju väga palju muutuma ei hakka seal riigikogus, et et kuna Riigikogu ilmselt ise selle esitab mõni fraktsioon, kes on selle elluviimisest väga huvitatud, siis enam-vähem selliseks ta jääb, siis see on see idee, see mõte, miks seda tehakse. Ja sisuliselt me oleme, kogu see arutelu, mis on olnud, on olnud suhteliselt väheste teadmiste pealt suhteliselt väheste andmete pealt. Emotsioonipõhine ja sisulist arutelu selle üle, mida see kõik võiks kaasa tuua, kas seda saaks teha teistmoodi? Ei ole olnud ja ega tule ilmselt ka Riigikogus väga pikalt.
Marek Strandberg: No siin ongi ju niimoodi, et ega enamus neid nii-öelda finantsmudeleid, mis noh, võimaldavad keskpankadel teha majandusprognoos on ülimalt keerulised ülimalt mitmeplaaniliselt ülimalt noh, nii-öelda matemaatiliselt ülimalt statistilised ja see ongi lõppkokkuvõttes nagu seesama nii-öelda maitse küsimus, milline on ühe või teise sõltumatu institutsiooni, valitsuse või panga siis roll selles ühiskonnas, mille eest nad seisavad ja seda oleks võinud täiesti rahulikult ette ennustada. Pangale see asi ei meeldi, ei hakka mitte kunagi meeldima ja valitsusele ütleme siis tegelikult valitsusparteidele sealt jälle see plaan väga meeldib, sellepärast et see on võimalik ka välja käia nii-öelda kiirete rahaliste probleemide lahendama ülesandeid, mitte mingisuguse uue majanduskasvu aluseks olevate investeeringute tegemiseni ja nii see lihtsalt käib. Ehk siis ootame ära, mis Eesti Pank ütleb ja vaatame, mis seal on. Ja siinkohal väike paus.
K02: Keskpäevatund.
K05: Taoline.
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi nüüd kui me oleme rääkinud üsna palju juba nendest asjadest, millest me tegelikult suurt midagi ei tea nagu nagu õppekavadest haridussüsteemist ja Eesti Pangast ja pensionisambast tasume ometigi lõpuks selle teema juurde, mida mina ei tea, milles me kõik oleme eksperdid. Risteeria, bakter juurde, kuna bakter on väiksem ja vanem kui meie keegi ja sel nädalal alustati siis juba kurikuulsaks muutunud, et kalatootja MP vooli tehastes põhjalikku läbipesu selleks, et igalt poolt hävitada see kurikuulus bakter, mis mõningaid meedia ei lase rõõmu tunda kalatoodetest.
Marek Strandberg: Nojah, see bakter iseenesest ongi tõeline nuhtlus, noh selles mõttes evolutsioonis hästi arenenud, tegelen, elab nii miinuskraadide juures ja kannatab, päris kõrged temperatuurid ei vaata et pea pool minutit ja ja paljuneb, ja teda on meis eneses, nagu väidetakse ka päris palju seedekulglas. Ja ega noh, nii-öelda mõjud, tapti ta ennekõike inimesi, kellel on nõrk immuunsüsteem vanemaid inimesi, juhul kui see bakteri hulk on tagasihoidlik. Aga oma sellise olemuse tõttu ta ongi väga-väga vastupidav, talub hapetele eelist ja nii edasi, nii edasi. Võib liikuda kuhu iganes, lõppkokkuvõttes ka närvisüsteemi, kui vaja ja seal igasugust segadust korraldada, selle tõttu sellisteeria on tüütu asi, samasugune puhang oli ka Suurbritannias või võileiva ja kiirtoidutootjaga kus vist ka viis inimest sai surma ja noh, ettevõtte puhastati väga põhjalikult ja noh, saavutati ka siis see asi, mida ma tahan öelda, on see, et see segadus, mis selliste hiirega üles on kerkinud neemel, nüüd on noh, nii-öelda põhjuseks, miks meil sihuke jama on, tuleb välja, on Veterinaar ja Toiduamet tippjuhid. Noh, mis on muidugi naljakas selles mõttes, et hüsteeria puhul nagu väga paljude bakterite puhul nende mutatsioonid on nii selged, et kui näiteks Taanis või Suurbritannias sureb keegilisteeriasse sammalisteeria bakter, mis tema organismis on, analüüsitakse siis
DNA sõrmejälgede mõttes ära, siis need on nii unikaalsed, et selle saabki tõepoolest tagasi tuua sellesse kohta, nagu antud hetkel on tehtud Eestisse kust see pärit on. Ja keegi meid, meie arva, et härra Vetevool nii-öelda oleks plaaninud Euroopas inimesi bakteriaalset mürgita rünnakut ränna ehk et see ongi nii, et kui me sööme toorest liha, kui me transpordi me toorest liha, kui me töötleme teda mõõdukalt, siis paratamatult on oht see, et keegi seal sees elades võib-olla paljunenud tasemele, mida me ei suuda kuidagi vältida ja siis tuleb nii-öelda asi algpunktideni või algelementideks lahti võtta. Ja noh, nii-öelda kas nüüd kahe päevaga või seal brittidel läks selle võileivatööstuse puhastamiseks aega ikkagi oluliselt pikemalt nädal vist, aga igal juhul nii-öelda nad said sellele probleemile suvel. Noh, naerda. Lahendus.
K03: Minu jaoks on selle sündmuse kujul bakteritest isegi huvitavam see protsess, kuidas ettevõte on toimetanud ja kuidas see nii-öelda kriis nagu avalikkuse ees on arenenud, et et minu jaoks on märkimisväärne ja kui tihti räägitakse, et noh, mis kasu nendest piilar firmadest, no sellise irooniaga, et kas neid on vaja ja miks neid nii palju on. Aga see on väga hea näide sellest, kuidas pärast seda, kui ettevõte võttis endale piilar ettevõtte enda juurde on kampa, on sõnumid nagu kardinaalselt muutunud, et mismoodi ettevõtte esimene reaktsioon oli ju kõige eitamine. Pole mingit probleemi, see üle meiega seotud ja nii edasi, kuni nüüd on, nüüd on saadetud, saadetakse selles võtmes positiivseid sõnumeid, et toimuvad noh, piltnike juuresolekul mingit puhastusprotsessid, vähendatakse mingit säilivuskuupäevi, kõlblik kuni kuupäevi ja nii edasi, et kõik need kõik need sündmused on toimunud pärast seda, kui on võetud juurde inimesed, kes oskavad edastada sõnumit mida on vaja, noh, on selge, et mingi probleem on. Ja see, kuna see bakteri olemasolu on probleem, siis nüüd on hakatud sellega nagu tegelema ka sellest otsast, kust oleks pidanud kohe alguses pihta hakkama.
Marek Strandberg: Kõige algusest oleks tulnud teha samu asju, mida me arutasime siin ju nendesamade nendesamade õppekavade ja muu sellise osas või ka Eesti Panga puhul, et pange andmeid välja ehk et andmeid, kui need on originaalandmed, pange need välja küll leiduvad asjatundjad, kes aitavad ajakirjandusele kellele iganes selgusele jõuda, antud juhul ka, eks ole, needsamad analüüsid, mis siis te seal kusagil nende surnud inimeste seest võetud proovidest. Milline oli see DNA analüüs, noh, need ei ole suured, eks ole, muidu suured andmemahud, aga no mitte ületamatult ja andke siis teada, milline oli siis eelisteerija bakteri nii-öelda geenide geenide muster, mis siit leitud on, las inimesed võrdlevad. Noh, võib öelda, et igaüks ei oska ju võrrelda, muidugi igaüks ei oska, aga alad ja on ühiskonnas olemas keegi, kes oskab, alati on keegi, kes viib diskussiooni sisulisele tasemele ja kui seda ei juhtu, noh siis tõesti lõpuks võetakse Piia firma, kes räägib musta valgeks, sinise punaseks ja milliseks iganes, aga, aga asjad algavad ja selgus algab sealt, kui on kasutada, on ja ma arvan, et andmete mittekasutamine küll Veterinaar ja Toiduameti poolt ja ka sellesama Vetevoolu ettevõtte poolt, et see on esimene komistuskivi, mille otsa kukkuda.
K03: Ma ei arva, et keegi oleks hakanud siin üldse midagi mustaks või valgeks rääkima, lihtsalt see, et ettevõte on läinud sõnumid on läinud nagu sinna suunda, kuhu nad oleks võinud kohe alguses minna või segaks ja tegevused nüüd teha, nüüd teeb ettevõtte päris asju, näitab, et neid, neid huvitab selle probleemiga nagu tegelemine selle kiire ära lahendamine ja seda ka nii-öelda avalikkuse ees, et et tõesti tegeletakse ja see on, see on kõik väga positiivne, et selles minu minu mõte oli just see, et et see nii-öelda avalikkuse kuvandi mõttes on läinud asi nagu positiivsemaks, kuigi sündmus on ise ju ise ju kurb, et ja noh, teisest küljest muidugi see näitab tõesti, milles on Marek algus siin ütlesid, et, et see toidutööstus on ikka üks jube ohtlik asi, et senikaua kuni kõik läheb hästi, on see hea, aga aga see nii-öelda bakter võib tulla. Noh, kust iganes.
Marek Strandberg: Oleme ausad, tänasel hetkel maailmas on ikka väga turvaline süüa, et ma kujutan ette sajand tagasi kõikvõimalikke toidumürgistuste tõttu surmasid oli kõvasti rohkem ja need olid täitsa igapäised evolutsiooni algaegadel, mis iganes, pool miljonit aastat tagasi või sada tuhat aastat tagasi, millal inimene nii-öelda rohkem inimese maks sai noh, surnud üldse ära väga noorelt. Ja põhiline põhjus oligi ebapuhas toit või joogivesi, oletan. Nii et see näitab veelkord, et kui suur panus on tsivilisatsioonil tegelikult toiduohutusse ja iga kui ettevõtja, noh, mitte ükski ettevõtja ei ole ju toiduettevõtjaid, mis jääb, noh, natuke on räppar, sest pühime siin püksitagumikku käed puhtaks ja need kõik ju püüavad selles mõttes, et see on ju, see on ju vastutusrohke äri. Noh, me näeme seda nendesamade hüsteeria nähtuse pealt siis siin selline nii-öelda toetav kaasa aitav lahendus on oluline ja nüüd loomulikult me ju ei tea täpselt, millised telefonikõned on tulnud ühest või teisest ametist Vetevoolule, milline on olnud see küllaltki laetud suhtlemine, mida on aimata, et on toimunud, aga millest me ei tea midagi. Ja loomulikult, et väga lihtne on noh, kui mingis sellises äkilisest konfliktis lihtsalt asi läheb lappama, nagu öeldakse
K01: Ja et selles on ju olnud siin päris mitu-mitu hetke, kus siis Veterinaar ja Toiduamet on saanud mööda mööda päid ja jalgu, just nagu nad oleksid kuidagi suunanud oma tegevust otseselt siis selle Vetevoolu firma vastu, et viimane uudis oli sellest, kuidas kuidas siis peeti poliitik Peeter Ernits teatas, et Veterinaar ja Toiduametiga tuleb kohe kiiremas korras midagi ette võtta, sellel, neil neil pead otsast ja, ja ka siis. Ja ka siis maaeluminister samamoodi, siis saatis välgunooli omaenda valitsemisalasse kuuluva ameti poole, aga tegelikult, et selle selle tegevuse halb külg on see, et ühiskonnas siiski on hädavajalik see, et on olemas selliseid teatud organisatsioonid, millel on oluline selline usalduskrediit ja see, kui see, mis puudutab siis nii-öelda toiduainete kvaliteeti ja veterinaar, et, et No minu meelest on väga ebamõistlik poliitikute poolt, siis selle süsteemi
Selle süsteemi usaldusväärsust kõigutada, et kui me lihtsalt vaatame seda Ameerika Ühendriikide, et milline massiivne jõud on siis sellel effeaal või siis puudub Raag administratsioonil Toidu ja Ravimiametil, et mida arenenum riik, seda rohkem on käivet, seda rohkem on toiduained ja ravimid ja neid ja nende üle peab olema väga selline tõsine ja suur järelevalve, et meie tervis oleks kõigil hea ja selles mõttes ei tasu seda. Seda veterinaaria WTA Veterinaar ja Toiduameti paati, küll Kõivul.
Marek Strandberg: Ma ei otsi loomulikult sellepärast, et see on koht, kust me saame informatsiooni ja see on väga arukas.
K01: Ja täpselt nii ja sellega selle tõdemusega lõpetame oma tänase saate kuulamisest kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: