K02: Kui oled säästliku mõtteviisiga, siis vali endale Lexuse iselaadi hübriid, millega saad suure osa ajast sõita puhtalt elektrirežiimil hinnavõit aasta lõpuni nüüd kuni kuus tuhat eurot, vaata pakkumisi. Lexus Tallinn. Punkt-EE.
K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Viie läheb ta nii või naa asuteerimistava? Ei see ole, on viimne, et teele ei vaata Peep Vain, kes valmistab leib nüüd vanast teest, silmis kleebi neile, kes veel ei.
K08: Et.
K10: Kes?
Kaitseks lobina.
K08: Särav.
Kes taolist radu naaber, kes peale mille on loonud ka too see siia naabrile kes varastasid, saates naabressiibrile.
-:
K08: Mesi.
Eksabiraha.
Ära lüpsa.
K03: Ta oli, ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K09: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio. Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi stuudios. Selle nädala kolmapäeval, kaheksateistkümnendal detsembril, samal ajal, kui mina oma isa üheksakümne kolmandal sünnipäeval istusin olid kolmsada Eesti keti apteeki oma uksed juba sulgenud ja apteekrid olid ära koju läinud. Ja see lugu juhtus vaevalt vähem kui tunniajalise etteütlemisega, tekitades palju segadust. Selline meeleavaldus või seisukohavõtt apteegireformis tekitas väga tõsise diskussiooni ja üks küsimus on kindlasti see, et kas selline apteekide uste sulgemine on üldse aktsepteeritav ja ins, sest et inimeste elud võivad ju ohtu sattuda, ehkki samal ajal ka neid apteeke, mis olid avatud, oli üsna palju.
K04: Jah, et see meetod sellisena tundub, et on Eestis meil esmakordne, et mingitest taolistest võimalustest on räägitud streikidega seoses, et, et tööandjad võiksid midagi taolist teha ja korraldada ja aga kuna, kuna siin lihtsalt nüüd ühe seaduse vastu protestideks protestiidees pannakse uksed kinni, siis see on enneolematu ja selle kohta tundub, et meil ühtegi ühtegi seadusepügalat ei ole.
Ainar Ruussaar: Jah, perearstid pahandasid tõesti tõesti ja paljud patsiendid pahandasid selle peale, et kõne all on patsiendi ohutuse ehk siis patsiendi võimetus saada kätte ravimeid. Noh, streikide puhul on tegelikult vähemalt Põhjamaades küll see hea tava, et nendest teatatakse piisavalt pikalt ette, noh, olgu need siis meditsiinitöötajad, kes on Eesti streike korraldanud õpetajad, kes on korraldanud lühiajalise streigi ja, ja saanud avalikkuselt väga suure toetuse tunniajase etteteatamisega. Noh, apteegi sulgemine väga paljudes kohtades on ekstreemne käik, aga jah, nagu sa, Eldur ütlesid, kõik on seaduslik ja tegelikult noh, protesti väljendusena oli ta ju ikkagi väga palju mõjus, kui vaadata, kui palju see sai erinevaid kajast.
K04: Ega meiegi sinna ilmaasjata ei räägi, aga tähendab, et mis puudutab streikide puhul etteteatamist, siis seal on ka seaduses üsna-üsna selgelt reguleeritud ja aga nüüd selle apteekide sulgemise puhul juba Peep Peterson, ametiühingu juht jõudis märkida, eks, et, et milleks milleks aja ametiühingutele kõik need etteteatamiseta reegleid, läbirääkimised, et, et kui tööandjad võivad nagu lihtsalt lambist umbes tunnise etteteatamisega apteegid kinni panna?
Ainar Ruussaar: Nojah, kui tegemist ei oleks olnud apteegi, vaid mingi mõne muu lühem, kuid ka eraomanduses oleva asjaga rohkem Astrid Lindgreni, eks ole, lapsepõlves loetud raamatust. Detektiiv Blomkvist jäi mulle meelde see, kuidas eraomanduses olev pood Poe, pood pandi kinni ja poeuksel oli silt, et suletud ilusa ilma tõttu, et noh võib olla ka selliseid ettevõtteid, eks ole, et kui ma panen endale kuuluva väikese kaup või suurema kauplusteketi mingiks protestiks tunniajase etteteatamisega kinni, siis ilmselt ei juhtu suurt õnnetust peale selle, et ma kaotan käibes.
K09: Ja kindlasti tuleb arvestada seda, et mis oli selle ketiapteekide kinnipanemise või päevase hoiatusstreigi või ükskõik, kuidas te nimetate, mis oli selle eesmärk, et alati, kui sa teed mingisuguseid Eesti, mis on väga mõjukas ja jõuab kaugele, siis on ju suur oht selles, et seda mõistetaksegi totaalselt valesti ja sellisel puhul jääb siis kõlama seisukoht. Aitäh. Mis tundub olevat loogiline suuremale enamusele ja tegija seisukoht võib jääda tähele panete, näiteks kui me eeldame seda, et et ketiapteekide streigi eesmärk kui siis sulgemise eesmärk oli siis Apteekide Ühenduse juhi Timo doneeriv sõnade järgi vaid soov demonstreerida seda, kui palju apteeke tegelikult siis oma uksed sulgeb, juhul kui apteegi reformi muutmiseelnõu peaks läbi minema, et see oli nüüd lihtsalt nagu proov näidata, et kuidas siis et kui, kui palju jääks apteeke vähemaks, et kuidas elu läheks viletsamaks, nii, see, kuidas seda kõike vastu võeti, olid siis vähemasti nende reaktsioonide põhjal, mida mina lugesin, oli pigem ikka see, et näed, et hulgim, ravimite maaletoojad, hulgimüüjad ja kette apteegikettide omanikud soovisid survestada Riiga riigikogu, selleks et nad võtaksid vastu neile sobiva seaduseelnõu, aga tegelikult peaks ju olema üsna silm üsna selge see, et see oleks väga lühinägelik käik, et Eesti Vabariigis ja ma kujutan ette, kui tegu ei ole just mingisuguse nii-öelda Aafrika jutumärkides demokraatiaga, siis selline asi ei saa sundida ei valitsust ega parlamenti tegema selliseid muudatusi seadustes, mis siis ärimeeste huvisid rahuldaksid.
Ainar Ruussaar: Pigem on pigem läks nagu see signaal vastupidiseks ja nii mõnigi. Vabariigi Valitsus, minister, kes mõistis selle sellise tunniajase etteteatamisega streigiaktsiooni apteekides hukka ütlesid, et tegelikult peaks hakkama riik koostama plaani apteekide varustus tõrgete tarbeks, ehk siis hoopis hoopis läheb nagu vastupidises suunas, et ilmselt seda plaani lähemal ajal teost teostama hakata või kavu koostama ja hakata, aga, aga vähemalt sõnades tähendusse apteegi streik, seda, et vaadake, me hakkame, me hakkame teid seadustama. Me hakkame teile panema kohustusi, et te olete, et te peate tagama ravimite kättesaadavust, et ei tohi selliseid asju teha.
K04: Me oleme praegu on olemas elutähtsate teenuste nimekirja ja noh, nagu siin juba sai öeldud, apteegid ei ole selles ja aga nüüd niimoodi tee täitsa see lihtsalt või esimese hooga vaadates, nagu ei tundu küll olevat ühtegi põhjust, miks, miks te ilmtingimata ei peaks olema apteegid selles nimekirjas?
K09: Kahtlemata siin võibki olla siis nii, et, et Apteekide Ühendus soovis näidata, et mis juhtuks siis, kui tegi apteegi reformi apteegireformiga lähebki nii, et osa keti apteeke peab uksed sulgema, aga seda mõisteti siis hoopis sedamoodi, et nad soovivad avaldada seadusandjale ja valitsusele survet, aga lähemegi nüüd selle apteegi, reformi eelnõu või apteegi reformi muutmise eelnõu juurde, mis on iseenesest sai alguse juba kahe tuhande viieteistkümnendal aastal ja mille nii nagu mina olen aru saanud, kirjutasid kokku siis sotsidest Heljo Pikhof ja ja isamaast Margus Tsahkna, ja mul nii pikov kui Tsahkna on nagu maa alla kadunud, nagu mutiturud nad mitte ei anna mingisuguseid intervjuusid, nüüd sel teemal ei räägi. See apteegireform on juba olnud viis aastat õhus ja eelmise või vahepealset sotsiaalministrit, nagu näiteks Riina Sikkut ja Jevgeni Ossinovski ei ole teadlikud mitte midagi sellega teinud, nii et see pomm on kogu aeg tiksunud ja minu minu pahameel on muidugi selles mõttes nagu täitevvõimu poole suunatud. Et mitu valitsust läheb mööda, inimesed istuvad, nad teavad, mis probleem sellest apteegireformist tuleb, et see seaduseelnõu on, seal, on seal sahtlis kõik näevad, et mingisuguseid reaalseid muudatusi, ehk siis apteekide üleandmist, et proviisoritele ei toimu ja kõik lasevad sellel rahulikult tiksuda, sellepärast et nad teavad, et see meie valitsus nüüd, et nii kaua ka vastu ei pea, meie ei pea selle eest vastutama. Ja tegelikult minu meelest nad peavad vastutama, et kõik need asjad, mida valitsuses olevad ministrid teevad või ka jätavad tegemata täiesti teadlikult, on ikkagi nende vastutus ja, ja need mõjutavad meie igapäevast elu.
Ainar Ruussaar: Selge on see, et minu meelest pole kõigile osapooltele päris täpselt selge, kuidas kõige paremini seda ravimiturgu Eestis organiseerida ja kuidas kõige paremini tagada see, et et Eestis oleks lai valik Euroopa Liidus lubatud ravimeid, et oleks võimalik võrrelda nende hindu. Ja, ja nii edasi, et, et sellist ühist ühest arusaamist ei ole muidugi on ühel pool on ärihuvid, teisel pool on, on elutähtsad teenused, mille hulka apteegid ei kuulu, aga võiksid kuuluda. Ja siis on veel kolmandat huvid ja neljandat huvid ja siis on patsiendi huvid ja siis on kättesaadavuse probleemid ja nii edasi, et mina võin küll, tunnistab mina, praegu ei ole näinud ühtegi selgesõnalist. Noh väide, et milline võiks olla ravimituru reform või apteegireform sellised nagu, mis rahuldaks enam-vähem kõiki osa.
K04: Nii et niisugust lahendust ilmselt ei olegi olemas, sest tänases tänases seisus on need huvid siiski suhteliselt vastandlikud. Et see nüüd, mida sa ütled, et ravimite kättesaadavus, et see ei ole apteegi reformi puhul põhiküsimus, et see on, seda tuleks rohkem adresseerida, haigekassale ja hulgifirmadele.
Ainar Ruussaar: Kui apteegid ap õhku ja kui see üks osapool väidab, et paljud apteegid pannakse kinni, siis tähendab see ravimite kätte, saab.
K04: No mu meelest see pilt ei ole nagu üldsegi nii morn, eks, et et enamus nendest keti apteekidest on suuremates linnades Tallinn-Tartu-Pärnu ehk veel kuskil ja, ja maal on nagu enamasti pigem nagu proviisor apteegid, et kui ma vaatasin Ravimiameti koduleheküljelt, et kui palju neid eeldatavalt lahti olevaid apteeke on, siis Jõgeval oli neid viis, Põltsamaal neli, Türil kolm, minu meelest isegi Vändras oli mitu. Nii et, et sellistes väiksemates kohtades see reform iseenesest ei, ei ole nagunii su nii suure ja hirmsa mõjuga, et et ja Tallinnas ja Tartus, eks noh, ma ei tea nüüd, et kas sa lähed ühte kaubanduskeskusesse või teise, et, et seal tõenäoliselt väga suurt vahet ei ole, veidikene ebamugav on. Kui sa ei saa täpselt nüüd oma tuttavat rada mööda minna, aga see tundub siin suuremates linnades ka täiesti tehtav olevat.
Ainar Ruussaar: Sellega ma olen sinuga nõus, et kui vaadata, ma olen, seda kipun ennast ilmselt kordama, aga kui vaadata kas või Tallinna kesklinnas asuvat hiiglaslikku kaubanduskeskust ja ja selle ümbrust, siis ühel ruutkilomeetril on kuus või seitse väga suurt apteeki ehk siis ta ilmselt kui seitsme apteegi asemel oleks kolm, ei juhtuks tõepoolest mitte midagi.
K09: Mina vaataksin juurte juurde ikka, et miks meil selline olukord üldse on, et praegu igas kanalis arutatakse pikalt selle üle, et kuhu me oleme jõudnud, aga miks me oleme siia jõudnud ja kui me hakkame seda lahti kaevama, siis me tegelikult ei saa aru, minu meelest on seal need põhjused, on inimestevahelised suhted ja soov kellelegi soov kellelegi midagi kätte näidata, sellepärast et kui, kui Tsahkna, Pikhof seda seadust tegid, siis näed, kedagi ei kaasanud, et seda kirjutati sisuliselt riigikogu, see mingisugust pikka arutelu kellegi teisega sellega ei olnud, nii et selle nii-öelda väidetavalt on siis kogu selle turu korraldamise või korrigeerimise seaduseelnõu mõte selles, et meil on siis ravimite hulgimüüjatel on ketiapteegid ja see on siis niinimetatud, et vertikaalne integratsioon, kus keegi töö toob mingisugust head asja maale. Ei, samas omab ka siis jaekaubanduse keti, kes kõike seda müüvad ja see väidetavalt siis hoiab hindu liiga kõrge, et hulgimüüja saab siis oma apteekide kaudu kaupa neid hindu kontrollida nüüd selle kohta juba kahe tuhande viieteistkümnendal aastal ka Konkurentsiamet andis oma seisukoha, mis ütles, et vertikaalse integratsiooniga ei ole midagi hullu. Et see ei sega ja ravimiravimite hinnad, mis on meil ravim, mis ravimite hinnad on meil väga-väga täpselt reguleeritud, nii need hinnad, millega Huldim hulgimüüja saab müüa, kui milline võib-olla tema kasu, nii ka see kasum, midagigi saada siis jaemüüja, see on üks kõige enam reguleeritud tegevusalasid Eestis üldse. Ja mulle tundub, et see on selline olukord, kus toonases valitsuses, kus siis olid sotsid Isamaa ja ja ja Reformierakond tundus, et liiga hästi elavad need, et ravimiärimehed, et neid nende tiibu tuleks kärpida ja nendele tuleks siis vastav selline eelnõu valmis meisterdada ja tehti, tehtigi see valmis ilma väga kedagi kaasamata ja nüüd me selle selle pommi otsas tiksume. Et väga keeruline on, et tänasel päeval öelda, et mis sellest asjast edasi saab, sellepärast et minule meenutab see olukord sellist. Olukord näitab sellist situatsiooni, kus kujutage endale ette kahte meest ja neil on selline kartulikott ja üks hoiab kahekesi hoiavad need seda kotisuud lahti ja nad püüavad rebast selle kotiga jooksevad ühele poole ja ootavad, et rebane jookseb sinna sisse Reval ja muidugi ei kavatsegi sinna sisse joosta ja need kaks meest ei saa teda iialgi kätte, et me saame ka üsna hästi aru, et ükskõik millist regulatsiooni see Riigikogu nüüd ka ette ei paneks samasuguses sama samas raamistikus ikka on võimalik juriidiliselt tekitada olukordi, kus needsamad soovitud proviisor tegid, jäävad ikka hulgimüüja omandusse mitte ja mitte varjatult või peidetult, vaid täiesti seaduslikul kombel, kus noh, kasvõi näiteks niimoodi, et viiskümmend üks protsenti kuulub proviisori ja aga neljakümne üheksa protsendi omanik hulgimüüja annab proviisor, oli laenu või jääb või siis häälte otsustav häälte arv talle, et ei ole võimalik ühe seadusega lõplikult kindlustada seda, et ühtegi seaduslikku kavalust või, või nii on nagu eesti keeles öeldakse, jokk skeem ei tehta, mis ei riku ühtegi seadust, nii et mingis mõttes on see asi täiesti kinni jooksnud ja, ja läbirääkimistest tuntakse, sellist situatsiooni, mis on lukus, et sealt edasi minna enam ei saa seal ei olegi häid lahendusi, et selleks tuleb minna kõige algusesse ja alustada puhtalt lehelt, mis on kõige algus. Puhas leht, puhas leht on see, et ei tule hakata vaatama mitte ravimite hulgimüüjaid. Tuleb hakata vaatama, et milline on nende Business ja millised on. Kätte jääb, vaid tuleb hakata vaatama, milline süsteem on kõige parem meile, inimestele, kes me ostame oma ravimeid apteekides, see, mis on kõige parem Eesti kodanikele, see peab olema selle nagu stardipunkt ja selleks tuleb kaasata nii ravimite hulgimüüjad, proviisorite seadusandjad ja kõik teised ravimiameti, kõik teised, teised minu meelest poleks seda lihtsalt otsast peale alustada, mitte püüda punnitada seda, seda lõpuni viia.
Ainar Ruussaar: Te peaks jalgratast leiutama, sest ravimeid tarbivad ka need inimesed, kes elavad Soomes-Rootsis või Prantsusmaal või Itaalias või Saksamaal. Või Lätis või Leedus, et, et ma arvan, et kusagil on, on see süsteem noh, mis toimib enam-vähem normaalselt.
K09: Nad on, kui nad ongi erinevad, osades riikides on, on suurem osa proviisor apteeke, teistes riikides on palju hulgi, maaletoojad, Eestis on neid hulgi. Hulgimüüjaid on ka kuskil neljakümne ligi, ainult kolm tükki on kõige suuremad.
K04: Et noh, mingites riikides on proviisor, apteekide süsteem ja seal seal saadakse hakkama ja, ja on teisi maid, kus ei ole proviisor, apteeke, seal saadakse samamoodi hakkama, aga siin tuleks veel selle eesmärgi osas öelda, et et omal ajal riigikontroll hindas ja et, et tänu sellele vertikaal selle integratsioonile on ravimid kaheksa kuni kümme protsenti kallimad. Nii et, et noh, üks eesmärk võiks kindlasti olla see, et, et need ravimite hinnast midagi maha saab, ravimite juurdehindlused on ju seadusega paika pandud, et need on kõigepealt on need ülempiirid ja siis noh, minu meelest muidugi kogu selle üks, üks suur osa kogu sellest jandist ongi see, et et kui sul on need juurdehindlused fikseeritud, siis hulgifirmal läheb seda paremini, mida rohkem on tal apteek ja mille kaudu enda ravimeid müüa, noh, rääkimata sellest, et apteegi pidamine vähemalt suur suurte inimeste arvudega kaubanduskeskustes võiks nagu potentsiaalselt iseenesestki kasumlik tegevus all. Nii et, et minu meelest hulgifirmad on ikka nagu väga huvitatud, et neil oleks see kanal, mille kaudu
K09: Kahtlemata aga ettevõtja Meerits saab ju suurepäraselt aru, et kui hulgifirma räägib läbi apteegikettidega ja mitte ainult enda omaga, vaid ka teistega räpp räägib või siis räägib läbi proviisoriga, siis proviisor ei saa kuidagi hakata saama paremat hinda, kuna tema maht on väike ja see on, see on selline äri, kus on see kasum, tuleb suurte mahtude pealt ja, ja ilma et hakata uuesti ravimiseaduses ravimi juurdehindlusi muutma. Seda ei juhtu, et minu meelest ei ole need seadusandlus, et seadusandja siin antud juhul üldse aru saanud, kuidas ettevõtlustoimib ja kuidas hinnad kujunevad.
K04: Minul on, mul on siin küll selline hüpotees ja et, et see need hulgifirmad on niisugused pool poolmonopolid. Et, et neil on see enda kanal, mida kaudu nad müüvad ja, ja nad teavad ja et, et et kui, kui sa muidu Mäedopoteekale, et, et sul ei ole üldse mõtetki Penule pakkuda ja mäng käib just nagu selle ümber, et hoida see müügikanal enda jaoks avatuks on teda palju.
K09: Või või see on selge, aga ütlen, et mulle sellist asja, et vertikaalne Integrated vertikaalset integratsioonimenüüsid on ju küll, meil on näiteks kütuse maaletoojad on vertikaalne integratsioon, nad toovad ise toovad ise kütust maale ja siis ka müüvad seda ise. Kaubandusketid, suured kaubandusketid on ise, on ise hulgimüüjad ja ise müüvad, et mis pärast nüüd see kuidagi kuidagi Senid. See ravimite äri niimoodi haamri alla sattus, et me võime sama hästi ette kujutada, et kui keegi ütleb, et näete, et nüüd on, näitasid nad, võivad kõik apteegid kinni panna nagu ütleme, et siis oleks ela või või Olerex ühel päeval samamoodi otse või, või söökla gei otsustavad ka samamoodi, et näed, et meile ei meeldi see bensiini aktsiis, mis te olete siin nagu keeranud või mingi biolisandi protsent, mida te tahate, ärme paneme üheks päevaks kõik bensiinijaamad endale kinni, mikspärast nende puhul ei kardeta seda, aga, aga see ravimi ravimivärk tundub selline nii põletav asi ole. See ei ole loogiline.
K04: Deklaratsioon, nagu see selge ei ole, ei ole nagu iseenesest ju mingisugune pole surmapatt jah, aga et, et kuidagimoodi, et meil siin ravimite jaeturul, kuid eeldatavasti mõjub halvasti.
Ainar Ruussaar: Noh, ma arvan, et, et see väide, noh, turu nähtamatu käsi paneb nagu kõik paika on, on üks hirmutav faktor just nimelt selle ravimituru ja, ja apteegi apteekide reformi puhul, et, et kas ikka turu nähtamatu käsi paneb paika näiteks ravimite hinna ja ka need mõned ravimiseadus ja ka nende kättesaadavuse läbi selle selle hinnaga, et ma lugesin ka seda Riigikontrolli aruannet, kus väideti, et kümme protsenti on need ravimid kallimad noh, siis oleks ju Riigikogul väga lihtne hääletada ja vastu võtta mingisugune seadus vähemalt viiekümne ühe häälega, et et seda olukorda
K09: No see on ravimiseaduses, on ju need juurdehindlused külge, mul on kogu selle asja suhtes, et mul on, mul on teatud sellised seisukohad, on, ma loen ette, mind huvitab, mida, mida see Heldur selle kohta arvad. Punkt üks on see, et turgu ei tohi lukku panna. Et me ei tohi takistada sellist olukorda, kus ei saa enam turule juurde tulla, uued tegijad, et see peab olema, kui tahab Selver näiteks hakata ravimite hulgi, müüakse siis see peaks olema nagu okei, kui neil kõik asjad on korras või turg ei tohi lukus olla. Vertikaalne integratsioon, kui sa mujal majandusharudes okei, siis see peaks olema ka ravimikaubanduses. Keegi ei peaks hakkama ettevõtjaks vastu tahtmist sundida proviisorid, hakk hakkama äri pidama ettevõtlusega peaksid tegema tegelema need inimesed, kes tunnetavad, et nad tahavad seda teha ja mitte lihtsalt niisama, et neil on see sund siis üks asi, mis minu meelest on oluline, et Läti ravimeid peaks saama kauplustest osta. Ma tean, et ravimiamet on sellele väga vastu, aga arvates, et Turkab kontrolli alt ära, aga tegelikult paljudes riikides nii on ja need inimesed ei ole ennast seal mingisugusest valuvaigisti vist ei ole lolliks tarbinud, siis väga palju räägitakse sellest, et keti apteekides toimub müügitöö, et pakutakse mingeid asju müüa. No sõbrad, see on aja märk, meil ongi selline aeg, et tulebki müüa, toota suudab igaüks, aga müüa suudavad vähesed. Et kui sa tahad kasumit saada, siis sa peadki muud tegema, et nüüd selline unistus minevikku tagasi tagasiminemisest, kus oli linnas oli kolm apteeki ja siis üks tädi seisis seal taga ja kümme ravimite oli müügis müügis ja keegi sulle midagi müünud, et need ajad, et tagasi tule ja see, mis ma arvan veel, et et haigla äri otse maaletoomise hulgi maaletoomise õiguse võiksid saada ka suured haiglad, sest need on väga suured tarbijad, nende, nende valik ei ole väga lai. Meil on suhteliselt kitsas valik, aga nad võiksid ise oma vajaduste eest hoolt.
Ainar Ruussaar: Sest noh, no ja haiglaapteekides on juba praegu ravimite hinnad odavamad kui,
K09: Ja aga nad ostavad nendelt samadelt keti apteekidel taga, kuna nende nad korraldavad riigihanke selleks just nimelt nad teevad hanke ja kuna neil on suhteliselt kitsas valik ja nad on kindlad tarbijat, siis nad saavadki selle madalama hinna. No Eldur, mis sa arvad nii majanduslikust ideedest?
K04: Ja, ja et noh, kõigepealt suvalisest kohast alustades, et proviisoritele ei ole nüüd tingimata kohustust, kuid neil on võimalus olla ettevõtja, nad täna ka leidub proviisorid, kes peavad apteeke ja nad saavad sellega ka maja ja nüüd nii palju, kui mina tean, siis proviisorid üritasid ka nende ketiapteekide ka läbi rääkida, et nad tahaksid ka üht ja teist ja kolmandat osta. Et aga jah, et, et seal väga-väga toru ei tõstetud. Ja et see võib küll tunduda natukene, et, et üks üks väike proviisor nüüd suure keti apteegi vastu. Aga jah, et, et huvitaval kombel on ka pangad proviisorite vastu huvi tundnud. Nii et, et see nagu võib-olla ehk natuna natukene nagu tasakaalustaks ka seda, et, et see ei ole päris ebavõrdsete heitlus nii vertikaalsest integratsioonist, seda, seda ma ütlesin, et, et see minu meelest sellisena isenesest sellise sõnana ei ole midagi kuritegelikku. Jah, aga kui me, kui nüüd nende kõrgemate hindade põhjuseks on see vertikaalne integratsioon, siis sellisel juhul see on probleem, aga ma arvan, et et pigem on seal ehk rohkem küsimus selles hindade reguleerimises. Sest et nüüd ministeeriumi ja Ravimiameti poolt hindade kontrollimine on kahtle igal juhul ikkagi kohmakas mehhanism. Ja kui nüüd see nüüd juurdehindluse määr on antud, et siis nagu üritatakse seda maksimaalselt kätte saada, välja arvatud, kui nüüd ei teki selline konkurentsi, et, et mille puhul siis ühest apteegist hakatakse teise minema, aga ma arvan, et, et põhiosa sellest tegevusest on tegelikult retseptiravimeid. Kas me jõuame veel rääkida?
Ainar Ruussaar: Ka sugune turu reguleerimine on minu meelest väga keeruline ja väga raskelt kontrollitav, ükskõik mis suurt valdkonda see puudutab. Et mitte ainult ravimiturg. Aga noh, nii see on.
K04: See tekitab jah, sellise jäikuse ja kiirematel ja nobedamatel elanikel on sellises tiigis ikkagi parem elada.
K09: Aga siinkohal peame pidama väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: Ta oli ta Liivi päevauudiseid koduvabariigist.
K09: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi stuudios ja apteegist apteekidest, ravimitest ja reformist võiks rääkida lõputult, aga juhtub ka palju muud huvitavat ka tervise alal. Võib-olla võiks isegi öelda, et meile tervise alal nimelt sel nädalal sai alguse suur skandaal, mis tõepoolest nii nagu harva juhtub, tegi ringi ümber maakera, kus oli nimetatud kahte nime. Üks oli eesti ja teine oli siseminister Mart Helme, nimelt siis sekre, võiks isegi öelda eraraadiojaamas peetud iganädalases ülevaates poliitilisest elust avaldas Ekre juht Mart Helme oma arvamust Soome Vabariigi uue valitsuse kohta ja selle valitsuse poliitilise suunitluse kohta ja arvas ka seda, et noorukene peaminister sanna varin on kaupluse müüjast peaministriks tõusnud ja nüüd see teema on tõepoolest jõudnud kuni Austraalia väljaannetesse väljadel levis väga kiiresti ja kulutulena. Et kuidas ühe riigi siseminister halvustas teise riigi peaministrit nimelt selline noh, kui kellelegi kohta öelda, et ta on tõusnud poe müüjast peaministriks, et see kõlab peaaegu nagu sellise noh, kuidas öelda sellised nagu aristokraat, aristokraatliku älbusena või sellise klassi positsiooni rõhutamisena. Samas Mart Helme pärast seda, kui ta siis vabandas ka selle oma ütluse eest, ütles, et ta ei mõelnud seda üldse nii halvasti, vaid ta mõtles seda, et, et et see on ju tore, et müüja tüdrukust saab ka peaminister tsiteeris selle juurde ka Lenini taga, et järjekordselt on ajakirjandus teda valesti mõelnud ja valesti.
Ainar Ruussaar: No tegelikult ka Soomes üsna tundmatu sanna Mariini, ma arvan, kogus sellest Elbe väitest poliitilisi plusspunkte, kuna talle jäi nagu kerge ohvri paari või, või talle hakkasid kaasa tunda ilmselt paljud inimesed, kes kellele Sanna Marini nime nimi varem kas peaaegu üldse midagi või mitte midagi ei öelnud. Aga paljusi, soomlasi see muidugi tegelikult noh, kas solvas või, või ärritas ja ma püüdsin mõelda, et, et millal on lähiajaloost viimase veerandsajandi jooksul olnud selliseid seiku, kus kus Eesti valitsuse liige ütleb midagi väga personaalselt naaberriigi valitsuse liikme kohta, siis mulle küll ei meenu. Mulle meenub, et,
K09: Ka öelda ikka öeldakse Putin ja Donald Trumpi kohta öeldakse küll ja küll, eks ole. Soome peaministri koht.
K04: Soome, jäävälja arvatud lätlased ja, ja on, on ka nagu soomlastega.
Ainar Ruussaar: Aga ega meil rohkem nagu häid naabreid ei olegi siin kõrvale, et Venemaa ei ole hea naaber. Jah, Venemaa ei ole hea naaber Venemaa poliitikat, kus tõepoolest on Toomas Hendrik Ilves oma esimese ametiaja jooksul küll lubas paar intelligentselt mürgist vihjet või väide, et Läti ja Leedu kui kui riigi või kui või kui majanduse kohta, aga aga ta ei olnud ka personaalne, mulle meenus üks. Üks minu endaga juhtunud lugu. Gruusiasse oli ajal, kui veel Mihhail Saakašvili oli, oli president jama. Pilisis, istusin taksosse. Ja taksojuht kirus kogu sõidu vältel Saakašvili poliitikat ja ja, ja vaatas mulle samal ajal kogu aeg nagu otse tehes pause ja siis ma ütlesin, et jah, et ega Saakašvili natuke tormakas ka, ütlesin oma arvamuse, mille peale see taksojuht grusiini omasel kombel vihastas ja ütles. Vaata, mina grusiinina, võin Saakašvili kohta öelda, mida ma tahan kasiino eestlasena ja meie külalisena ei tohiks.
K04: Mart Helme kriitika oli ennekõike vist ajendatud ikkagi sellest, et see Soome praegune valitsus on üsnagi vasakpoolne. Et kui, kui Sanna Marin ka kutsub kõiki seltsimeesteks et siis noh, meie meie jaoks ilmselt mõjub ikkagi piisavalt ärritavalt, aga et, et selles mõttes ei olnud nüüd Helme kriitikal küll jah, nagu jalgu all, sest et
Jätta mulje, et, et need omal ajal kassapidajana töötamine on midagi väga häbiväärset ei olnud väga kiiduväärne ja.
K09: Ta ise ütleb, et ta ei halvustanudki, vaid et sellesse
K04: Juba lasteaia, eks ja et, et sellega on Jani ja noh, see, see jätab täitsa kõrvale ka Sanna Marini magistrikraadi.
K09: Kusjuures huvitav on, et kas pärast seda sanna varin teeb oma esimese visiidi Eestisse või teeb selle kuskile mujale, et see on olnud Eesti-Soome suhetes, on olnud olnud väga huvitav selline mäng alati, et kuhu maale tehakse, esimene peame uue peaministri esimene visiit ja see on nagu hea tahte märk, et kui näiteks Rootsi-Soome peaminister Rootsi asemel läheb hoopis tuleb näiteks Eestisse, et see on selline nagu vastu vastutulek kui hõimuvendadele, aga vaatame siis, kuidas nüüd siis kuidas seekord?
Ainar Ruussaar: Meil seal naabrite puhul alati niimoodi ja see on ka uute presidentide puhul alati niimoodi, et jälgitakse, kuhu, kuhu riiki ta kõige rohkem sõidab, aga noh, ei ma arvan, et eks see, eks see helme ütlus mattub peagi uute ütluste alla ja nagu ta ise ütles, et midagi hullu pole ju juhtunud. Ta kiitis ennast Riigikogu kõnetoolis, ütles, et tema on saja ühest ainus, kes on kõige rohkem oma elus sõnnikut viisanud viidates siis ka sellisele lihtsale tööle, mida ta on teinud, aga tegelikult see umbusaldushääletus Riigikogus
K09: Jah, umbusaldushääletus oli sellest, me ei ole veel rääkinud, et ma ujusin.
Ainar Ruussaar: Et see, see, see muutub selliseks pikaks dramaatiliseks mõtete vahetuseks, kus opositsioon esitab terava küsimuse terava küsimuse järel väga pikalt ja Helme kas pasta või või on lihtsalt demonstratiivselt, vaid, aga aga see kujunes hästi lühikeseks. See, mis hääletusele eelnes. Seal olid mõned küsimused, millele tegi lõpu lõpusotsi Indrek Saar. See oli ilmselt opositsioonil kavandatud käik. Indrek Saar. Mart Helme ei saa aru, kuhu ta valitsuse liikmena on sattunud ja seetõttu ei ole talle mõtet küsimusi esitada. Nojah.
K04: Nii et iseenesest küll Reformierakond tundub nagu väga fantaasia vaesena oma umbusaldust, ega et justnagu ühtegi paremat mõtet ei ole, et, et ainuainukesed plusspunktid, mis nad minu meelest on saanud, on see, et, et nad aitasid nüüd seda apteegi reformi stopata selleks korraks aga jah, et, et mugud ideed need minu meelest nagu Mart Helme nagu täitsa nagu naudib seda, et kuidas tema oponendid kogu aeg ühe ja sama banaanikoore peal komistavad ja libisevad, et murravad meeleheitlikult käsi ja valavad pisaraid ja, ja siis teeb helme seda uuesti.
K09: Ja selle teema lõpetuseks ma ütleks seda, et Helme oma raadioesinemises muuhulgas arutas siis pikalt ka Soome ajaloo üle ja mida on talle ka ette heidetud, aga teatud mõttes ma olen Elmega samal seisukohal, ma arvan, et see olukord, kus Soomes on kõige populaarsem erakond, on parajasti Põlissoomlased, ehk siis Ekre analoog. Kui ekraan, nende analoog ja valitsus on täiesti vasakpoolne ja koosneb väga noortest poliitilise kogemuse kogemuseta inimestest ja ma ei ütle, et need on suur osa neist on naisterahvad, siis see on, see lõhnab sellise sotsiaalse eksperimendi järgi, arvestame seda, et kodan või siis nagu parempoolne valitsus, mida juhtis Juha sibile, kes võttis ette suuri reforme, et selleks, et Soome majandust jälle ree peale saada, sellega ei ole asjad sugugi head, kaotas valimistel loomulikult kärpeid, keegi ei armasta eriti see, mis puudutab sotsiaalhoolekannet, kuidas noored sotsid nüüd siis niimoodi hakkavad valitsema, et rahvas neid maha hääletada, seda me saame näha, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: Nüüd aga oli ta liiga uudiseid koduvabariigist.
K09: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja no ma ei tea, kas nüüd rõõmustada, kurvastada, aga järjekordne miljardi tehas on läinud allavett Eestis nimelt oli selline lugu, et Paldiskisse planeerisid siis miljardimaks miljard eurot maksma minevat metanooli tehast kaks meest soomlasest ärimees ja tema eestlasest partner. Et Toivo Asmer, kunagine Regina regionaalminister, praegune ettevõtja ja juttu oli sellest üsna palju metanooli, siis kasutatakse lahustites ja antifriisides ja liimidise värvides ja tindi ja, ja kosmeetikatoodete tootmisel ja seda toodetakse maagaasist ja selle asja äriidee oli siis selline, et suur Paldiskisse tuleb suur, kas tuleb gaasijuhe või siis vedeldatud gaasi LNG ja sellest hakatakse hiigeltehases tootma, siis tootma metanooli ja seda saab siis laevadega sealt laiali vedada, aga kahjuks tuli välja nii, et, et see selgus siis seda, et et Soome-poolne ärimees, kes lubas küll aastakäivet kuni kümme miljardit eurot, ei ole mitte midagi jõudnud ära teha, siiamaani asi seisab ja nii nagu Eesti Ekspress vahepeal välja uuris, ei olegi raha kuskilt võtta, näha, tegu on ühe mehe firmaga ja pigem on need kõik sellised toredad lubadused kui, et siis mingisugune reaalne asi ja nüüd on ka siis Toivo Asmer läinud oma partneriga tülli, nii et paistab, et jälle jääme ühest miljardi teha, sest ilma Tartu jäi, nüüd jääb ka Paldis.
Ainar Ruussaar: Ilma ja millest need suured projektid on pidureid peale saanud? Noh, tselluloositehase puhul tõepoolest, kohalike inimeste vastuseis sellele tselluloositehase puhul ma tahan meenutada, et väga paljud tartlased ütlesid täiesti avalikult välja, et miks te seda Ida-Virumaa orhidee, miks te seda tartlased peate tegema, mis on minu meelest väikese Eesti mõistes täiesti küündimatu ja ja küüniline.
Helsingi tunneli puhul on ka toodud lauale Hiina kaart, et kui hiinlased peaksid siia oma nina pistma, siis on asi kahtlane, eks ole. Ehk noh, selliseid suurprojekte ei saagi ilmselt sajaprotsendiliselt lõpuni ette planeerida, nii et nad kohe kindlasti õnnestuksid või mis sa arvad, Heldur Meerits, kui kui Euroopa Liidu toetusrahad välja arvata?
K04: Ja, ja et, et ma arvan, et siin meil selle Paldiski miljarditehasega, mille eri eriti suurt kaotust ei ole, sest ka nagu üsna küsitav, kas see algusest peale selline tehas ikka oli, oli mõttes, et mulle endale hakkab rohkem paistma, et tegemist on sellise nigeeria kirjatüüpi ettevõttega, et, et kus, kus teatatakse, et sul on nüüd kohe-kohe miljard tulemas, et ainult natukene oleks tarvis raha ja et nad, teine asi, mis siin silma paistis, oli ka see, et, et need ettevõtjad, et need olid siis omavalitsusele lubanud seitsme miljonilist koolimaja. Nii et, et noh, meil on küll natukene selline veider olukord tekkima see, et, et kus iga ettevõtmine peaks midagi altkäemaksusarnast omavalitsusele maksma et siin siin siis noh, me saame arvutada, et mitu protsenti siis sellest investeeringust oleks tarvis omavalitsusele kulutada, mis on mu meelest hästi halb ja hästi ebameeldiv praktik.
Ainar Ruussaar: Kähku seitsme miljoni eest muidugi mingit korralikku kaasaegset koolimaja ehitada ei ole võimalik.
K04: Analoog Paldiski inimesed olid õnnelikud.
K09: No ja vald siiamaani siis rõõmustaks, rõõmustab selle investeeringu üle ja kuna siis planeering on algatatud, siis nii nagu ma aru saan, et sellega minnakse ikka edasi, et see soomlane ise, kelle nimi on siis juha, Mikkonen, soomlased ütlevad selliste tüüpide Huyyeri sihukene Huiierrib ees ja Tässe ja, ja siis Soome meedia kirjutas möödunud nädalal, Mikkonen sai mullu karistada ulatusliku finantspettus. Eesti tänavajaanuaril ütles jaanuaris ütluste politseile on sootuks töötu, nüüd kaks asja, mis mind selle juures kummastavad, üks on see, et mis mõte on tal siis siin eestis praalima tulla, kui tal raha ei ole, kui ta on suli, et ma saan aru, et tema ainus eesmärk võiks siis olla, kui ta oleks pettuse peal väljas, aga noh, ma ei saa sellele alla kirjutada, kuna ma ju ei tea, et kellegi teise raha taskusse panna, aga kus siis nii-öelda kellegi kolmanda raha sellesse mängu peaks tulema, see on esimene asi ja teine küsimus on see, kas me elame ikka nagu üheksakümnendate aastate keskpaigas, et siis kui tulid siia igasuguseid ankotid ja, ja kõikvõimalike Sposaatod ja ankotid, kes tulid siia ja lubasid, rahamägesid ja piimajõgesid, lubasid kokku ja siis nii mitmedki ärimehed langesid nende lõksu. Paistab, et mitte kolmkümmend aastat on möödas ja mitte midagi pole muutunud, ikka tuleb mingi hui ja siis kõik mehed langevad, teie teeme koos miljardi, tehas.
Ainar Ruussaar: Muide, sinu poolt mainitud üheksakümnendate keskpaik ja teine pool ja Spus vaatad ja kotid, mõned neist said ka. Mõned neist said ka siin noh, edukalt nii-öelda petuskeemidega tegeledes, kes rohkem, kes, kes vähem. Ei, ma arvan, et me ei ole tagasi üheksakümnendatesse, aga ma arvan, et kogu maailmas võib leida taolisi äriskeeme, mille, mille taustal meie ei näe või avada ei suuda või mille ka püütaksegi nagunii-öelda. Nii Helduri poolt viidatud Nigeeria petukirjaga ikkagi leida lihtsameelselt raha.
K09: Mina istusin kunagi kohvik või kohvik palassifitseerija Margaritas, mis oli omal ajal oli üle linna kõige ägedam koht ja kuulasin koos Hans Luigega kahe kavala vene-juudi ärimehe juttu sellest, kuidas oleks vaja miljon miljon dollarit investeerida mingisuguse imelisse masinasse, mis teeb õhust vett. Et siis, kui selline masin valmis teha, et siis selle masinaga saab, saab tonnide viisi magedat vett toota ja seda hakkavad kasutama siis kõik Ameerika sõjaväelased, kes on kuskil seal soojades piirkondades ja Egiptus hakkab nüüd ostma ja nii edasi ja nii edasi ja siis, kui me küsisime, et näidata, kui siis need mingeid jooniseid või midagi siis olid siuksed väga värviliste pliiatsitega joonistatud ja printerist välja trükitud hägused pildid, millest oli täiesti võimatu aru saada, aga aga ütle, Eldur, no no ei saa ju olla, et nagu ärimehed, kes nagu reaalset äri ajavad ennast, lasevad sellistel nagu Huieritel alt tõmmata, ma saan aru, et see Toivo Asmer ei ole ju tegelikult mingisugune päris hea ärimees, et et aga inimene, kes noh, reaalses elus, kes omab miljoneid või kümneid miljoneid eurosid, ei lase ka ennast mingisugusel mingisuguseid petisel niimoodi nahka üle kõrvade.
K04: No ma arvan, et need petukirjad on üks, üks üsna-üsna hea näiteks või eeskujuks, et kui sa vaatad neid petukirju, et siis justnagu ei tohiks keegi õnge minna nendele aga ometigi minnakse, sest need kirjad ikkagi rõhuvad mingisugustele, inimeste ihadele või nõrkustele või, või soovidele. Ja noh, et, et ilmselt niisuguse miljardi tehase mõttega ringi lennates ilmselt leiad ka inimesi, kes tahaksid ennast pildile sättida sinna, kes nagu samamoodi mõtlevad, et kui nüüd need, et, et kui mitte isegi miljardid, et siis vähemalt miljonid liikuma hakkavad, siis midagi jääb mullegi näppude külge. Et, et siin on nagu täitsa olemas sellised nõrkused, millele siis osav kelm, rõhudes sa saab hakkama ja, ja noh, mina ise nagu pigem ma mõtlen selle peale, et kui nüüd Isamaa targal juhtimisel see pensionireform ära tehakse, et siis inimesed üritavad omal käel hakata raha investeerima, et millistesse huvitavatesse ettevõtmistes nad ikkagi kuivad, siis kõik kindlasti.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga maailma ettevõtlusajalugu teab ka väga palju selliseid näiteid, kus keegi, kellel on suurepärane äriidee ja ta soovib saada investorit jookseb kümme aastat selles õiges suunas ja kõikvõimalikud investorid ütled, et see äriplaan on jama, aga tegelikult lõpuks õnnestub. Noh, niimoodi hakkasidki juudid tootma mereveest magedat joogivett. Et niimoodi saab, sa jõudis sadade miljonite laste, nii selline sari nagu teletupsud, mida produtsent või selle sarja tor kümme aastat püüdis BBC-le maha müüa, kõik ütlesid, et see on idiootne mõte.
K09: No igal juhul ma arvan, et ega siis need õngitsejad ei ole kuskile ära kadunud. Küllap neid on veel ja veel ja kui siis ettevõtjatele tarkus, et nad suudaksid need nigeeria ärimehed ära tunda, enne kui hilja juba on, aga sellega seoses, kui sa mainisid juba seda pensioni pensionireformi või tegelikult ma ütleksin, siis teise pensionisamba vabastamist, et inimesed saavad oma raha sealt välja võtta, siis mulle tuleb meelde üks Ameeri üks uuring Ameerika Ühendriikidesse mis purustas ühe üsna üldlevinud müüdi. Arvatakse, et kõik need start, tapid, need on noorte meeste loodud, kuid tuleb välja, et edukas start, happeid, kuid tuleb hoopis välja. Et kui hakata statistiliselt vaadata, siis vähemasti Ameerika Ühendriikides moodustavad suurema hulga edukate start appidest selliseid ettevõtet, mis on loodud inimeste poolt, kes on üle viiekümne aasta vanad, nii et edu selle raha selle raha käimapanekul, mis võetakse sealt teisest pensionisambast välja ja kohtume teiega taas nädala pärast, siis juba viimases Kuku raadio selle aasta Keskpäevatunnis.
-: