K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Ta on tähtajaline talipanga uudiseid koduvabariigist.
K01: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Operatsioon Ö ja Maie barrik laulsid laulukese viiendast rattast vankri all ja tõepoolest see laul oli saadetud meie poolt Reformierakonna juhile Kaja Kallasele, kes korraldas sel nädalal Jüri Ratasele läbikukkunud umbusaldusavalduse ja vägisi jääb mulje, et Reformierakond ongi muutunud Eesti poliitilisel kaardil selliseks. Viiendaks rattaks vankri allilma, milleta saab hästi hakkama riigivalitsemine Riigikogu ja riigiaparaat. Ja Reformierakonnast kuuleme tavaliselt vaid siis, kui ilmub mingisugune järjekordne erakondade populaarsusreitingus. Teatakse, et Reformierakond on kõigist kõige populaarsem, aga valitsemise juurde nüüd mingit asja ei ole, mingisugust oma rolli nad peale suruda riigis ei suuda. Ja nii nagu laulus lauldi, et Reformierakond on nii vaikne nagu lambad all, just nagu viies ratas vankri all.
Ainar Ruussaar: Reformierakonnal jah, tegelikult praegu see probleem või olukord, kus tegelikult Eesti poliitmaastikul, isegi kui peaks mingil põhjusel tänane valitsuskoalitsioon lagunema, siis Reformierakonnal on väga raske leida tõsiseltvõetavat valitsus partnerit. Ekrega, nad on välistanud Jüri Ratasega, kelle ambitsioon on olla valitsusjuht on nad välistanud ehk siis erakonna esimehe kaudu ka koostöö Keskerakonnaga selle esimehe ajal? Isamaaliiduga peaks neil ka olema väga raske koostööd teha. Noh, ja sotsid on lihtsalt üsna madala reitinguga ja nendega koos ilmselt ei leia ka väga palju ühisosa, nii et Reformierakond on kuidagi üksinda.
K06: Isegi kui eilne umbusaldus oleks läbi läinud, no ei ole üksteist häält ei puudu, oleksime me saanud mängida sama laulu suunata selle Jüri rattale, kes kellest oleks saanud siis ühe hetkega Viies ratas. Aga ma arvan, et see ainer, mis seal välja tõi, et on, on tõenäoliselt ületatav, vajadusel vajadus oli, vajadusel istuvad Kaja Kallas ja Jüri Ratas laua taha ja jõuavad ka mingisuguse kui leppeni, kuigi seda sellele vastu räägib see eilne umbusaldus peaministrile ehk siis mingis mõttes des oli, oli see umbusaldusavaldus umbusaldushääletuse eile ka selline opositsiooni tervisekontroll. Ja teadupärast sotsid ju on, on öelnud selgelt, et noh, et, et see ei olnud õige samm, nemad tahtsid umbusaldust avaldada siiski pahadele poistele ka nende silmis pahadele Helmedele ja, ja leidsid, et see, mida Kaja Kallas ja Reformierakond tegi, et see oli poliitiliselt väga ebaküps, ma nüüd parafraseerida Jevgeni Ossinovski, et ma neid täpselt sõnu ei mäleta, mõte oli, oli midagi sellist, ehk siis ühest küljest küll Reformierakonna käik ja Reformierakonna peaministri umbusaldamine, kindlasti lööb lõhe väga-väga sügavalt, just kahe esid.
Ainar Ruussaar: Päeva ja aga, aga noh, eilne umbusaldusavaldus ja, ja üldse on lõppeva nädala poliitika oli taas vähemalt tähelepanelik kele poliitik ka vaatlejate ja ajakirjanike jaoks väga-väga huvitav või oli, on tagasi need ajad, kus on poliitikas tõeliselt põnev ja poliitikat on tõeliselt põnev jälgida. Noh, kuna kuni selleni välja, et tegelikult koalitsioon vaatamata sellele, et aeg-ajalt on seal erimeelsusi ja noh, ajakirjanikud armastavad lugeda mitu korda nädalas, Jüri Ratas vabandab või ei vabanda. Oli, oli, miiting, toodi kohale. Inimesed, kes toetasid Keskerakonda. Noh, teatavat seda poliitmaastikku iseloomustab ju ka augustikuised sinu poolt Priit, viidatud populaarsusuuringud, mis näitavad, et, et Keskerakonna üldine toetus on stabiliseerunud, ta ei ole enam kukkunud. Tõsi küll, veidi on langenud võrreldes jaanuariga Keskerakonna toetajate arv venelaste hulgas ja ka keskealiste hulgas, nii et aga jah, põnevam, põnevam.
K06: Küsimus on nüüd selles, et kui eilset päeva nagu jälgida, siis uudiseid vaadates ja, ja meediafooni vaadates siis punktivõit kindlasti koalitsioonile, nüüd on küsimus selles, et kas see konverteerib selleks samaks populaarsuseks. Et kas, kas nii-öelda see on see madal start, mille peal hakatakse liduma? Kui, kui niimoodi jätkatakse, siis mina ennustan oi kui julgen arvata, et, et see küll. Aga populaarsus tõusma nii Keskerakonna valijat naas kui ka koalitsioonile üldiselt.
K01: Eks mingi lidumine käib siin kogu aeg, see on, kuidas seda nimetatakse vist nüüd on niisugune militaarmilitaarne termini järkjooks, et sa siis tormad mingisugusele pässeljas tormat siis soo lagendikule jooksed kakskümmend viis sammu või ma ei tea, kui palju sa tänapäeval jooksma peab, siis viskus kõhuli, siis roomad natuke vasakule või paremale, karget püsti, jooksjaid edasi viskunud maha, roomad jälle selleks, et siis eksitada neid, kes sind kuskilt sealt teiselt poolt sooservalt, et nii-öelda ootavad oma püssidega. Et see paistab, et see käib ka poliitikas, selliste nagu lühikeste rapsakutega tehakse mingisugune asi ära, et jõuame ühe teema juurest teise juurde teise juures, kolmanda Ordi selle esimese juurde tagasi, aga sel nädalal oli ka üks. Hästi huvitav artikkel, see oli Postimehes. Kahjuks ma pean ütlema, et ma ei jõudnud seda uuesti läbi lugeda, see oli minu meelest üks Tartu Ülikooli teadlane kirjutas erakondade populaarsus reitingutest, aga ta kirjutas sellest teise nurga alt. Ta nimelt ütles enam-vähem seda, et vaadata siin iga kuu, et kas Reformierakonna populaarsus ühe või kahe protsendipunkti võrra tõuseb või, või Keskerakonna oma langeb, et see ei ole nagu väga viljakas tegevus, et see ei näita tegelikult mitte midagi, et tuleb vaadata pikaajaliselt tendentsi ja vaadata, mis siis toimub. Ja noh, tema ütles, et Keskerakonna langus on olnud hoolimata sellest, millega siis analüütikud seovad, et see, see populaarsuse langus olnud pikaajaline ja see on tendents ja vaadata tuleks hoopis teistsuguseid numbreid, et ei ole vaja nii noh, ütleme niimoodi, et tihtipeale mullegi tundub nii, et kui kui siin on nädala sees olnud mingisugune mingi üritus ja siis hakkab uuringufirma juht hakkab rääkima ja et see oli nüüd sellepärast, et et Jüri tegi seda ja Mart tegi seda ja Martin tegi seda. Tegelikult on siin palju igasuguseid muid faktoreid, et kes seda telefoni seal parajasti tõstavad ja milline on see ilm ja kas inimesed on puhkusel ja ja nii edasi, nii edasi, nii et üldiselt sellist nagu poliitilist kompassi ei saa seal nende uuringute järgi küll küll panna minema.
Ainar Ruussaar: Mingisugust kompass ikkagi saab panna, sellepärast et noh, väga armastatakse ju võrrelda valimistulemusi ja sellele eelnevaid populaarsusreitingud, et kuivõrd nad kattuvad, noh, nad nii-öelda üks-ühele kunagi ei kattu, aga nad ei ole ka teine teisel pool jõge seisvat seisvaid arv. Aga muidugi sõltub see kõik metoodikast, eks ole, noh üks asi on veebiküsitlus, teine on näost näkku, kolmas on veeb ja näost näkku, et need, need tulemused
K06: Kuidas on õige, see on ja vaieldav koht ja kui, kui palju meedia ajakirjandus annab sellele suurele hobuste võiduajamise ja hoogu juurde ja tegelikult tahtsin midagi, mis on.
K01: Siin tegelikult küsida hoopis teisest asjast rääkida, ma tahtsin küsida seda, et mis pagana pärast on vaja sellist nagu mõttetut umbusaldamist, kõik, kõik, isegi tiibeti mungad teadsid ette seda, et see umbusaldamine kukub läbi, et selles mitte midagi ei tule. See pigem näitab seda, et sotside seisa ühtset ühtselt nii-öelda opositsiooniga ühes rivis, et neil on nagu oluline see, et äkki kuskil mingisuguses situatsioonis on neid kaalukeeleks vaja, et siis nende hääleks, et kuskil on sellepärast ka nende kriitika, et miks keset suve on sellist sõud vaja teha, kas tõesti selleks, et Kaja Kallas saaks korraks jälle ajalehtedesse ja siis kaoks sealt jälle nii.
Ainar Ruussaar: Sa ise vastasid ju küsimusele, et opositsioon peab ka silma paistma. Pikk kolmekuuline puhkus on läbi saamas. Nagu ka suvi on, on läbi saamas, et tuleb hakata tegutsema, aga noh, kuidas nüüd opositsioonis tegutsev, eks siin on teatavad piirid ees, aga, aga iga partei eesmärk on väljapaistvama. Umbusaldusavalduse avaldamine on üks võimalus välja paista, sellest kirjutasid kõik tänased ajalehed.
K01: Paistab, et me oleme seal täiesti nagu ammendav sellel teha, et sellest usaldusest lihtsalt
Ainar Ruussaar: Sellepärast, et sellepärast, et nagu väga tabavalt ütles üks sekre juhtpoliitikuid, ajakirjandus või õigemini Eesti meedia väikese tähega, siis on Reformierakonna paramilitaarne tyyp. Noh, jah, eks tead.
K01: Et jutuhoos öeldakse, mida, mida iganes võib, võib öelda, et nendel endal on igasugust meediat ja, ja meediat on ka mitmesuguste erinevate Eestis tänapäeval ongi nii, et et suured väljaanded kipuvad juba endale sellist teatud teatud sorti sellist, mitte ideoloogilist platvormi, aga võib-olla väärtuspõhist sellist baasi looma, et sa enam-vähem tead, et kui sa võtad Päevalehe kätte, et mis juttu sa seal loed ja siis, kui sa võtad Postimehe kätt, et mis jutt, kui te sealt loed ja ja jah.
K06: Ühtepidi me oleme selle teema ammendanud, aga teistpidi minu arvates on, mul on hea meel, et see, millele Ainar enne viitas, tõesti nii on, nüüd see nädal oli üle pika aja selline normaalne poliitnädal kuidagi keegi ei paugutanud uksi keegi käinud vabandamas, kellegi sõnu ei tulnud jälle kuskilt maha tõmmanud.
K03: Palju normaalsed inimesed istuvad saalis, teevad usinalt, hääletavad maja ees jooniseid plakatitega, kes toetavad.
K06: Ministrid, peaminister vaatab neile silma, ütleb lausa teie näod silme ees, ma lähen nüüd auväärt Riigikogu, et küsimustele vastama. See oli kõik väga armas, minu arvates.
K01: Nonii aga hüppame korraks hoopis kaugemale, hüppame idapiirile, kus teatavasti pärast seda, kui aastaid tagasi üks Eesti kaitse polit Tseenik, Eston, Kohver teiselt poolt piiriäärne apsati viidi Moskvasse lõpuks välja vahetati ja tsirkust oli rohkem kui vaja selle asjaga siis otsustati suure hooga piire ümber ehitada ja teha see tolle ajani välja ehitamata piir, mis läks läbi Liivikute ja soode ja metsa ehitada välja Euroopa kõige moodsamaks piiriks alguses lubati, selleks arvati, et see läheb maksma seitsekümmend miljonit eurot, siis ma ei tea, vist juba oli juba kakssada ja siis lõppes üle ilme, ma ei tea, kolmsada kolmkümmend või kolmesaja kolmesaja kolmekümneni, mis just nimelt nii et see oli täiesti uskumatu hinnatõus selle asja juures ja loomulikult ega seda nüüd väga palju seal valmis ei olegi ehitatud. Nii, ja siis käisid politsei ja piirivalveameti juht Elmar Vaher, siseminister Mart Helme käisidki sel nädalal idapiiril, lendasid seal kopteriga, vaatasid selle asja üle ja see, mis nüüd lõpuks lauale tuleb, on põhjalik. Noh, maha kriipsutama nendest algsetest, minu arvamuse järgi see tõesti natukene sellise suurushullustus tõusnutest plaanidest. Ajakirjandus on seda natuke noh, irooniliselt või päris irooniliselt nimetanud, et Euroopa moodsamaid piirist jäi järele vaid tara. Aga põhimõtteliselt siis nii ka nii palju, kui mina aru saan. Nii otsustatigi mini minimaal ehitada seda tara minimaalselt. Ja igasugused kellad ja viled, nagu öeldakse, droonid, öökullikujulised, kakukaamerad sealt võib-olla esialgu maha võtta ja lähtuda noh, nii-öelda.
Mõistliku kulutamise seisukohast.
Ainar Ruussaar: No mis on piirieesmärk tänapäeval piiri ja eesmärk tänapäeval ei ole ju suur ma ei tea, sõjaliste üksuste takistamine või, või kinnipidamine, see piir toimib selleks, et takistada salakaubavedu ja, ja noh, sellist vähesel määral illegaalset immigratsiooni, illegaalset piiriületust. Eston Kohveri juhtum oli, oli erand ja ma arvan, et ükskõik millise suurema riigi salateenistus, kui ta soovib kedagi röövida, siis ta röövib selle inimese vaatamata sellele, kas kusagil on tarade, öökullikujulised, kaamerad või, või metalliandurid maa sisse kaevatud või see klassikaline rehaga siledaks tõmmatud liivariba. Et mis ka otsustati ära jätta, mis ka otsustati ära jätta. Jah, et noh, küsimus ongi selles, et kui, kui palju saab piiri välja ehitada nii et takistada ja tõkestada võimalikult palju salakaubavedu ja illegaalset piiriületust. See ongi see küsimus, piiri ületatakse ju illegaalset siiamaani ja ja me aeg-ajalt loeme uudiseid, kus tegelikult parimad piirivalvurid on olnud sageli piiriäärsete külade elanikud, kes on teada andnud sellest, et oih siin meie külast või metsatukast läks läbi mingi väga võõra välimusega inimene ja saadigi kätte Vietnam lasi ja on saadud ka Iraanlas ja nii edasi. Kes on illegaalselt Venemaalt tulnud Eestis? Ühtepidi võib juhtuda see, et.
K06: Kui kui idapiiri jätkuvalt välja ehitatakse, noh, sellised paraku kujul siis jutumärkides siis on opositsioonil jällegi see laskemoon ja, ja Eestis saab siis selline trumbile Ameerikas täiesti nagu vastupidine poliitiline liikumine, hakata kasutama lauset Bildajat vool ehk ehk.
K03: Kuid millega siis meie ei planeeri, ehitage see müür siia.
K06: Nii nagu lubatud on ja, ja kui jätkata teatud mõttes loogikat, mida Ekre poliitikud on aastaid rääkinud massiimmigratsioonist Euroopas ja, ja kui visata siia kahtlused sellest, et mismoodi on võimalik ka Aafrikast tulnud inimestel jõuda Soome idaossa Soome põhjaossa ja, ja idapiirile niiviisi, et nad ei ole käinud läbi euroop või siis on, on väga tõenäoline, et see surve tulevatel aastatel võib, võib jõuda ka Eestisse, ehk siis ühtepidi on, on Ekre natukene nagu libedal jääl, ma arvan, siin.
K01: No seda hoiatati juba siis, kui Venemaal oli, olid need jalgpalli maailmameistrivõistlused, kus oli siis palju oli neid jalgpalliviisasid et nüüd kohe hakkavad tulema, kohe-kohe hakkavad tulema, aga lõppude lõpuks ei tulnud nagu midagi, et mõned üksikud või mõned üksikud jah, et natukene, mis minu meelest väga minimaalselt on tõusnud, see illegaalne piiriületus siis sealt Venemaa poolt, aga mingisuguseid selliseid masse ei ole ja ka nende masside vastu ongi, sest see piirikaitse eri või kuidas, kuidas Mart Helme poolt planeeritav siis kiirreak, piirikaitse kiirreageerimisüksus, mis iganes nime ta kannab, et see ongi mõeldud just nimelt selleks, et et kui kuskilt hakkab nagu tara hakkab ragisema, et siis mehed jooksevad kohe-kohe sina peal, nii et selles mõttes need kaks asja nagu mina aru saan, ongi nagu ma enne ei pannud, ma ei saanud sellest enne aru, et nad on nagu kontseptuaalselt ühendatud, et minimaalne siis tehnoloogiline, võib-olla mitte minimaalne, aga noh, Pi optimaalne tehnoloogiline järelevalve piiril, mitte liiga palju sinna sisse panustada, aga samal ajal on olemas mingisugune kiirreageerimisüksus, keda saab siis sinna paisata.
Ainar Ruussaar: No on ju rahvatarkus, et lukk peab loomaga aga teistpidi väga paljudes riikides on ehitatud väga kõrgeid müüre probleemsetele aladele ja, ja näib, et nad moel või teisel toimivad, eks ole, noh seesama sinu poolt viidatud Ameerika Mehhiko piiri piiri variant, noh, Iisraeli riik on ennast müüriga ümbritsenud sisuliselt ja, ja nii edasi, et aga aga selge on see, et noh, müür või tara emotsionaalne tähendus on ka teistsugune, et, et kui me räägime avatud kaasaegsest euroopalikust Eestis, siis tegelikult see tara või müüri kontseptsioon idapiiril
K01: Noh, on täiesti asjakohane, sellepärast see on Euroopa Liidu
K06: Ka välisvälispiir, välispiir ja see on, see on umbes seesama, miks Visegradi riigid on jätkuvalt ehitamas välja tarasid ja, ja põhjus jah-sõna öelda, et mingis mõttes hoiavad sedasama Euroopat ehk siis kui, kui sealt piir ära kaob, siis noh, siis idast saabki lääs või läänest saab ida või ma ei tea, mina olen.
Ainar Ruussaar: Selle seda usku, et äkki saab tara asendada mingisuguse nutikaabliga.
Kui üle hüppeliselt suraka üle hüpata suraka kellelgi kellegi taskutelefon hakkab helisema, kes on hambuni relvastatud üksuse juht ja, ja nii edasi.
K01: Jah, aga noh, minu meelest nagu positiivne asi kõiges selles on praegu see, et kui pikka aega valitses selline jagamine ta appi, et alguses oli seitsekümmend miljonit, diskakssada nüüd kolmsada kakskümmend ja õiendamist oli sel teemal aga keegi nagu mitte midagi teinud, siis on praegu olemas mingisugune täiesti selge ja arusaadav ettepanek, et kuidas seda asja võiks, võiks lahendada ja tundub, et see võiks olla üks võimalus. Aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K01: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Sel nädalal saime sellise teate, et rahandusminister Martin Helme Helmel on idee, et Tallinnasse, Pärnusse, Tartusse Narva viivad maanteed võiks välja ehitada neljarealiseks, mis ei ole mingisugune uudis, seda on aastakümneid juba rääkinud kõik valitsused ja nad ei ole sellega. Nad ei ole soovinud sellega tegeleda, aga Martin Helme idee on siis selles, et need võiks välja ehitada koos erasektoriga, neljarajaliseks, erasektoriga, koostööd nimetataks siis Peebeebeeks ehk see on Pavlik, prajevid Partnership era ja ja avaliku sektori koostöö, neid võimalusi on Eestis katsed, teatud kurikuulsaks on saanud siis Tallinnas rakendatud koolide renoveerimine, kus kaks või kolm suurettevõtjad sõlmisid Tallinna linnaga suurepäraseid lepinguid, mis tõid neile iga aasta sisse kümneid miljoneid eurosid ja ühtlasi tõi see endaga kaasa suure avalikkuse pahameele, kui sellest jälle kirjutati, sest tundus, et need inimesed täiesti ebaõiglaselt rikastuvad ja ka selle maanteede väljaehitamise plaani puhul on siis üsna palju neid kriitikuid, kes ütlevad, et kui koos erasektorid ka ehitatakse, need maanteed neljarealiseks et siis lähevad need palju kallimaks, et tänapäeval raha maailmas on odav, intressid on madalad või negatiivsed ja lihtsam on riigil endal see raha laenata ja need maanteed valmis ehitada, kui selleks soovi. Juba kord on.
Ainar Ruussaar: Jah, sellised neljarealise maantee-ehitus eeldab kahte asja, et kas riik ise laenu võttes mitte laenu võttes kusagilt kärpides pikaajalist plaani tehes investeerib nendesse maanteedesse teeb seda sinu poolt viidatud näitel Tallinna koolide renoveerimisega koostöös erasektoriga.
Aga ilmselt on ikkagi nende neljarealiste maanteede tulevik selles, et need teed on tasulised teed see ei ole mingisugune erand, väga paljudes maailma riikides on tasulised maanteed, et miks ei võiks olla või peaks olema Eestis nii? Muidugi mõjutab see transpordi piletihind on, muidugi mõjutab see kõik kui autoomanik. Aga nendes riikides, kus on tasulised maanteed, on ka alati olemas alternatiiv, ehk siis sa saad sihtpunktist A sihtpunkti B suurema ajakuluga suurema kütusekuluga sõites, mitte mööda, mitte tasuliste.
K01: Ja nähes väga palju ilusaid kohakesi, külakese linnakesi, loodust, mida selles betoonrennis kihutades no absoluutne.
K06: Nii et kui, kui me võtame põhiühe põhimaantee, Tallinn-Tartu, kui, kui see ehitatakse neljarealiseks ja sa ei taha tõkkepuu alt läbi sõita makstes näiteks no ma ei tea, kakskümmend viis eurot selle eest siis sa võid võtta alati Piibe maantee, ma saan aru, et sul on, see on see loogika, see on selle PPP puhul. Ma saan aru, et põhiline kriit pika on läbi selle, et, et meil puudub ülevaade lõpuks siis sellest, et kelle nii-öelda bilansis ehituse maksumus justkui kajastub, et kas see pannakse riigi rahakotti, tee või riigi raamatupidamisse või siis erasektori omasse. Ja, ja teine, teine on seesama juba mainitud, et lub, puks on ta justkui kallim kui, kui kohe ise välja ehitada, ehk siis et riigil on endal võimekus ehitada seda odavamalt, aga infrastruktuuri või taimeteed maantee puhul on minu arvates ju küsimus, noh, et mis see kallis siis on või et, et mida see nagu annab meile, kust kukk kust või mida me nagu kalliks peame, kas näiteks neljarealisel maanteel on vähem hukkunutega liiklusõnnetusi või, või ei ole, kas, kas, kas see aitab kokku hoida inimelusid? Et siin siin on kindlasti ka nagu teisi kaalukohti või kaalu, kaalu keeli, aga, aga üldiselt on hea meel mul selle üle, et vähemasti on jälle nagu mingi selline mõistlik asi justkui õhus, et, et päris nagu asi, mille üle.
Ainar Ruussaar: No meenutame raadiokuulajale, et neljarealiste maanteede väljaehitamine Tallinnast Narva, Tallinnast Tartusse, Tallinnast Pärnusse oli üks sekre valimislubadusi.
K03: Kas enne seda on praktiliselt kõik erakonnad on lubanud, mida sekri erakonda?
K06: Luua suisa riiklikud ehitus noh, kooperatiivid või midagi sellist, see oli ikka päris selline košmaar. No tegelikult tegelikult palju.
Ainar Ruussaar: Teeametil teada, palju maksab ühe neljarealise maantee kilomeetri välja ja see on, see on konstantne arv. Seda mõjutavad ainult mingisugused seda hinda mõjutavad ainult mingisugust lisatingimused. Tõepoolest, kas see neljarealine maantee ehitatakse välja niimoodi, et see, sa seal sõidad betoonrennis, kus ei ole ohtu et autole hüppab ette kits või või põder, noh, paremal juhul siilipoiss. Ehk siis see, mis, mis tee kõrval on tarad või, või võimüür igasugused konna ja, ja kitsesillad ja konnatunnelid ja nii edasi, noh need mõjutavad selle tee maksumust, aga üldiselt on neljarealise tee kilomehed tri hind ju konstantne suurus ja see on teada, ehk siis seda kõigud ta oli Napoleon päris keeruline. Küsimus on muidugi selles, et, et, et kui suure piirkiirusega seda teed, kavandatakse, et noh, võib ju neljarealise tee välja ehitada, aga kui, kui see eeldab seda, et seal on ikkagi esimesest oktoobrist esimese maini piirkiirus üheksakümmend kilomeetrit tunnis, siis ma küsin, milleks.
K01: Noh mis endale hästi palju küsimusi on kogu selle tee-ehituse ümber, üks asi, mis muidugi mind isiklikult puudutab, on see, et seda on suur hulk erinevaid erakondi on lubanud, et sellest on palju juttu olnud enne valimisi ja, ja need, kes autoga sõidavad Eestis paljud inimesed sõidavad autoga tavaliselt asja pooldavad ja mitte tuhkagi pole saanud, sellepärast et see on nagu üks nendest. Üks nendest teemadest, millest armastatakse, erakonnad, armastavad rääkida enne valimisi ja pärast nad igaks juhuks üle unustavad ära selle, sinna juurde kuuluvad sinna kuuluvad neljarealised maanteed. Siis kuulub presidendi otsevalimine, mis kuulub veel eesti keele õpetamine kõikidele muulastele, aga sellest me täna veel jõuame rääkida, need on need asjad, millest räägitakse, millised mitte kunagi ei tehta, nii et tore on elada sellises riigis. Pensionitõus ka. Ja pensionitõus ja.
K03: No ikka on aeg-ajalt, et kui sa samal samal ajal, kui ma
K01: Ta on seda, kuidas siis teedeehitus käib, et ma nagu imestan ma ka Euroopas ringi sõites isegi ma ei näe selliseid metsikuid mingisuguseid ristmik ja pusasid, mida siin pisikeses Eestis tehakse näiteks minul on mõnikord vaja sõita Tallinnast Pärnu poole ja seal mitte kaugel Tallinnast on selline kohtu kui Kernu, see on niisugune pisikene, seal on üks mingisugune grill ja siis on seal Vana-Kernu mõis ja üldiselt see, mis jääb siis teie poolt kõrvale ja vasakut, et teed oleks mingisugune antiik skulptor, kus skulptuuride koopiate aed kunagi ja vasakult tuleb tee Kohilast. See ja alati, kui ma sealt läbi sõidan, üks hommikul õhtul, päeval öösel, seal ei ole üldse mingisuguseid autosid mingisuguste vist liiklust ja, ja kui ma praegu näen, mida sinna ehitatakse, see on, see ajab täiesti hulluks. Sillad, mingisugused tunnelid, sillad, hiigellaiad, teed raiutud metsa sisse. See on selline selline tunne, et see võiks olla kuskil Los Angelesse sissesõitmise mingis üks sõlmpunkte on see, mis asja seal ei ole ju mingisugust, ristuvad liiklus, Kohilas tuleb mõni auto päevas, selleks on vaja silda seal nii hullumeelne raha raiskamine, et mullegi silmade ees läheb mustaks või kogu see Mäo ristmikele ja selliseid kohti on veelgi. Käsimesin Suvel käsime, sõitsime siis Lätis ringi ja vaated Lätis, teed on täitsa normaalsed, ristmikud on normaalselt, nii kui sa jõuad Eestisse, kus vähegi on võimalust olnud, seal on ehitatud mingisugust kohutav, selline nagu kobar, ristmik ja, ja sillad ja värgid ja ma mõtlen, et kuskohast see asi kõik algab, et esiteks kuskohast tuleb see raha, kas see tuleb meie maksumaksja taskust või tuleb see Euroopa Liidust ja siis ma mõtlen, et tohutu lobi peab olema nendel tee-ehitusfirmadel, kes sinna kogu aeg valavad seda, seda betooni, teevad sildu ja teevad teid ja raadavad seda maastikku.
K06: Ju kirjeldusel nii põnev, et ma kavatsen mõnusast saadet.
K03: Mind täiega täielikult maa suuruse kohta.
Ainar Ruussaar: Mäo ristmikul on ka, või Mäos on ka selline mitmetasandiline ristmikust üks haru läheb Rakvere suunas ja üks läheb Paide suunas, üks läheb Tartu suunas Hollandi harilik minu Tallinna suunas ja ja seal on üks mahasõit väga, järsu kaldega. Väga järsu kaldega ja ma olen paar korda näinud, kus mingil põhjusel sellele ristmikule, mis on tavaliselt autodest tühi, on ära eksinud rekka ja püüab seda maha sellest mahasõidust maha sõita, niimoodi, et ükski ükski furgooni nurke läheks vastu teepiiret, et, et see sellest mahasõidust on isegi noh, kergemat sorti maasturiga raske maha keerata.
K01: Selle selle teema üks point on veel see, et et.
Kunagine Tallinna linnapea ja suur poliitik Tõnis Palts ennetas juba teemat ja saatis mulle ühe teate ammu enne kui meie saade tuli ja ütleb, ütleb muuhulgas siis seda, et miks, mis mikspärast meil sellised probleemid siis praegu on ees olnud, ütleb seda, et teised riigid olid, riskisid ja panid raha sisse minu meelest Palts oli see linnapea, kes tahtis Tallinnas võtta suure laenu ja kõik teed ühe korraga korda teha. Mis minu meelest ei oleks üldse tagantjärele mõeldes ei oleks üldse olnud halb idee, aga no ütleme niimoodi, et noh, arvestades teedevõrgu arengut, siis võib olla väga palju, nendest oleks tulnud üles võtta jah. Aga see, mida ta siis meile siin öelda tahab, on see, et need, kes võtsid väga suuri laene ja ehitasid laenurahaga valmis oma infrat need nüüd maksavad väga soodsatel tingimustel seda kõike tagasi või antakse neile osa selles andeks, nagu seal madja Kreekale või võib-olla kunagi Itaalia või midagi taolist. Aga eestlased, kes siin tõmbavad püksirihma nii pingule, et silmad lähevad punni, eks ole, siis ei ole meil, teid ei ole meil raha, aga me võime rõõmustada selle eest, et me oleme sellest nagu kasinuses oleme Euroopas maailmameistrit terve Euroopa Liidu.
K06: Jah, ja ühte ühtepidi see PPP on, on selle kasinusmeetmed või siis noh, selle tubliduse jätk, eks ole, et, et justkui saab nii-öelda sedasama bilanssi riigi poolt näidata toredana. Aga reaalsus on see, et eraettevõte, et ja et, ja ettevõtted, kes on asja valmis ehitanud, on, on teistmoodi või sees, sest kogu aeg tuleb peale. Ei, ei ole nagu küsimust ja, ja kasumimarginaal on pärast päris päris vahva.
Ainar Ruussaar: Teede puhul on veel ju see aspekt, et täituvad, parandada teed teid ei saa ehitada igavesti, kui ei tee just just selliseid väga kalleid teid nagu tegi omal ajal Natsi-Saksamaa, millest üks jupike on ka ka sõidetav Leedus ja mis on siiamaani täiesti korras, ehk siis betoonteid. Et teed kipuvad lagunema ja, ja teede lagunemine tähendab remontimist ja see omakorda kellelegi tulu ja kellelegi kuulub.
K01: Nii ta on ja ütleme nii, et kui sa juba need poole sajandi vanused või vanemadki Teet tõid jutuks, siis siis võib-olla tasub meenutada seda, et keset Jeruusalemma vanalinna läheb kivist tee, mille ehitasid roomlased kaks tuhat aastat tagasi, mida nimetatakse kaardo ja mis on täiesti käidav, tahan küll üsna auklikuks kulunud sellisteks kaheksa nurka nurksad väga libinis, dieet on libe, aga ta on täiesti olemas ja nii et tee võib kesta ka kaks tuhat aastat või meenutame siis teine koht, mis mind ajab Eesti maanteedel täielikult närvi, on see, kui tuled siis sealt mööda Peterburi maanteed linna sisse sealt, et teatavasti on üks selline vana betoonteelõik mille kunagi ehitasid siis saksa sõjavangid. Ja mina mäletan seda kui selle betoon tee peal sõites šiguliga müra nüüd tuttide tõdetud, et aga tänapäeval see lõik on kaetud asfaldiga, see müra on ikka samasugune, see on selline auklik, mitte auklike, on selline mähtlike mitt, tema ei saa aru, see on üks olulisemaid maanteed siiski Eesti Vabariigi, et miks sellega ei saa ükskord miks ei riik ega linn selle asjaga ei tegelda.
K06: Kunagi ütles, vot sellesama lõigu kohta ütles mulle üks tee-ehitajad, selle suur plaan on see, et me tahame lihtsalt näha, kui kaua ta seal kesta.
K01: Teine suur plaan, võib-olla see, nagu mulle öeldi, et sinna sealt kanali poolt Lasnamäe poolt tulevat tee osa kavandatakse mingist, ka mingi hiiglasliku suurt ülesõitu, et see võib-olla mingisuguse tulevase projekti osa, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K01: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, kui ma siin enne ütles, et on kolm asja, mida meile kui valijatele on lubatud viimase veerandsajandi jooksul ja need on presidendi otsevalimine siis neljarealised, pea, peamaanteed ja eesti keele õpetamine neile, kes seda tõesti vajavad, siis täna me võime öelda, et meil ei ole nendest ühtegi ei ole ühtegi lubadust, oli täidetud ja riigikontroll tegi auditi selle kohta, kuidas Eesti Vabariik korraldab keeleõpet nendele, kellel seda on vaja ja riigikontroll leidis, et eesti keele õpet suudetakse pakkuda vaid ühele kümnendikul soovijatest, et et seda tõepoolest seda silmakirjalikkust näidata, siis võib öelda seda, et Eestis on ligi kuuskümmend tuhat täiskasvanut, kes eesti keelt ei oska, aga tahaksid seda osata ja oleksid kohe valmis õppida, ehk need, need on motiveeritud inimesed. See on vist päris suur uudis, kui ma ütlen, et riigi võimekus ühes aastas inimesi koolitada on täpselt kümme korda väiksem kuus tuhat, see on ühe Euroopa Liidu riigi võimekus ja asi, mis minule oli täiesti jahmatav, oli see suurem osa muukeelsetele motiveeritud inimestele eesti keele õpetamist on siiamaani käinud Euroopa Liidu abirahade eest, need ei ole üldse Eesti Vabariigi raha. Ja kui Euroopa Liidu abirahad kukuvad tagant ära või rahadega tuleb vahe sisse nagu väikesed ärimehed ütlevad siis mingisugust õpetamist ei toimugi. Et Eestis on umbes kolmsada tuhat inimest, kelle emakeel eesti keel ei ole pooltel neist umbes sada viiskümmend tuhat puudub aktiivne eesti keele oskus, nad, nad ei saa nagu täisväärtuslikud hakkama. Ja nendest siis pooled on, tahaksid nagu kohe õppida ja seda Eesti Vabariik neile õpetada ei suuda ja see on minu meelest täiesti kuritegelik.
Ainar Ruussaar: See on kuritegelik ja siin on mitu probleemi, et mulle tundub, et pikka aega on otsustajad elanud sellises lootuses, et põlvkondade vahetus toob kaasa mingisuguse muudatus. Ehk siis need, kes eesti keelt ei oska või oskavad vähe ja napilt, et lahkuvad meie hulgast ja uuem põlvkond juba oskab eesti keelt piisavalt. Haridussüsteem ei ole sellele noh, mitmekümne aasta jooksul piisavalt nagu kaasa aidanud, sest et Eestis on piirkondi, kus on täiesti võimalik hakkama saada eesti keelt oskamata.
Aga mis mind jahmatas, seda riigikontrolli auditit lugedes oli see, et keeleõppega väljaspool põhikooli ja gümnaasiumi ei tegelegi mitte keegi. Nende inimeste, kes soovivad eesti keelt õppida, aga kes ei käi koolis nende inimeste probleemiga tegelikult ei tegele mitte keegi väidab riigikontroll.
Seda kureerivad viis ministeeriumi haridus ja Teadusministeerium, Kultuuriministeerium, Sotsiaalministeerium, siseministeerium ja justiitsministeerium. Kokku on kolmkümmend kaks tegevus suunatud keeleõppele, aga tegelikult kes vastutab, kes juhib, kes suunab? Seda ei ole. Ja, ja kui ei ole protsessil juhti ja vastutajad, siis ei ole ka protsessi sellisel kujul, nagu võiks eeldada.
K06: Keeleõpe ja laiemalt integratsioon on minu arvates sellised mustad augud, kuhu valatakse aastast aastasse raha. Ei, ei ole näha, et kuidagi see musta augu põhi kaetud saaks. Ja, ja see raha valamine jätkub. See ei ole ainult Eesti probleem, see on sisuliselt kõikide Euroopa riikide probleem ühel või teisel moel ja selle Riigikontrolli auditiga. Mulle meenus üks vanavana artikkel aastast kaks tuhat kaheksa, kus räägi, telemees Aleksandr Zuckermann. Pealkiri on see, ma, ma olen eesti keele kursuste ohver. Ta ilmestab siin väga ilusasti minu arvates seda, kuidas ta räägib, et ta on käinud oi-oi kui paljudel keelekursustel, iga kord algavad klassid, nõnda et nüüd hakkame me eesti keelt õppima hoopis teistmoodi. Me läheme saaremaale, siis minnakse bussi, sõidetakse Saaremaale ja õpetaja hakkab see Eugoerrex koerreczum kuri. Ja kui te tahate sedasama lauset öelda, siis palun kasutage ka oma käsi. Ja nii ongi terve see bussitäis inimesi käinud keele kursusel ära, nad vaatavad lõpuks üksteisele juhmide silmadega otsa ja mõtlevad, et noh, me ei saanud sellest mitte midagi. Tõenäoliselt saavad nad väga tublisti tuupi, ta käändeid aegu ja, ja kõike muud säärast, aga et nad ka päriselt tulevad eesti keele oskusega ja, ja suudavad eestlastega eesti keeles laua taga rääkida, seda on väga vähe.
Ainar Ruussaar: Keeleõpe on peenike variant ja võib-olla igasuguseid juhendeid ja, ja õpikuid, mida on ka vaja ja mis on ka olulised, aga, aga keeleõppe puhul on tegelikult oluline see, et sa ka väljaspool seda eesti keele kursuse tungi või eesti keele tundi koolis. Et sul on võimalus suhelda eesti keel päriselt tuleb, kasuta äris tuleb seda keelt kasutada, see keel ei tohi olla passiivne. Mina oma oma pika eluea jooksul olen läbinud ühe päris drastilise keelekümbluse protsessi, et keskkoolis ma õppisin või koolis õppisin kümme aastat vene keelt ja siis kui ma pidin minema sundaega teenima Nõukogude armeesse, siis mul ei olnud selle mulle neljad-viied, muide vene keel koolis, siis mul ei olnud selle kümne aasta jooksul koolis õpitud vene keelega peaaegu midagi peale hakata ja minu keelekümblus lõppes esimestel kuudel verise ninaga sinise silmaga, aga aga ma omandasin vene keele, mida praktik.
K03: Kas oli vaja, enam ei saa, me ei saa soovitada ja ma ei tahtnud seda soovitada. Ma tahtsin silmakirurg. Tahtsin öelda, et.
Ainar Ruussaar: Ehk et keeleõpe on, on väga eriline, et, et on, on, on võimalik läheneda niimoodi, et kõik on absoluutselt korrektne. Grammatika peab olema täiesti korrektne, aga on võimalik läheneda nii, et sa räägid keelt. Sinust saadakse aru. Aga sa teed seal ka grammatilisi vigu, et need võiks täitsa vabalt andeks anda.
K01: Jah, see on, see on, see on nii ja, ja ka ei ole nii, sellepärast et keelt võib väga hästi õppida ka siis, kui sa ei ela selles konkreetses keskkonnas, näiteks, et kui õppida taani keelt Eestis, et kuidas sa seda nagu seda taanikeelses keskkonnas siis ikka lobiseda saada. Kuna ma olen Taani keelt õppinud nii Eestis kui Taanis, siis ma siis ma tean väga hästi, kui on head õpetajad, kui on intensiivne õpe, aga on rühm ja kui on kõrge motivatsioon, siis sa võid seda taani keelt õppida, sa võid Jaapaniga, Tiinaga, et ükskõik millist keelt õppida ka Eestis ja siis, kui sa lähed keelekeskkonda, et siis on, sul on nagu selline täielik boonus, nii et siin ma arvan, et see suur probleem on selles, et, et Eesti Vabariigi valitsused kogu selle aja jooksul on lihtsalt vaadanud sellest probleemist mööda erinevatel põhjustel. Sa mainisid siin, et üks lootus on see, et võib-olla siis need inimesed, kes vajavad, vajaksid sellist intensiivset õpet, et võib-olla need surevad ise vanadusega, et ära ja nooremad oskavad eesti keelt. No ma arvan, et see noh, vaikimisi selline kokkulepe, et see käib nii-öelda kodakondsuse kohta, aga ma ei tea, kas keele kohta võib-olla päris äkki ta niimoodi ei käi, see, mis mind selle asja juures sügavalt häirib, on see, et.
Valitsused, kes räägivad euroopalikkusest, kes rääkivad, räägivad, väärtus põhisusest ja ütlevad, et meil ei ole suuri probleeme, meil tuleb peen häälestada sinna vihjan Taavi Rõivasele tegelikult ju ole, neid on väga olulise probleemi üldse püüdnud ka mitte lahendada, kui ma seda see audit tehti. Perioodi peale kaks tuhat neliteist kuni kaks tuhat kaheksateist kaks tuhat neliteist kuni kaksteist kaks tuhat kaheksateist nii ja kaks tuhat neliteist kuni kaksteist kuusteist oli meil totaalne Reformierakonna valitsemine, kaks tuhat neliteist oli Ansipi viimane valitsus ja siis seejärel, kuni siis tuli Rõivase esimene ja teine valitsemine. Mul on hea meel, et nüüd võib-olla hakatakse sellega tegelema, aga kui keegi hakkab sellest nagu seltskonnas, kus Reformierakonnast või Isamast, kes oli ka nüüd rääkima, kuidas nemad on panustanud sellesse eesti keele õpetamisse siis vabandage, see on täielik jama. Ei, te ei ole seda teinud. Te lihtsalt pole sellega üldse tegelenud.
Ainar Ruussaar: Opositsioonis olev Reformierakond on ju ühe oma põhilubadusena välja käinud ja käib siiamaani välja ainult eestikeelse hariduse kontseptsiooni.
K01: Jah, ja nad ja, ja mis siis toimus kaks tuhat neliteist kuni kaks tuhat kuusteist numbri saanud oleme kontseptsiooni reform on. Inimesed olid olevat kontseptsiooni olnud.
K06: Täiendades seda taani keele mõtet, siis mina olen ka õppinud Taani keelt Taanis küll väga vähest aega, aga vähemasti ma nägin, kuidas süsteem, tööd, kändu, snäkke. No natukene. Aga küsimus oli, oli ju lihtne, oli selline organisatsioon riiklikult rahastatud nagu ljandaanski, ehk siis kui koht, kus käidigi taani keelt piimas ja, ja nende taani keele õppimise majad olid sisuliselt igas linnas arguusis, kus mina õppisin aasta aega neil nendest vähemasti kolm tükki ja, ja Kopenhaagenis veel rohkem. Muudes Struppides ja, ja säärastes kohtades veel ja, ja kõik käinud ja minu arust olid need majad kogu aeg rahvast täis ja seal oli väga palju erinevaid rühmasid, väga erinevad teele oskustega ja, ja asi toimis, et võib-olla tasuks minna teha, see reis on eesti keelemajaga Tallinnas, Kohtla-Järvel, Janar, aga kuidas need süsteemid seal töötanud võtma täpselt olid ja nüüd on küsimus. Ainar Homme alustan sa Kohtla-Järvel. Õpetajakarjääri noh, see küll käib sul.
K01: Vaid on üle titaan küll rohkem nagu mingi älema.
K06: Mismoodi teie koolis on see keeleküsimus lahendatud, sest ka sinna tuleb ju õpilasi, kes, kellel ei ole eestikeelse homme avatav, Kohtla-Järve gümnaasium on eesti keel nagu aga seal on kindlasti õpilasi, kes ei suuda rääkida eesti keelt, selle tasuvel.
Ainar Ruussaar: Neid tuleb süvendatult esialgu aidata eesti keele õppega. Homme avatav Kohtla-Järve gümnaasium on eestikeelne kool. Seal õpetatakse eesti keeles.
K01: Ja see, kuidas seda keele probla probleemi lahendamisse on täiesti lahendatav, kuna seda mujal maailmas efektiivselt tehakse, siis esimene asi on kahtlemata see, et siin tuleb olevat, peab olema mingi selgelt mingi juhtministeerium, kes sellega tegeleb. Ja praegu tegeleb sellega viis ministeeriumi, loogiline oleks see, et haridusministeerium hakkaks sellega tegelema, haridusministeerium on soovinud või avaldanud vähemasti sellist jätnud mulje, et nad selle vastutuse võiksid võtta ta. Ja seda ma nüüd küll väga ootaksin, et sihukest nagu, et isamaaline jutt siis ka toestatakse selliste reaalsete tegevustega, et koondatakse, koondatakse vastutus ühte kohta ja siis saab juba palju paremini. Ja see, et me ootame nagu Euroopa Liidult päristame kätte, et millal keegi meile annab natukene pappi selleks, et me saaksime oma venelastele õpetada siin eesti keelt, sellepärast et noh, oma venelased, nad on nii või teisiti, ma mäletan, et kunagi nõukogude ajal oli üks selline anekdoot, et kus üks eestlane küsib teiselt, et kuule et kui meid uuesti Siberisse saadetakse, kas me peame oma venelased ka kaasa võtma. Et plats puhtaks jääks, nii et loodame, et selle asjaga hakkab asi siis toimima igal juhul omalt poolt hoiame selline silma pealt, aga täname teid, et selle eest, et te meid täna kuulasite ja kohtume taas nädala pärast.
-: