K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: No sa aina venis ja mets, kui meri sees, see oli maasika, siit ka maasikaid koori ja see see koostamise suukorvi ka klaasi ka klaasi. Eri.
K08: Siis polnud ka kuhugi, ei leia, ma ei määri oma käsi. On Eesti naiskoori.
Ilma rikkasi.
K04: Räästa skonnada ei saagi maasika, et ta oli taoline mees.
See paistis see muusikamäär ja loomeruumi ees.
K08: Ei saa olla ka Jüri.
Raidla oma pressikorra aga risti ees ka ei soovi.
Ilma et siin
K04: Räästa spanada maasikad oli ta nii see, kas see on siis see ka muusikat? Maarjajuur Me toomi.
-:
K06: Ta on tähtajaline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K03: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi toreda laste laulu Maasika teemadel kuulsime praegu ja maasikaskandaal ongi see, mis on tähelepanu paelunud nii paljudel inimestel, maasikaid saab veel osk, suur maasikaaeg on küll möödas, aga välisministeeriumi asekantsler Matti Maasikas andis oma osa selleks, et jutt maasikatest ei, ei katkeks. Nimelt kommenteeris ta Twitteris neljakümne tähemärgi pikkuselt siseminister Mart Helme õnnitlust Briti uuele peaministrile Boris tšanssonile kus ta siis ütles, et eestlased mäletavad raskusi, mis tuli ületada, et lahkuda liidust, mille liikmed me ei tahtnud kunagi olla ja lubas ka oma kogemusi või meie kogemusi jagada. Nüüd selles oma postituses, Mart Helme ei võrrelnud Nõukogude Liitu ja Euroopa Liitu omavahel. Küll aga tegid siis seda need inimesed, kes hakkasid seda nii-öelda süvitsi lugema ja siis omakorda kommenteerima. Ja sellest algaski siis noh, ütleme magusa nimega, kuid üsna kibeda sisuga. Suurim diskussioon sellel mööduval nädalal
Ainar Ruussaar: Jah, me teine minister Ekrest ja Mart Helme sugulane Martin Helme kirjutas küll sotsiaalmeedias, et otse välja, et selles pole midagi skandaalset, kui võrrelda Nõukogude Liitu ja Euroopa Liitu kuna mõlemas kehtib ainult üks õige ja selgelt vasakpoolne ideoloogia ja nii edasi, nii edasi, nii et noh, ei saa öelda, et ainult selle Mart Helme Boriss Jeltsinile saadetud kirja nii-öelda Riho ridade vahelt lugejad oleksid jõudnud Nõukogude Liidu ja Euroopa Liidu võrdlused ise, ta tegi rahandusminister ise väga-väga selgelt täpselt nagu rahandusminister Mart Martin Helme ütles ka seda, et et Matti Maasika Matti maasikale, et kes sa selline enda arvates oled. Et sa valitsust õpetad, sellise riigita riigi valitsemises lõpetamiseks me valitsuses olemegi. Mina need ütleksin, et lugupeetud rahandusminister Martin Helme, kas te tunnistate, et ilma rahandusministeeriumi ametnike soovituste ja õpetussõnadeta saaksite te üldse aru selle jumaliku tõeministeeriumi toimimisest ja sellest, kuidas tegelikult riigi rahaasjad käivad? Mina olen olnud nii mõnegi ettevõtte juhatuses ja, ja pidanud tegelema valdkondadega, millest ma suurt mitte midagi ei tea. Ja kui nii-öelda nii-öelda hierarhiliselt, et minu kogenud alluvad ei oleks andnud mulle nõu või mind õpetanud või öelnud. Ära tee. Ja ma ei oleks neid kuulanud, siis oleks ilmselt majas olnud. Noh, väiksemat sorti kriis ja suuremat sorti katastroof.
K02: Et kogenud alluvad või, või siis asekantslerid või nimetame neid inimesi, siis kuidas nad on igal juhul pika kogemusega inimesed oma valdkonna spetsialistid on minu arvates justkui nagu bändi bassi ja trummimees, kes loovad sellele loole rütmi ja, ja bassikäigu, millele rajaneb ülejäänud lugu ja, ja minister on inglise keeles väljendades frontmen, see, kes on nägu, see, kes teeb häält. See, kes huilgab. Ja tihtipeale vahetatakse nii ühtesid kui teisi välja, nii nii bassimehi, trummarid kui ka frontmen, et kui, kui poliitilist võrdlust jätkata, siis siis need esi esi, karjujad nii-öelda lava peal kõigel paremini silmapaistvad solistid on need, keda ju tegelikult vahetatakse kõige tihedamini ja, ja ülejäänud bänd oma passi ja, ja trummikäiku jätkab aga, aga kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta suvi on kujunemas tõeliseks maasika Keidiks, et kui esimene esimene skandaal olid mürgid, mürgised maasikad või mürgijääkidega Eesti maasikat, siis nüüd on Matti Maasikas lugusi otsa tulnud. Seal oli veel pop-poola maasikat, mida päädi Eesti maasika ja täpselt, et et, et seda, seda maasika Keiti ikka ikka jätkub ka, mis minule sellest nädalast selle, selle looga kõige rohkem kuidagi silma või, või meelde ja on see selline vana tõdemus, mida me oleme juba juba jupp aega näinud ja mida tõestavad nüüd ka Emori uuringu tulemused, et Ekre saab ennast jätkuvalt näidata sellise, anti establishment parteina ehk näidata seda, kuidas vanad olijad, kes on justkui kivistunud ministeeriumi koridoridesse, juba on need, kes teevad kurja ja ajavad, ajavad kärbseid pähe, neile tuleb vastu hakata, nendega tuleb sõdida ja samal ajal näeme, kuidas populaarsus rahva seas tõuseb. Numbrid justkui kõnelevad seda.
Ainar Ruussaar: Keelt numbrid kõnelevad ka seda, et noh, Reformierakond on vaieldamatult kõige populaarsem ja oli juulis ehk siis küsitlus oli selline, et küsiti, kui Riigikogu valimised toimuksid praegu. Reformierakond Reformierakonna toetus oli kasvanud sinna kolmekümne nelja koma viie protsendi peale, meenutame, kui veel jaanuaris oli Reformierakonnal üsna suur paanika. Kui toetus oli kakskümmend viis protsenti ja Keskerakonnal kakskümmend neli protsenti, et siis ka meedias arutleti palju selle üle, et kes, keda. Ja nüüd tuleb tunnistada, et Keskerakond on langenud viieteistkümne protsendini, veebruaris oli veel kakskümmend kuus koma viis. Ja Ekre on üheksateist koma nelja peale ehki siiale Ecker parim soovitus, sest oli oli aega, kui Ekrevoliga. Ka üle kahekümne protsendi.
K03: Jah, aga siin me saame siin nii Keskerakonnaga, Jüri Ratase ja, ja ekri opositsioon ja saame pikemat lahterdada, aga kui me võtaks natukene süveneks sellesse maasik maasika Keiti, et selline hästi palju erinevaid erinevaid teemasid on kokku tulnud, üks on selliste teadete stiil ja toon, et kuidas riigi juhtjuht tasandil, noh, ma arvan, et asekantsler, kes võiks siis välisministeeriumi asekantsler, kes võiks olla siis mõnes välisriigis võetakse ta vastu, kui kui asemeni asja, välisministrit. Et kuidas siis asevälisminister ja, ja täisminister omavahel suhtlevad, milliseid nii-öelda sõnu teineteise vastu teineteise kohta kasutatakse. Nüüd üks asi, mis on? No kindlasti tähelepanuväärne kõige selle juures on see, et diskussioon käib ju avalikus meedias, et mitte perekond, helmed ja siis Matti Maasikas, helista teineteisele ja ei saada teineteisele I-II meile või, või mingisuguseid ministeeriumi siseseid kirju, vaid nad teatavad avalikult panevad, panevad üles oma informatsiooni, see, mida siis Mart Helme, kuidas Mart Helme äsja valitud või äsja siis Briti peaministriks saanud Boris Johansonile oma õnnitlused saatis, siis selle kohta tegi erakond tegi uudise, mis siis pressiteatena saadeti ajakirjanduse laiali. Kui ei oleks laiali saadetud, poleks sellest ka mitte midagi teada. Teatud välisministeeriumi asekantsler Matti Maasikas olles seda lugenud, koostas Twitteri teate saja neljakümne tähemärgi ulatuses, pani selle üles selle avalikult globaalseks lugemiseks. Ja sellele omakorda siis andis vastulöögi Facebookis jällegi globaalse platvormil. Martin Helme.
Ainar Ruussaar: Ja siis pidi seda kõike siluma. Peaminister Jüri Ratas peab samuti Facebook.
K03: Facebookis ja pärast ka siis, et avalik-õiguslikus ringhäälingus, nii et siin me näeme seda, kuidas siis poliitika on täielikult Medijatiseerinud, ma kordan veel üle, mis tähendab, see tähendab seda, et poliitika on üle võtnud meediakombed toimimisel ehk poliitikud on väga selgelt ära õppinud, mis käivitab meedia tähelepanu ja nad vajutavad ainult neil on ütleks niimoodi, et kujundlikult, et neil on klaviatuuri peal mõned punased nupud ja need, noh ja need tähendavad seda, et kui sa sellele nupule võetud, kui sa ütled mingit asja niimoodi, see tähendab seda, et ajakirjandus hakkab sinu vastu automaatselt huvi tundma. Nii et punastele nuppudele sõtku öelda, nekroosi olnud ekraanil olnud selles osav ja tugev, nad oskavad kuidagi käivitada üldist uudishimu, oskavad, et sellist diskussiooni käivitada ja selle tõttu nad saavadki päris palju siis tsiteerimist. Aga siin on üks teine aspekt minu meelest veel, et see on, mille üle võiks arutleda, see on see, et mida siis ühe ministeeriumi kõrge ametnik lõppude lõpuks võib öelda ja kas on midagi sellist, mida ta öelda ei või et selgelt see, et meil on sõnavabadus ja see kehtib absoluutselt kõikide meie riigis elavate inimeste kohta, kõik võivad öelda, mis nad tahavad. Aga antud juhul on meil siis tegu Siseministeeriumi või siseministriga või hoopiski ekri esimehega. Nüüd on raske öelda, kuna Mart Helme esineb kahes positsioonis korraga ja tihtipeale on raske aru saada, et kellena ta siis parajasti esineb. Ja Matti Maasikas on välisministeeriumi asekantsler jälle kõrge riigiametnik, üks on poliitiline juht ja teine on siis kõrge riigiametnik, kellele mingisugune masinavärk allub ja kes teab, kuidas see täpselt töötab ja nende omavaheline selline jagelemine mõju. Noh kuidas öelda, mõjub nagu kurnavalt, et kui ma siin riigis elan ja töötan ja maksan oma makse, siis ma tahaks nagu aru tahaks tunda seda, et see masin töötab õlitatult, et seal ei ole mingit, pole liiva hammaste vahel, et kogu aeg ragise midagi jälle mingi ratas on seisma jäänud, keegi karjub kellegi peal.
Ainar Ruussaar: No ragiseb ikka kõvasti, ragiseb ikka kõvasti ja noh ma ei saa aru, et minu meelest siin ei saa rolle jagada. Et Mart Helme on valitud valitsuserakonna populaarsuselt praegu teiseks tõusnud erakonna esimeheks, ta on sada kakskümmend neli, seitse. Ta on, tal on siseministriportfell siseministriportfelle eeldab seda, et inimene on siseminister kakskümmend neli, seitse. Ehk siis siin ei saa nagu neid rolle jagada, et ta siseminister ja on, ta on erakonna esimees, ta ei saa olla hommikul siseminister ja õhtul kirju kirjutades ainult erakonna esimees. Et siin on, siin on nagu mingisugune loogikavigadele.
K02: Selle jaoks tuleb teha kaks Facebooki kontod, mis tõenäoliselt on ka, et Mart Helme, siseminister Mart Helme EKRE esimees Mart Helme
Ainar Ruussaar: Klikk aga sarnaseid kaasusi, kui kaugele võib minna riigiameti ametnik avalikult? Noh, oma valdkonda kritiseerinud riigis.
K03: Jah, ja õige jah, oma valdkonda, kuigi Mart Helme on siseminister ja teine on siis Välisministeerium justkui nagu siis Siseministeerium, õnnitles siis Briti peaministrit, mis oleks pidanud nagu justkui olemas välisministeeriumide.
Ainar Ruussaar: Ja ka siseminister siseminister lubas ka britte aidata, kuidas taastada Saare saatanlik just Euroopa Liidust võimalikult valutult väljuda viidates siis sellele, kuidas Eesti nõukogude Liidu endistest osades tõepoolest kõige valutumalt ja vähem veriselt Nõukogude Liidust lahkus või kuidas see meil õnnestus. Aga Euroopa Inimõiguste Kohus on mitmel korral ka arutanud seda mitte Eesti puhul, vaid vaid Saksamaa kontekstis Itaalia kontekstis, et kuivõrd palju võib üks kõrge riigiametnik kommenteerida või kritiseerida riigi üldist poliitikat, riigi valitsuse poliitikat ja ja Euroopa Inimõiguste Kohus on tegelikult mitmel korral öelnud, et kui on alanud avalik mõttevahetus mõnes olulises riigielu küsimuses siis on see mitte taunitav, vaid pigem soosita. Nahk eriklausel on muidugi ilmselt kaitseväelaste puhul, et kas kaitseväelaste sõnavabadus lõpeb selle hetkel, kui ta kasarmuväravast nagu sisse
K03: See kaitseb kaitsevägi ongi natukene, tõi kaitseväe pea kõik sellisena nagu julgeolekuga seotud.
K02: Teistpidi on Matti Maasikas küll riigiametnik, aga nii kõrge riigiametnikuna oled sa alati poliitikas ehk siis hoolimata sellest, milline on sinu seisukoht, milline on sinu sõnavõtt ühel või teisel teemal mõjutab see päevapoliitikat ja, ja ka vastupidi, päevapoliitika mõjutab alati kõrgeid riigiametnikke, ehk siis mingis mõttes on ju kantslerid asekantslerid, need, kes sisuliselt justkui poliitikat Eestis teevad sellest, et Eesti on kantslerite riik, on ju varasematel aastatel räägitud, palju me viimasel ajal pole, seda pole see teema, kui justkui enam väga niimoodi õhus olnud või, või moodsas kõnepruugis laual olnud, aga, aga sellest, kuidas kantslerid tegelikult kõike juhivad ja hoobasid liigutavad on ju on ju räägitud ja ei ole, oleme ja nende nende teemade juures olnud küll ja veel.
Ainar Ruussaar: Kümme aastat tagasi tegi brittide BBC suurepärase komöödiasarja, kui te mäletate kantsleri rollist nii ministri kui sead töö kujundamisel.
K03: No selge on see, et härra minister ilma kantslerite kuidagi hakkama ei saa, sellepärast et minister tuleb kuskilt ja ütleme nii, et ajalugu on meile tõestanud veenvalt, mis siit tulevad kuskilt ja lihtsalt lähevad kuskile sinna jälle ära. Mõned jäävad pikemaks, mõned lühemaks ajaks, aga riik kestab kauem kui ükskõik milline minister. Nii et need ametnikud, eriti tippametnikud, kes briljantselt valdavad seda, kuidas see süsteem seal töötab. Jah, tõepoolest nemad on ministrile erakordselt olulised abilised, nad peavad seda asja teatme ja, ja kunagi olid ka Eestis sellised ajad, kus tuli uus minister, vahetas kõik kantslerid kohe välja, niisuguseid siseministeerium oli vist kõige kurikuulsam, seal lendasid ministrid ja kantslerid kogu aeg ja tehti ka pidevaid sellise struktuurimuudatusi. Aga kui ma vaatan Matti Maasika Twitteri kontot praegu siis ma siin ausalt öeldes, ma ei saa üldse aru, et kas see on kelle, kelle kontos on, et kas see on tema erakonto või ei ole erakond, sest et siin on, et Matti Maasikas Jura pianefeersin Emmeffei Estonia, et siis Euroopa asjade teemal Eesti välisministeeriumis ja Est ta on ka pealekauba veel Eesti valitsuse Brexiti koordinaator ehk et tõepoolest, et Matti Maasika on otsene, ta on valitsuse pool, ta on nii-öelda valitsuse poolne Briti Euroopa Liidust lahkumise koordinaator ja see võib olla üks põhjus, mis pärast talle kuidagi nagu närvidele hakkas käima, et siseminister Brexiti nii-öelda Brexiti teemadel sõna hakkab võtma, aga ja siin on, kus siin on tõepoolest see tema ütlus, siis kus ta ütleb, et Vabariigi Valitsuse liige võrdleb Euroopa Liitu Nõukogude Liiduga, meie diplomaatidel on üha keerulisem rääkida, poliitika pole muutunud ja esitab siis küsimuse Ratase juhile Urmas Reinsalule, et nad sellele küsimusele vastaksite mõlemad sellele vastasid. Selles toonis, et meil on kõik täpselt samamoodi ja oleme endiselt rõõmsalt Euroopa Liidu liikmed ja nii edasi, nii edasi. Aga nüüd ma tahtsin tagasi jõuda selle juurde, et siit ei saagi aru, et kas see on nagu eraisiku konto või see on ametniku kontosid, on selline nagu sänergeetiline konto, et ta on eranii-öelda eraerakonto peale, on ta siis ametiisikuna. Aga kui ma loen siin sellist dokumenti nagu nagu ametniku väljendusvabaduse hea tava mustand, ma ei tea, kas aastast kaks tuhat viisteist, ma ei tea, kas mustandist sai ka hea tava. Aga siin on öeldud niimoodi, et teiste meediumide seas eristuvad selliseid sotsiaalmeedia kanaleid, mille formaat võimaldab pikemat teksti põhjaliku argumentatsiooni ja just nimelt see käib Matti Maasika kohta ja siin on öeldud siis niimoodi. Samas teatud poliitiliselt tundlike teemade puhul võib eraisikuna arutelus osalemine kahjustada tõhusat poliitika kujundamise protsessi, näiteks ühiskonda populariseerivate teemade kohta kindla huvigrupiga seostutavate seisukohtade väljendamine just nimelt see, mis siis praegu oli ja jätkan sotsiaalmeedias arvamust avaldades peaks ametnik tajuma riske juhtudel, kui arutelu väljub talle aktsiad keeritavatest raamidest. No mul on raske uskuda seda, et nii kogenud diplomaadina Matti Maasikas tahtis nii suures, nii, nii suurelt vastanduda siis valitsuse valitsuse ministritele, tegelikult tekkis vastandumine mõlema mõlema Helmega siis, et diplomaadid tavaliselt selliseid asju ei taha ja ka tänane Postimees kirjutab, et et võib-olla tuli see kogu see torm siis üleüldse maasikale nii-öelda ootamatult, et arvas, et ta lihtsalt, et midagi kirjutab ja siis siis võib ära ja rahu majas. Teisest küljest jälle, kui sa juba esitanud küsimuse, et peaminister ja, ja siis välisminister sellele annaksid ka omapoolse hinnangu, sest tahan tähendab ikka, et sa oled nagu koopas täiega välja tulnud, oled seal platsil seal ees ja ja norid nagu vaikselt tuli.
Ainar Ruussaar: Ei olnud see mingi juhuslik säuts, oli täiesti kindlalt täiesti teadlik säuts. Ja minu meelest Matti Maasikas sai selle Seautsuga, mis ta tahtis, Eesti Vabariigi peaminister Jüri Ratas pidi seletama vasakule ja paremale, kuidas Euroopa Liit on suurepärane riikide ühendus, kuhu Eesti kuulub koos NATO-ga. Läheb, läheb, välisminister Reinsalu kinnitas täpselt sama, et Eesti välispoliitikat on kujundatud ja see ei ole teinud mingisugust kannapööret, ehk siis siin soleerisid jälle Ekre kaks juhtfiguuri ja kogu see soleerimine ükskõik kummalt poolt, kas Jüri Ratas jälle peab silmad maas, vabandama või, või, või Reinsalu mokaotsast ütlema, et et välispoliitiline kurss ei muutunud, see kõik täielikult peegeldub nendes samades reitingutest ehk siis see, et meie siin saates räägime nii põhja põhjalikult, Ekrest peegelduda Ekre reitingutest. Reformierakonna reitingutest Keskerakonna reid.
K03: Ning see on ja nii edasi, see on täiesti õige kontrollküsimustik ametnikule et kui kahtled arvamuse avaldamise sobivuses, siis kaaluma vastaseid järgmistele järgmistele küsimustele. Kas minu arvamusavalduse eesmärk on avaliku arutelu kvaliteedi rikastamine, kas minu tööalane, Arvo Saar avaldus on argumenteeritud ja keskendub probleemile? Kas ma olen oma arvamus aruarvamusavalduse üles ehitanud nii et see käsitle asutused siseseid, omavahelisi suhteid ega halvusta isikuid ja võib öelda, et need küsimusi on veel terve suur hulk ja võib öelda, et kui hakata neid küsimusi sis madika Twidi järgi lahterdama, siis et võib-olla tulemus võib olla niisugune teistsugune, aga üks asi, millele ma tahtsin tähelepanu juhtida, on see, et et Matti Maasik kas on valinud ka enam-vähem minu meelest enam-vähem tähelepanuväärselt selle aja, kui ta midagi ütles, et riigiametnik on ju tavaliselt noh, riigi riigisüsteemis ta sõltub väga paljudest asjadest, nii oma kogemusest, aga sõltub ka sõltub ka siis soosingust, mis tabas, mis ikkagi on ametkondades olemas ja Matti Maasikas praeguse asekantslerina väga pikaajalised tegutseja siis Euroopa Liidus ja kui ma nüüd õigesti mäletan, siis kui nüüd küsis vist Martin Helme küsisid umbes nii, et kes sa selline oled siis kui ma nüüd ei eksi, siis umbes paari kuuest viimase poole aasta sees Matti Maasikas ühel Euroopa Liidu siseselt nii-öelda ametlikke sihukese reitingu tabelis oli väga kõrgel kohal, kui, et mitte öelda mingisugusele esikohal oma kogemuste, kontaktide, sidemete ja kõikide muude taoliste asjade traditsiooni, päris kindlasti selline siia mõtlema või maasikas sai Euroopa Liidust väga kõrge väga kõrge reitingu, nii et selles mõttes see võiks olla vastus siis. Martin Helme, et inimene võib-olla Eestist võib-olla asekantsler ja selle siis selles selles hierarhias madalam nii-öelda ministrist aga väljaspool Eestit ta võib olla väga hinnatud ametnik, kõik ja inimene, kes võib-olla mõõtmatult kõrgem selles samas ministrist ühes väikses riigis, kes alles on alustanud oma sellist riigimehe tööd ja üks asi veel ees ja see, kuhu me tahtsime välja jõudu, et Matti Maasikas ju teatavasti läheb hoopis tükkis teisele ametile, mis muud muud muudata immuunseks kohalike siis võimukandjate noh, Kriitika ja suva osas.
K02: Ehk siis, kui tulla meie saate alguse laulukese juurde tagasi, siis võib-olla varsti nii või ongi varsti, nii et, et välisministeeriumis maasikat enam ei leia küll küll on ta Ukrainas selle teema, kokkuvõtteks mina ütleks, et ühtepidi mul on hea meel, et Eestis demokraatia võit, Eesti läbib sellist demokraatia lakmustesti. Kõigil saab olla oma arvamus, see arvamus on vaba ja see arvamus on avalikult kuidagi meie silme ees meie kõrvus. Ja me saame seda lugema lugeda. Teisest küljest, kui, kui ma vaatan seda arutelu ja arvamuste sisu siis on see lihtsalt üks selline suur kära, et kvaliteeti ei ole selle taga, see, see kuidagi ei vii meid edasi, see on selline paigaltammumine ja üksteise peale üle ukse hõikamine.
K03: Jah, ja mätta Matti Maasikas tõepoolest läheb siis tööle, sügisest Euroopa liituda on või Euroopa Liidu ametnikuna hakkab siis tegutsema Ukrainas Euroopa Liidu esindajana, nii et mingis mõttes on ta kahtlemata kohalikest kohalike olude jaoks juba üsna immuunne, et need kohad ja need määramised ei ole enam Eesti valitsuse otsustada ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K03: Ja Keskpäevatund jätkab Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja siin pausi ajal selgus, et me ikka ei suuda loobuda sellest teemast, et et kuidas elada siis, kui ühes organisatsioonis tippjuht ja tema mittealluvad, aga temale väga lähedal seisvad, võib-olla tema asetäitjat, asu on erinevatel seisukohtadel ja sõnavabaduse või mitte sõnavabadus. Aga mis sellest siis lõppkokkuvõttes ikkagi edasi saab, et meil on ju ka Eesti avalikus elus on olnud palju selliseid juhtumeid ja noh, eks ma tean ka oma oma praktikas seda, et kui sul tekib selline olukord, et Sinu asetäitja hakkab väga
Väga teistmoodi mõtteid väljendama, et siis on selline küsimus, et kes siis lõppude lõpuks jääb, et kas annad omad, tõused püsti, Anna tema tooli ette, et palun väga, juhtige siis ise edasi, vaid ütles, et nüüd on niimoodi, et ma teen seda üksinda ja oma kolleegide abiga, aga teen seda nii nagu minu nagu mina seda, siis näed.
Ainar Ruussaar: No siin on mitu tasandit, et noh organisatsioonikultuuri seisukohalt võttes, et enamustes organisatsioonides klaaritakse sellised olukorrad ära. Nii et suurt keegi sellest teada ei saa on loomulikult taolisi olukordi, kus üksteisele vastutöötamine muutub selliseks, et see tekib, saab organisatsioonis kriisi ja keegi peab paratamatult kas jõuga või vabatahtlikult lahkuma. Ja on olukordi, kus tõepoolest üks osapool või mõlemad osapooled viivad selle konflikti avalikkuse ette, see hakkab avalikkuses elama väga jõulist elu. Noh millegipärast meenuvad mulle paar juhtumit Rahvusringhäälingust. See on küll aastatetagune juhtum, kui tollane peadirektor, Eesti Televisiooni peadirektor Aare Urm kritiseeris avalikult Ringhäälingu nõukogu. Minu meelest kõlas seal selline väide, et koera pilguga poliitikud ja ei läinudki kaua aega, kui peadirektor vahetati. Vahetati välja. Mulle meenub Margus Allikmaa ja Marko Kaljuveeri juhtum viie aasta tagune juhtum, mis elas ka väga tugevalt oma elu avalikkuses, noh, eks neid ole ka teistes organisatsioon.
K03: Ja, ja siis samuti jälle välisministeeriumi kantsler Indrek Tarand ja tema väga värvikas välisminister Kristiina Ojuland, Kristiina Ojuland. Jah, kelle vahel oli väntas ka selline pikaajaline ja selline selline sõda, kus oli siis tõuse ja langusi, aga mis tavaliselt lõpeb ikka sellega, et ta jääb, see, kes on, kes on juht ja, ja teised peavad lahkuma, aga ma tahtsin öelda seda, et kui organisatsioonist tõesti juhtub nii, et keegi seal sees töötab, no ütleme, töötab vastu ja avaldab kogu aeg teistsugust. Ma nüüd ma ei mõtle selle all seda ka. Mati maasikate avaldas oma oma isiklikku arvamust ja, ja sellest kõik see asi sai, sai alguse, aga kui organisatsioonis on keegi, kes, kes tahab nagu ise juhtida ja ajab mingisugust oma, kuidas öelda nagu joru kogu aeg, siis selle, see ei ole, mitte et juhi ja tema asetäitja probleem, vaid see on kogu organisatsiooni probleem selle pärast, lõppude lõpuks kõik peavad teadma, kelle sõna maksab. Ja kuidas me neid asju ajame ja siis hakkavad tegema mingisuguseid toi tekkima mingisugused leerid. Ühed on teisel pool ja teised teisel pool ja kui juhtub olema suitsutuba, siis hakatakse rääkima, et kellel on ikkagi õigus. Ja lõppude lõpuks siis kaob ära see nagu ühtne eesmärk, et me enam ei tegutse mingisuguse ühise asja nimel vaid arutame kell, kas juhil on õigus või on tema asetäitjale õigus, ja mida me siis ikkagi saame ja kas võetakse juht välja, võetakse asetäitja minema? No lõpp, nagu elu näitab, aetakse tavaliselt asetäitja.
K02: Bändiga võrdluse minu arvates ka siin jääb jätkuvalt hea, et kui solist ja bassimees lähevad tülli, bassimees visata, eks see välja siis võib, võib juhtuda see, et ülejäänud bänd läheb temaga kaasa, on, on solist üksinda, võtab omale uue bändi ja siis on kaks samanimelist bändi umbes nii nagu karavani ka ju teada, et tekibki nagu kaks kaks seltskonda, kes lõpuks ajavad peaaegu sarnast asja või siis lihtsalt vahetatakse üht, üht või teist liiget välja. Aga see ilmselgelt, kes läheb käraga või, või kes läheb uksi paugutades, tema saatus vähemasti mõnda aega on kindlasti keerulisem, kui, kui sellel, kes, kes leiab, et minu rada organisatsiooniga ei ole enam päris see, mis ta võiks olla või meie jalad ei käi ühte tempot ja parem on, kui me läheme.
Ainar Ruussaar: Ja alalhoidlik tööandja ilmselt on natuke ettevaatlik nende inimeste suhtes, kes, kes lähevad avalik, kes lahkuvad kusagilt väga lärmakalt ja endist tööandjat võib-olla võib-olla isegi õigustatult kritiseerides? Jah, ilmselt teeks tööandja, et teevad muide, mulle meenub üks, üks väga suur Saksa meediaorganisatsioon, kus mul õnnestus paari aastaga taga tagant käia. Ja sealne tippjuht ütles, et nad tegid ühe, ühe vea, viimasel ajal nad likvideerisid, nad keelasid suitsetamise sealt selles meediaorganisatsioonis koha peal töötas kuussada ja rohkem inimest. Nad keelasid koha peal suitsetamise, likvideeris suitsuruumi ja tegid seda suitsuruumi, ehitasid tagasi neli kuud hiljem pärast seda, kui inimesed käisid tänaval suitsetamas nurga taga sest luure ütles, et see klatš, mis toimus väljaspool hoole nurga taga juhtkonna aadressil, oli kordades suurem kui keset ruumi ehitatud klaasist läbipaistvast suitsuruumis kus inimesed justkui tundsid ennast nagu kala akvaariumis, et iga nende liigutus, isegi žess oli näha. Iseenesest tundub naljakas, aga no näed, kui lihtne kommunikatsiooniga.
K03: Noh, sellepärast siis kui Ossinovski ja Tsahkna käisid ka, suitsetavad siis ükski lõppude lõpuks valitsuse lagunemiseni, aga lähme nüüd selle nende süda suviste reitingute poole, et tõepoolest, et Reformierakond on ikka sellistes taevastes kõrgustes kuigi natukene siis madalamaks jäänud, aga noh, see on selline enam-vähem selline vea piirides. Aga mis on tähelepanuväärne, on see, et et Isamaa eriti ei lenda, et mul on tihtipeale selline tunne, et Isamaa on muutunud selliseks masinaks meil ainukene eesmärk on need kümme, kümme põhitegelast kanda siis Riigikogusse saada ministrikohad, siis selleks ajaks on aku tühi ja langeb populaarsus jälle kuskil alla. Keskerakonna populaarsus aga muidugi ka väga kehvasti, et see on selline, nagu see on vilets akene nõrgakene ja tegelikult on ikkagi ainult aja küsimus, kui erakonnas endas esitatakse Jüri Ratasele, väga karm küsimus. Kuule mees, et esiteks oled sa peaminister Mart Helme valitsuses, aga selle me võime selle andeks anda ka see, et sa oled totaalselt hävitanud meie reitingud, et nii Eestis, Ida-Virumaal kui ka Tallinna venekeelsete elanike hulgas, et see on juba asi, millest nii kergelt ei pääse.
K02: Ühtpidi käib eksperiment, et kui suur on siis Keskerakonna tuumikvalijate protsent, kui mis see tegelikult on, sest praegu käib täpselt see väljasõelumine noh, umbes nii nagu Ameerikas Donald Trumpi puhul on räägitud, et tuumikvalijaid jõle palju, aga nad on täiesti noh, kindlalt alati igas olukorras nende selja taga ja, ja mulle tundub, et Keskerakond praeguse Luca seda seda punti välja palju neid siis on. Aga, aga mis võiks olla see minimaalne nii-öelda reiting, kust Keskerakonna sees hakatakse mässu tõstma piltlikult või, või, või esitatakse tõesti väljakutse Jüri Ratasele? See on, see on minu arvates praegu hoopis huvitavam küsimus ja, ja tõenäoliselt ei ole see väga kaugele.
Ainar Ruussaar: See trend on selle jah, ma olen nõus, et trend on sellele piirile lähedale, ei tea, kas see on üksteist protsenti just kas see on kümme protsenti, aga fakt on see, et kui näiteks nüüd selle aasta juulis oli oli sotside reiting ta alla üheteistkümne protsendi sinna üheteistkümne protsendi alla ja Eesti kahesaja reiting peaaegu kaheksa protsenti, siis kusagil seal kümme kandis. See see piir on, ehk siis kui Keskerakond kukub kolmandaks erakonnaks olles valitsuse juhtpartei, siis ma arvan, et see on see kriitiline piir. Vaatasin, mis, mil mida tegid erakondade reitingud täpselt aasta tagasi juulis Reformierakond kolmkümmend, kes kakskümmend neli ekri kakskümmend kaks Pekre toetuselt aasta tagasi suurem kui praegu, aga ta ei olnud siiski teine partei toetuse päevalt, ehk siis Keskerakond on jaganud oma toetajad Eesti kahesaja vahel. Ilmselt Reformierakonda, võib-olla mõningal määral ka ka siis Ekresse ja sotsidest.
K03: Jah, ja Jüri Ratasel on saanud siis sel nädalal jälle vabandada omavalitsuskaaslaste pärast. Paistab, et kas ta vist ütles, et ta jääbki, et kui on vaja, siis ta vabandab. Nii kaua, kui vaja on, siis ta vabandab, aga tegelikult tuleb ju tõtt tunnistada, et peaminister on absoluutselt kadunud igasugusest meediapildist. Ma isegi mõtlen, et et millega ta siis nagu õieti tegeleb, et peaminister, kes justkui ka parandab baas? Jah, aga vahepeal siis hoiab pead, hoiab kätt või murrab käsi nagu vanasti öeldi ja hoiab kahe käega peast kinni ja siis ootab, millal järgmine. Nii et vabandus.
Ainar Ruussaar: Uhkeid logisevad ja muide Martin Helme ei saa ümber ega üle, tegi sotsiaalmeedias ka selliseid postituse teid reitinguid kommenteerides, et me ei dekret toetuse tõus, tuleb sellest, et me oleme juba mõnda mõne lühikese kuuga näidanud, et me täidame oma lubadusi. Halloo. Milliseid? Hallo, milliseid lubadused ma lugesin eile valimisprogrammid vähemalt kolmandat korda taas põhjalikult läbi. Maksud langevad ja Eesti peredele jääb tuhat eurot rohkem raha aastas kätte, okei, anname teile aega seda ellu viia. Et kaheksa aastaga neljarealised maanteed, no pole nagu näinud ehituse algust. Lõpetame Rail Balticu samal ajal, Jüri Ratas ütleb, et head suhted Poolaga tagavad meile Rail Balticu arengu. Kehtestame range piirangu võõrtööjõu sisse peole ja siin on tõepoolest ekra astunud või astumas mõningaid mõningaid samme väärtustama eakaid ja tõstame keskmise pensioni kahekordseks, noh, laualt maas, eks ole.
K02: Kas kas kusagil nende valimislubaduste seas või valimisprogrammis on ka alkoholiaktsiisi langeb, tean, ja piirikaubanduse tagasi toob ilmselt see on see, mida nad saavad tooriliselt esile tuua. See on, see on, see on tõenäoliselt kõige suurem nii-öelda retooriline võit, kui palju ta praktikas tegelikult rahanduses pilti annab, on, on, on teine küsimus, aga, aga selle Jüri Ratase vabandamise peale, kas ta mitte see nädal ei öelnud ka, et ükskord saab ekraani jaoks ülemineku periood ümber?
Ainar Ruussaar: Ja ütles nii, et aga see ei ole veel üldse, mina lugesin, tundub, et lugesin tema sõnadest välja, et see ei ole veel ümber, aga, aga noh tulles tagasi Ekre lubaduste juurde, sulgeme eestivaenulikku propagandat, vahendavad infokanalid. Mina ei arva, et lätlased mida tegid lätlased pidanud läinud leedukad? Ma ei arva, et see on õige tee, aga, aga noh, ma ei näe, et siin midagi selles suunas oleks lastetud. Tõepoolest täna juulilepete aastapäev on eriti paslik meelde tuletada tollase kahekümne viie aasta tagant siis välisministeeriumi, SRÜ ja Venemaa suuna suunal töötanud diplomaadi diplomaadi Mart Helme, et kes nüüd Hekre juhina lubab tühistada Venemaaga sõlmitud põhiseaduse vastase piirilepingu ja nõuda okupeeritud Petserimaa ja Narva, alusta tagastamist, alada alade tagastamist Eestisse. Ja nii edasi ja nii edasi. Ekre lubab, kui üle vaadata Eesti kuulumise rahvusvahelist organisatsioonidesse ja väljuda nendest, kus või mitte astuda sellistesse organisatsioonidesse millest puudub väljaastumise võimalust. Ma arvan, et sellist organisatsiooni olemust, sest miks keegi peaks, astub organisatsioonikultuuri, see välja.
K03: Aga siis tööd on neil ikka kõvasti ees, paistab. Ja paar pisikest asja tehtud ka, aga nüüd peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K09: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja selle nädala üks puudutavaid uudiseid oli see, et Rootsi majandusleht Dagens Industri avaldas artikli kus ta valas Eestis ja Swedbankis toimunud rahapesuskandaali süü otseselt Swedbanki juhtidele Priit Perens seal ja Robert ketile, öeldes siis seda, et just peenence kit vaatasid aastaid rahapesule läbi sõrmede. Ja see on nüüd üks küll täitsa ootamatu pööre kogu sellesse. Kogu selles loos nimelt rootslasi.
K03: Rootsi sõltumatu või siis Rootsi uuriv uuriv telesaade, mis Swedbanki skandaal rahapesuskandaali paljastas, olles saanud siis need tundmatult isikult need lekkinud andmed, mis olid paigutatud siis Riia lennujaama Riia lennujaamas numbri postkasti ja sellest tuli suuremat sorti skandaal. Eestis oli asi suhteliselt rahulik, kuni siis juba Rootsis vahetati Swedbanki juhid välja ja Robert Kitt oli üsna, istus üsna rahulikult, kuni lõpuks ta korraga ka ametist kõrvale tõsteti koos Priit Perensi ka ja nüüd on siis ilmunud selline süüdistus, et nad on pikka aega siis täiesti teadlikult varjanud rahapesu.
Ainar Ruussaar: Mul on Dagens Industri loo peale vaid üks küsimus ja mitte Dagens Industri, nii ma ei tea, kas ma oskan vastata. Dagens Industri kirjutab, et et Rootsi. Et Swedbanki Rootsi juhtkond siis kahtlustas juba käesoleva kümnendi alguse, et Eesti haru ei võta rahapesuvastast võitlust piisavalt tõsiselt, ehk siis kui ma kahtlustan nii pikka aega siis tänaseks juba juba kaheksa või üheksa aastat siis miks, miks ma nagu midagi ette võtta, et kui ma olen selliseid suure panga juht, siis ma võiksin nagu midagi ette võtta? Ühtepidi muidugi võib vastus olla selles, et vaatamata kogu sellele rahapesuvärgile ei ole see Eesti Panga või selle Swedpanga Eesti haru kasumit siiamaani mõjutavat ehk siis, kui kasum oli korralik, siis võib-olla jah, parem mitte torkida, aga ka natuke tekib mul praegu paralleel üheksakümne neljanda aasta sügisega Estonia katastroofijärgse ajaga Estonia. Uppunud Estonia parvlaeva ju haldas ja, ja omas Rootsi ettevõte Nordström jäädhäliin kes pääses peaaegu puhtalt tänu sellele, et pärast Estonia õnnetust Rootsis tegelikult nii ametnike kui meedia tasandil kohutavalt palju mõnetigi õigustatud rünnakuid, aga rünnaku objektiks oli Eesti. Uppus Eesti-Vene laev, Eesti meremehed ei oska, ei hooldanud laevade, ta peab vaba päeva tuba. Natukese kolm osa koolased kuidagi osapool, Soome päästis Eesti. Eesti päästevõimekus oli null. Eesti kommunikatsioonivõimekus rahvusvahelisel tasandil oli null ja.
K03: Otsese jää tegelikult, aga ärme jääme selle Estonia külge kinni, et seal ei räägi-räägi Rootsi pangas, see on ikka väga oluline, mis praegu toimub, sellepärast et ma arvan, et mul on sellest just sellele sellele sinu küsimusele, et miks see siis varem ei tehtud midagi panganduses ma arvan, et me oleme tänaseks aru saanud, toimub kõikvõimalikke põnevaid asju, millest me mitte tuhkagi ei tea ja millest pangad väga hästi teavad. Ja üldiselt on see niimoodi, et kui keegi on endale seal püksi teinud siis toori pealt tõusmine on väga ohtlik, seepärast siis hakkab kohe hais levima, et kui sa lendad kallal, kui näiteks Swedbank lendab kallale oma harupangale kuskil Eestis siis hakkab hais kohe levima, siis selge on see, et see, mis tehakse kuskil haru pangas väikses riigis, seda sellest pidi pidi olema teadlikult. Aga siin on üsna selge, et sellised süüdistused öeldud, on need kahe tuhanud, viieteistkümnendal aastal hakati juba uurima, mis siis Eesti, Šveits, see, et pangad siis toimub ja tehti üks uurimisprojekt, mille nimi on Project Kleer ja selgus nüüd ma tsiteerin, siis tsiteerin Postimehest. Selgus, et Swedbank Eesti pidas kliente, kes olid seotud näiteks Venemaa suurte söetootjatega, kus Basra selles suugoliga Garbo vanniga, kusjuures karbowan oli aastaid Swedbanki Eesti suurim ja kasulik kasumlike klient ja välja anda väljaanne märgib muu hulgas, et osa kahtlastest klientidest ja see on tõeline Pärn võis olla pärandus Hansapangast, mille Swedbank kahe tuhande viiendal aastal lõplikult omadused, nii et mitte ainult Swedbank, et kui hakatakse lahti kaevama, siis me, kui nüüd teha siis nagu ilmaprognoosi, siis võiks ju öelda, et pilv suundub Hansapanga kohale ja võib-olla me poole aasta pärast, kui seda asja edasi edasi kaevatakse, võime juba näha samasuguses toonis rääkivad ajalehed mõisast, Tammjärvest ja teistest teistest teistest mehhanismi ja tuleb välja, et see edulise Eesti suur edulugu Hansapanga loomine ja selle mahamüümine, et lõppkokkuvõttes, et ka selle keldri des oli palju hullemad hullemad kui siis mida iganes selles teleseriaalis, mida ma isiklikult vaadanud ei ole näinud.
Ainar Ruussaar: Nii mustvalgeks ei saa asja ajada sellepärast et aastal kaks tuhat viis ja kaks tuhat ja seal varem olid, olid noh, vähemalt Eesti seadustega pankadele kehtestatud finantsjärelvalvereeglid ja nende ei selle finantsjärelevalve teostamine hoopis teisel tasemel kui praegu, et et sinu loogika kohaselt võiksime me tagasi jõuda Tartu Kommertspanga keldritesse. Oi-oi, ma kujutan ette, mis sealt välja ujuda.
K02: Eesti Finantsinspektsiooni juht Kilvar Kessler kommenteeris seda lugu sel nädalal sõnadega, et tegemist ei ole Rootsi Eestimaavõistlusega. See on ikkagi üks kontsern, ma arvan, et selle selle mõttelõnga taga tegelikult peitub ka vastus või, või peitub vastu sõna sellele sellele mõtte lainer, mida sina ütlesid, et ehk siis see paralleel Estoniaga. Ehk kui Estonia puhul oli võimalik justkui see meri vahele tekitada ja ja vaadata ainult Eesti poole, siis selle kontserni puhul on ikkagi üsna-üsna keeruline, kui, kui olid teated, kui olid kahtlused, siis tõenäoliselt tuleb lõpuks peegli ees seista nii rootslaste rootsi poolel kui, kui Eestis.
K03: See ei ole üldse nali ja see peegel ei asu Euroopas, vaid see peegel asub üldse Ameerika Ühendriigid. Täpselt nii, kuna Ühendriikide Ühendriikide pangad, kes suhtlevad, et Euroopa pankadega uurivad samuti siis kogu seda Danske panga ja sellega seotud Swedpanga asju, mida nemad on seal uurinud. Ameeriklaste dollari arvelduste haare ülemaailm on globaalselt niivõrd tugev et nad võiksid võiksid hävitada ka riikide majandusi, kui nad tahaksid, kui need lihtsalt keelaksid ära dollari arveldused, kuna valuuta kuulub neile.
Ainar Ruussaar: Me panga puhul oma piirkonnas seda teinud ja neil pankadel on läinud.
K03: No see ongi kõik, see on selle pangaga ongi kõik põhimõtteliselt, aga, aga nüüd küsimus selles, et kas siis võib ka Swedbanki Swedpanga puhul siis juhtuda see, et näiteks, et kui ameeriklased leiavad, et see pank ei vasta normidele, on, on teinud seda teist ja kolmandat, kuid et kas ka temal võidakse dollari arveldused ära keelata? No tõde on see, et keegi meist seda ei tea, aga täielikult välistada seda siiski ei ole võimalik ja see on nüüd see asi, mida siis üle kõige kardab kittel Swedbank kardabki seda sellepärast meil ongi vaja neid tubasid puhastada ja selleks on vaja ka neid Kite Perens minema, selleks et oleks näha, et nad tõepoolest midagi teevad. Et nad ei jää eeldised selliseks kahtlaseks, et neid ei tabaks Danske Danske saatus ja, ja no ütleme siis, et kui juhtuski nii, et keelatakse dollari arveldused Swedbankil, siis noh, see, see ei tähendaks seda, et sealt peaks oma laenudega koha kuhugi minema jooksma. See tähendaks lihtsalt seda, et Swedbankile ka siin Eestis muutuks raha laenamine turult palju kallimaks. Ja sealt võib-olla laenud ei oleks enam nii soodsalt, nagu nad praeguste mugavate euroga.
K02: Europoli juures sel samal põhjusel tõenäolise või mitte tõenäoliselt vaid läkski ju ka swedi juht Bones on esimesena, nii et see, see tubade puhastamine algas tegelikult see on ka esimesele.
K03: See on dollari arvelduste ärakeelamise hirmust, aga selle uudisega jah, peamegi lõpetama oma tänase saate ja kohtume taas teiega nädala pärast.
-: