K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Kõik on siin veetud, ma veel.
-:
K01: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinnas eetris Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Meile laulsid ta Arved Haug, Uno Loop, Eri Klas ja tõepoolest, piparkoogi kitseke on jäänud kuhugi plaadile kolm magusate pükste ja kuubidega meest, kes istuvad Stenbocki majas koos ja arutavad seda, kuidas nad omavahel võiksid ära jagada. Võimu meie kõigi kodanike ja meie riigi üle. Kitse, kes pole kasse, kits on siis Reformierakond või on siis need sotsid, eks elu näitab, mis edasi saab. Aga selle nädala üks huvitavamaid avaliku arvamuse uuringuid on see, mis ütleb, et valijad eelistavad teisi võimulite kui see, mis praegu peab läbirääkimisi Eesti tuleviku üle. Selle uuringu on teinud Postimees ja see ütleb seda, et Keskerakonna Ekre Isamaaliitu pooldab kakskümmend neli protsenti Reformi, sotside ja isamaa koostööd kolmkümmend protsenti ja Reformi ja Keskerakonna koostööd kakskümmend üheksa protsenti ja siit tekibki siis küsimus, et kui me oleme käinud valimiskastide juures või vajutanud nuppu arvutil et kas siis valijal on õigus, kus enam-vähem saada seda või suuremal hulgal valijatel, neil, kes, kelle hääl peale jäi, kas neil on õigus saada seda, mida nad on hääletanud, mida nad on valinud, või siis tulemuse, otsustab siiski peenem omavaheline nii-öelda kokkuleppe ja ka suuremate häälte saajad. Kaval väljamängimine.
Ainar Ruussaar: Sa vastasid ise ju ära juba noh, lähme järgmisel teha siis seda, et, et loomulikult iga inimene, kes vajutab arvutilt klahvi või läheb valimiskasti juurde, peaks olema piisavalt nutikas ja teada, et tegelikult see, tema antud hääl ei pruugi tähendada seda, et see hääl mõjutab kuidagi järgmist valitsuskoalitsioon. Otseselt kaudselt kindlasti mõjutab, olgu see opositsioonipartei või koalitsiooni.
K03: Ei, ma parafraseerida peast, ma ei, mul ei ole hetkel seda seda lehekülge lahti, aga sellesama uuringu peale minu arust istuv peaminister ja kui, kui asjad nii lähevad, siis ka edasine peaminister Jüri Ratas ütles umbes needsamad sõnad, et ikkagi ega siis inimene ei lähe, valiti valima koalitsiooni, et ta ikkagi annab mandaadi meile poliitikutele, et me saaksime hakata asja ajama ja siis pärast sööd seda, mis ette antakse ja midagi või põhimõtteliselt nii ta ju ongi. Osavad malemängurid on need, kes, kes lõpuks nupukesi liigutama.
Artur Talvik: Kavad kõiges selles asjas, mille üle ajakirjandus nüüd võib-olla natukene liiga hüsteeriliselt koga karud saab ja on paar sellist küsimust, mille, millest minnakse tihtipeale mööda, üks nendest küsimustest on see, mis mind vaevab, et teatavasti ei ole ju uue riigikogu valimistulemused üleüldse välja kuulutatud, neid ei ole välja kuulutatud. Kuigi protesti ei ole rahuldatud, aga valimistulemused jälle välja kuulutanud need ülevalt kindlal kuupäeval, nüüd praegu meil on Eesti Vabariigis nii-öelda siis istuv valitsus, mida juhib Jüri Ratas, seal on Keskerakond, Isamaa ja sotsid, nad, nende töö on juhtida riiki. Ja samal ajal ei ole siis ka president Kaljulaid mitte kellelegi teinud ühtegi ametit kui ettepanekut valitsust moodustama. Ja kui ma vaatan seda, mis toimub siis Eesti Vabariigi Valitsuses ehk Toompeal asuva Stenbocki majas siis istuvad seal koos kolme erakonna esindajad, kes pikkade päevade kaupa arutavad seda, kuidas nad võiksid koostööd teha, aga seda protsessi ei ole nagu tegelikult olemas, et on öeldud seda, et ja, ja et need ei ole koalitsiooniläbirääkimised, kuigi ajakirjanduses tihti selliseks nimetab, et need on lihtsalt erinevate erakondade läbirääkimised kompamised, aga, aga nüüd kui lihtsalt küsida niimoodi, ja see küsimus mind häirib, kas Vabariigi Valitsusel ei ole hetkel midagi muud targemat teha kui päevade kaupa istuda ja arutada ühte asja, mis tegelikult ei ole üldse ei ole üldse laual ja kas see nii-öelda meie riigi elu ja meie riigi elu juhtimist kuidagi see on nagu jäänud täiesti kõrvaliseks objektiks?
Ainar Ruussaar: Lühikest aega ilmselt juhib korras riik ennast ise noh, nagu, nagu me näeme, sellepärast et tõepoolest, kui vaadata nende
Kompavatel läbirääkimiste intensiivsust siis ega Keskerakonna ja ja isamaa ministritel oma ministri tööga tegelemiseks väga palju aega küll ei kindlasti seda, seda nagu selgelt näha.
K03: Kui ülejäänud ministreid vaatad, siis visiidid jätkuvalt toimuvad, räägitakse ikkagi muudest asjadest ka ja, ja, ja noh, kas või Siim Kiisler, kes on, kes on Keenias ja võitleb tohutu prügiga, aga jah, see, mis Eestis toimub, see on ikkagi nagu natuke natuke teine, aga tõepoolest minu arust see küsimus on ka väga õigustatud, et kas, kas üleüldse seeläbirääkimiste koht peaks ikkagi olema Stenbocki maja müüma seal seal riive?
Artur Talvik: Jah, seal riive, et kogu aeg läheb, astutakse sinna sisse, et valitsuse töö asemel toimub, toimuvad siis läbirääkimised, mida ei olegi nagu ametlikult veel keegi saanud välja kuulutada, kuna president pole omale ettepanekut teinud, aga igal juhul kogu see olukord on tekitanud tähelepanu ka välismaal ja sel nädalal oli
Ainar Ruussaar: Kaks rääkisid sellest uuringust veel ühe asja ära, mis on väga selge tendents on, on see, et Keskerakond kaotaski väga suure hulga venelaste hääli ehk siis nende venelaste Eesti kodanikest venekeelsete inimeste hääli, kes valisid keskerakonda kas inertsist või sellepärast, et neil ei ole muud muud valikut. Pärast seda kõneluste alustamist või läbirääkimiste alustamist Ekrega poolt Tallinnas on see protsent ikka täiesti märkimisväärne. Selle uuringu kohaselt toetas valimistel Tallinnas Keskerakonda kolmkümmend viis protsenti venekeelseid nüüd ainult kakskümmend neli, kümme protsenti. Noh, ma ei tea, kas soovida õnne või tunda rõõmu.
K03: See on, see on muidugi hea küsimus ja aga tõenäoliselt siin on ka see strateegiline mõtlemine, et järgmised valimised noh, mis päriselt ka midagi mõjutavad. Hea küll, Europarlamendi valimised on kohe siin, aga, aga kohalikud valimised on ju, mis, kas kahe kahe poole kahe aasta pärast kolme ja poole jah, et, et selleks ajaks me jõuame parandada. Ma millegipärast arvan, et see on see, see mõttekäik, et teeme praegu ära, vaatame, et saaks ikkagi riigiriigis ka võimu ja siis siis hakkame sealt alt jälle tulema.
Artur Talvik: No võimalike, no mulle tundub nii, et kuigi ma pean ütlema, et mulle tundub fraas on, tundub mulle üldiselt üsna niisugune ära kulutatud juba kõikides jutusaadetes, kõik kõigile, muidugi kogu aeg tundub midagi Soome, Soome ajakirjanduses on selle kohta selline terminit mudu tunduma. Ehk mudu on siis mulle tundub, et siis kui ajakirjad ajakirjanikud räägivad nüüd, et mulle tundub, mulle tundub, aga need ei toeta seda mingisuguste faktidega. See, kes sildu põletab, on täiesti ilmselgelt muidugi Keskerakond. Et Isamaa saab minna teistsugusesse koalitsiooni kindlasti sisse, noh, saab ka Keskerakond minna. Ei ole Ekrel suuremat probleemi, kui ta jääb sellest koalitsioonist välja, aga Keskerakonna sillad põlevad just nimelt need venekeelsed hääled, siis tõenäoliselt on siis moodustunud mingisugune vene tiib seal sees, kuigi see on selline väga efemeerne, esialgu, aga siiski. Kõlvart Toom on sellised väga mõjukad tegelased, kes tõmbasid väga suure hulga hääli ja nad praegu nuusutavad tuult, et mis sealt siis lõpuks tuleb, aga kui tulemus on selline, et see neile väga ei meeldi, siis ei maksa arvata, et nad jätaksid erakonda.
Ainar Ruussaar: Temalt ka Raimond Kaljulaid on väga suur, häältemagnet, väga tuntud keskerakondlane, väga kolmas ja siis tuli valimiste jaoks nendel valimistel kolmas juhatuse valimistel, kus ta nüüd lahkus kõige suurema häältesaagi saanud. Ehk see lõhe ei jookse ilmselt ainult rahvusliku piiri pidi selles, selles erakonnas, aga aga noh, pingeid, pinged on märgata ta ja ja Raimond Kaljulaid ütles lõppenud nädalal, et noh, Keskerakonda, Keskerakonnas on kogu aeg mingit lõhet olnud, et ka Keskerakond püsib, püsib nagu edasi, et küll seal lõhega ka hakkama saadakse. Ilmselt saadakse jah, aga see ei pruugi olla nii lihtne nagu mõne mõne teise lõheleta.
K03: Ma arvan kusjuures või siis jätkata seda, mulle tundub retoorikat siis sellest koalitsioonist oleks kaotada kõige enam Hecrel sest et me juba näeme sel nädalal, kuidas retoorika muutub ja muutub väga tugevalt ja, ja kui, kui esialgu võib seda vabandada sellega, et jah, et noh, oligi selline libe aeg, et eks me pidimegi noh, siin surama sinna ja tänna, et saada oma asju koalitsioonileppesse ja nii edasi ja nii edasi ja me pidime tegema selle mängu juures vot just sellist nägu, siis siis siis see retoorika muutumine tõenäoliselt jätkub ja, ja Ekre valija ei anna seda neile pikas perspektiivis, oleks, on, on minu arvamus. Mul nüüd on järgmine mees, kellel veel tundub mulle mulle
Ainar Ruussaar: Tundub, et on asju, milles on suhteliselt lihtne neil kokku leppida.
K03: Selles, et me oleme Euroopa Liidus ja NATO-s ja et on riik, on Eesti Vabariik.
Ainar Ruussaar: Eks näiteks hariduses noh, tasuta eestikeelne kõrgharidus. Ma ei, ma ei tea, milline erakond ütleks, et, et asub ta, mitte mitte eestikeelne kõrghariduse. Õppelaenu motivaator oli huvitav idee, milles ja ühele seisukohale jõuti, ehk siis kui sa töötad pärast kõrgkooli lõpetamist viis aastat vähemalt Eestis, siis õppelaen kustub. Päris kallis ilmselt lubadus, aga, aga, aga kindlasti mingisugune motivaator teadusele üks protsenti SKP-st või rohkem raha, noh need on kõik sellised.
K03: Sellele kirjutasid kõikide erakondade esimehed vist alla mõni kuu enne valimi või kuu-kaks enne valimisi. Kas alus?
Ainar Ruussaar: Mis on nüüd Hekre puhul muidugi märkimisväärne?
Võib-olla ma olen ecret jälginud selle selle Venemaa telje pilguga natuke rohkem kui, kui, kui peaks. Aga ma olen tõepoolest dekreet selle pilguga jälginud. Ja kui nendel kolme partei kõnelustel kõneluste ühe päeva järel või ühel õhtul tuli lause toetame julgeolekustabiilsuse ja heanaaberlike suhete edendamist kogu meie regioonis, sealhulgas Venemaaga siis mulle meenub, kuidas Ekre on kolme kolmel korral parlamendis püüdnud läbi suruda otsuse eelnõud ta Eesti allkiri piirileppelt tagasi alustada uusi piirikõnelusi, mille aluseks on Tartu Rahu ja Tartu rahu järgne piir. Ehk siis mitte vallutada tagasi Jaanilinna ja Petserit. Aga nõuda Venemaalt piirilepingu ühe tingimusena nende okupeeritud aladel eest kompensatsiooni. See punkt on kuhugi kadunud. No eks need punkte on ju palju, mis kaovad. Kas see oli Ekrel parlamendis täiesti järjekindel poliitik?
Artur Talvik: Kirjutab üks see inimene nii meile, et mina ja väga paljud teised peavad just uue valitsuskoalitsiooni võimalikult kiiret loomist hetkel kõige olulisemaks tegevuseks ongi tegevus, mis võimaldab valitsus tööle asuda eesti rahva heaolu tõstmiseks. No siin on paar sellist olulist asja, üks on see, et mida ma võin nüüd kommenteeriksin. See, et need ei ole valitsuskoalitsiooni loomisel valitsuskoalitsiooni loomset saavat, et alata alles pärast seda, kui valimistulemused on olemas ja president on teinud ettepaneku, ühisalustab see erakond läbirääkimisi, kes on ettepaneku saanud ja see, mis pärast seda juhtub, ongi täpselt see, mis pärast seda juhtub ja tegevus, mis võimaldab valitsuses tööle asuda eesti rahva heaolu tõstmiseks, et esi esialgu meil heaolust väga palju veel juttu ei ole olnud. Aga see
Kõik need vestlused, mis peetakse siis Stenbocki majas, on siis tekitanud tähelepanuga väljaspool väljaspool Eestit, Deutsche Welle Suursaksa meediakanal on teinud pika intervjuu Martin Helme, ega millestki meil palju kirjutati. Ja siis Europarlamendi halda fraktsioon, mille juht on siis Kay Verhofstadt saatis sõjaka kirja Jüri Ratasele. Sest see on liberaalid, liberaalide fraktsioon ja sinna kuuluvad nii Reformierakond kui ka Keskerakond. Mõlemad, mis siitpoolt vaadates on natukene naljakas, aga noh, selles maailmas see on jälle nii et need on kaks sellist asja, mis on maailmas äratanud tähelepanu Deutsche Welle intervjuu kohta. Ma ütleks seda, et et mitmed Eesti väljaanded on seda kajastanud seda Deutsche Welle poolt tehtud intervjuud ja toonud seal siis esile selle, et Martin Helme olevat seal suhteliselt vabalt ringi käinud faktidega või esitanud alternatiivseid fakte. Võib-olla, et ma selle pilguga ei lugenud seda intervjuud küll, aga ma vaatasin seda intervjuud, et milline, milline see tonaalsus oli. Tonaalsus oli täpselt selline, et Deutsche Welle ajakirjanik tuli Eestisse, selge, ma ei taha öelda, selge ülesandega, aga selge plaaniga eesmärgi eesmärgiga viia siit ära intervjuu, mis näitab, et, et paremäärmuslased või paremradikaalid on siis sisenemas valitsusse ja see on väga ründav, see on ka juhtivate küsimusega, et näiteks kui toodi Eesti ajakirjanduses välja seda, et Martin Helme nagu oleks võrrelnud siis Brüsselit, et Nõukogude Liiduga, siis see ei olnud, see oli juhitud küsimus, ajakirjanik küsis, kas te tahate siis öelda, et et Brüssel või Euroopa Liit on umbes nagu Nõukogude Liit, mille peale siis Martin Helme ütles, see, mida ta ütles, et see on tema oma südametunnistusel. Aga üldiselt on selliseid juhitud küsimused seal intelligentsus vestluses ei peaks olema nagu okei ma oma seisukohalt, ma pean küll ütlema, et, et Deutsche Welle oli üks minu informatsiooniallikaid BBC ja Briti allikate kõrval, kus ma vaatasin, et mida siis Saksamaal tehakse, aga ta on, ma ei kasuta seda enam ja kustutasin ka selle äpi siis Deutsche Welle on väga ka minu meelest see on kalla kallutatud infokanal, seal on väga selge, et sellised eesmärgid, nii kui jutt läheb, läheb pagulastele rändele sellistele asjadele, siis tuleb Deutsche Welles ainult ühesuunalist suunalist undamist.
K03: Selles mõttes on hea, et see intervjuu selliselt toimus ja, ja et need, et neid prille saab nüüd lihtsamalt peast ära võtta, sest tõepoolest see oli selline vestlus või selline intervjuu, kus oli poolt ideoloogiaga laetud ajakirjanikke ja teiselt poolt nõretav populism said omavahel kokku. Aga see televisiooni mõttes see, see, mis kokku sai ekraani peal, see on väga-väga nauditav vaatamine, lihtsalt Šeum. Aga, aga ma selles mõttes nõustun sinuga, et tõesti nii kui läheb mitte ainult Deutsche Welles, vaid üleüldse väga palju Euroopas, kui läheb immigratsiooni ja, ja, ja ka kogu kogu selle temaatika peale jutt, siis kuidagi mõistuse hääl kaob ruumist automaatselt ja, ja argumendid, millel on faktid all, kaovad väga, vägagi.
Artur Talvik: Liberaalne paradigma vajub peale ja see ongi kõik, mida Martin Helme muidugi
Ainar Ruussaar: Tegi oli see, et ta tõepoolest käis käis faktidega ümber täiesti vabalt, täiesti vabalt. Ehk siis ta rääkis asjadest, mida on tõestatud ja uuritud ja millel on konkreetset numbrit, aga väga meelevaldselt. Et ta kasutas.
Ta esitas faktide pähe asju, mida ei ole uuritud.
Võib-olla Martin Helme ise on uurinud, ei tea. See on suur töö. Uurida näiteks, kui palju eestlasi ei soovi siia mustanahalisi, sellist uuringut ei ole, ei ole tehtud, võib-olla Martin Helme on teinud. Sel juhul võiks ta sellega lagedale tulla, see oleks väga huvitav asi selles.
Artur Talvik: Aga Alde poolt siis Euroopa Euroopa Parlamendi liberaalide fraktsiooni poolt saadetud kiri, mis siis iseloomutu Secret kui äärmuslikku erakonda, mis meenutab Beuroopa fašistlike reklaame, mõned võirežiim, et ma tahaksin, et see sõna fašism, kasutamine on nagu selline, noh nagu ma arvan, et see on halb, toon iseenesest, et fašism on selgelt defineeritav, selline ideoloogia ja, ja poliitiline vool ja siin meil ei ole fašismiga küll mitte kõige vähem vähematki tegemist. Aga see no selline teooria, mis hakkas kohe siis levima, oli see, et liberaalid kiri oli tegelikult orkestreeritud reformierakondlaste poolt. Et siis Reformierakonna need, et Europarlamendisaadikut, kes siis sisaldab fraktsioonis, et neid siis vajutasid mingisuguseid nuppe ja ja sealt see kiri tuli, mis ütleme omavahel öeldes tundub täiesti normaalse poliitilise tegevusena, et ma isegi ütleks, et ma ei oskaks seda kuidagi kritiseerida, kui kasutatakse, kasutatakse oma siis mitte sõsarparteidega, kui partei, pere partei peredex nimetatakse neid selliseid suuri-suuri gruppe, oma partei pereliikmeid kuskil mujal, kes siis annavad mingisugust tuge, aga siin tekkis kohe selline, et kes siis kes siis ütles, kas Janek Mägi valetas või ei valetanud, kui ta ütles, et ta sai informatsiooni siit või sealt kohe läks selline.
Töö lahti.
Ainar Ruussaar: Napp Urmas Paet, Andrus Ansipi ja Verhofstadt ise kinnitasid, et nad ei ole sel teemal rääkinud. Janek Mägi keskerakondlane kinnitas televisiooni otse-eetris, et need olid Paeti Ansipit, et noh vot see on jälle selline selline asi, et sõna sõna vastu, noh, ega me päris täpselt ju tõestada ei saa ja, ja minu käes ei ole ühegi turvakaamera salvestist, mis näitaks, et Verhofstadt, Ansip ja Paet on kuidagi omavahel kohtuma, ei ole visanud. Ei kirjades miskit, mu mingi Teeklarjad, jah, aga, aga therhostat läbi pressiesindaja teatas ametlikult, et, et hoopis keskerakondlased olid need, kes palusid tal kuidagi reageerida, ka siis kuuluvad sellesse samasse avalda. Euroopa parlamendifraktsiooni ja Yana Toom näiteks ütles, et jah, tema on sel teemal rääkinud Eestis nii-öelda selle elektri, selle Keskerakonnal lõhe teise, teise teisele kaldale jäänud jäänud inimesed. Väga agaralt püüavad teha kõik, et, et seda võimalikku liitu koos Hecrega ei, ei sünni.
K03: Me oleme rääkinud veerand tundi kõikidest kõikvõimalikest reaktsioonidest, sellele, mida siis kolm erakonda praegu teevad üleval üleval Toompeal, olgu see siis riigikogu saalides või enamasti Stenbocki ja ma võtaks selle need reaktsioonid kokku. Ühesõnaga see on selline tohutu hingeldamine nii Eestis kui Euroopas, et kõik kõik tohutult hingeldavad, et mis nüüd saab, nüüd tehakse, vot selline asi, see, see tuleb sealtsamast Haldesse tuleb Deutsche Welle, sest see tuleb meie poliitikutelt meie avalikkusele, minu Facebooki sein on selliste hingeldamist täis, inimesed ostavad juba omale pileteid ja kolivad ära ja nii edasi, nii edasi, et ma, ma küll mõtlen, et ärme sõbrad ärme hingeldama võtab, siis võtame, võtame rahuliku.
Artur Talvik: See on teine laine, et see eelmine eelmine poliitlahkujate laine oli, pidi olema siis, kui Keskerakond sai, sai võimule, siis oli ka palju neid, kes lubasid, pilet sellest, aga võib-olla on nad nüüd jälle midagi, nüüd nad siis teevad selle, selle mõtte mõtte teoks endale, et keegi üks lugeja kirjutab, et miks kogu Eesti meedia halab nüüd äkki Kõlvarti Toomi Stalnuhhini korvi valijate pärast, et minu meelest ei ala Eesti meedia ei nagu üksikult ega ega teistmoodi võttes nende valijate pärast, et Kõlvart, Toom ja noh, mitte Korb, aga, aga siis võib-olla Kaljulaid moodustavad sellise väga huvitav ja Mäga väga mõjuvõimsa gruppi, et seal Keskerakonnas on, on kaks sellist võimukeskus, üks on siis Corp Sto Korb ja Toom ja veel mõned inimesed sinna juurde ja teine on siis on, on ratas, Simson, Reps, et selle selles olukorras tuleb tingimata pidades silmas, et rattad siiski ripu õhus lihtsalt mingisuguse nööri otsas, paar küünalt aukudesse pistetud, aga Simson ja Reps on need temad tema taustajõud, kellel on ka tohutult palju kaotada kogu selles mängus. Nii et seal on nagu kaks erinevat sellist võimukeskust ja kuidas nad omavahel hakkama saavad. Et nad peavad teineteist kuidagi seal niimoodi rahuldama, ega kellelegi Keskerakond oma sellist lõhet ei soovi, aga noh, ütleme nii, et kuna praegu ei ole meil tegu üleüldse koalitsioonikõnelustega, vaid eelläbirääkimistega, siis ei maksa nagu liiga kaugele nendes asjades Eterjututega.
K03: Isegi kui neist konsultatsioonides saavad päriselt läbirääkimised ja sünnib koalitsioonileppe, siis ma noh, jätkuvalt arvan, et, et sõbrad, ärme hingeldamine, sest siin on kaks positiivset asja, esiteks on see, et, et see, see näitab kindlasti seda, milliseks kujuneb lõpuks Ekre nägu. Praegu on neil olnud väga lihtne olla opositsioonis ja, ja, ja olla selliseid kaikamehed kuidas nad peavad hakkama või kuidas nad käituvad siis, kui nad päriselt võimule saavad, on, on teine küsimus. Sest ärge saage valesti aru, mina, mina ei soovi kindlasti, et minu riiki juhib inimene, kes ütleb, et, et kliimamuutused ei ole inimese tekitatud, vaid see on päikese liikumisest kõik, et ma arvan, et see näitab, näitab väga palju ära seda arukust. Aga, aga teisalt, et kui, kui nad, kui nad saavad ja, ja hakkavad tõesti sellist väga-väga teistsugust poliitikat tegema, siis on ta demokraatia lakmuspaber, et kui hästi meil kehtib võimude lahususe printsiip. Ja, ja ma, ma arvan, et see on suures-suures plaanis, on see kõik.
Ainar Ruussaar: Üks suur rokenroll rock'n'roll ehk, ja, ja aga kui pikalt rock'n'rolli ta siis ajab hingeldama? Paraku-paraku noh, ka kõige treenituma inimese, et, et ega see, see, see on selles mõttes huvitav eksperiment. Et kui, kui nendest läbirääkimistest või vestlustest tõepoolest saavad koalitsioonikõnelused. Et siis, ega see ei mõjuta ainult ekra nägu, see kindlasti mõjutab ka teiste partnerite nägus Keskerakonna nägu, me rääkisime sellest juba mõjutada. Et ma.
Artur Talvik: Püüdes enda jaoks seda kokku võtta, siis ma ütleks, et praeguses situatsioonis Keskerakond on selgelt kaotaja, Ekrel ei ole midagi kaotada, siis nad sattusid mängu ja nad lihtsalt vaatavad, mis toimub, aga isamaa on minu meelest palju võita. Ja kui ma vaatan seda, kuna Isamaa eriti Seeder on tõestanud ennast väga konkreetse ja niisuguse sihikindla inimesena, mulle praegu paistab, et, et Isamaa on leidmas uut retoorikat sellist valjuhäälset iseseisvat jõuliselt seisukohti välja öelda ja nad tõenäoliselt neid on tõuganud seda tegema siis just nimelt lähedus ekraan, et nad peavad seal oma näo leidma ja lõppkokkuvõttes ei või üldse ju. Ei saa välistada seda olukorda, kus isamaa omad õpivad seda retoorikat kasutama, samuti kõvahäälselt, aga nutikalt ja intelligentselt ja saavad oma elektoraadi või valijaskonda suurendada, et see on põnev olukord ja siinkohal paneme sellele teemale punkti.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Ta on hädaline ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi sel nädalal ilmus üks väga huvitav väike raamat, võiks öelda seda nimetada ka prosääriks ilusti kujundatud, mille kaanele on kirjutatud välisluureamet. See on siis välisluurega tegelev ametkond Eestis, mis allub kaitseministeeriumile ja selle peal. Raamatukese pealkiri on Eesti rahvusvahelises julgeolekukeskkonnas kaks tuhat üheksateist, selles brošüüris on kuuskümmend seitse lehekülge ja see kajastab siis rahvusvahelist olukorda Eesti rahvusvahelist olukorda julgeolekukeskkonnas ja peab ütlema, et nendest kuuekümne seitsmest leheküljest on kuuskümmend kaks pühendatud Venemaal mis on väga kõnekas fakt iseenesest.
K03: Ja ülejäänud lehtedel räägitakse sellest, et rahvusvaheline terrorism Eestit ei ohusta, siis on seal ka eessõna ja sisukord ja, ja see
Artur Talvik: See ebaseaduslik ränne Euroopasse, paar lehekülge aga Venemaa relvajõudude areng, Venemaa tsiviillaevad riigi julgeolekuteenistuses, Venemaa sisepoliitika. Venemaa välispoliitika, õigeusu kiriku tegevus Ukrainas, Lääne-Kaukaasia, Venemaa huvi Euroopa Parlamendi valimiste vastu, Nord Streami kaks Venemaa eriteenistuste läbikukkumised lääneriikides, FSB, signaalluure ja muud.
Ainar Ruussaar: Ja muud ja muud. Aga ega meil ei olegi suuremat ohtu kui Venemaa reaalselt kõige suuremat organiseeritud ohtu kes meie suunal Euroopa suunal ka tegutseb, aga räägiks sellest raamatuke, sest veel see on nüüd vist teist korda, kui selline raamat gene ilmub välisluureametist. Mille eest ma välisluureameti juhti Mikk Marran it. Tõsiselt kiidan. Mäletate? Välisluureametile eelnenud amet, mis tegeleb samade asjadega, kandis nime teabeamet, sealt ei tulnud mitte mingisugust, mitte ühtegi bitti, informatsiooni ei olnud tulnud, teavet ei tulnud ja meil oleks senti informatsioon sisse teavet kogu aeg. Me, me ei, me ei müü, isegi inimestel ei teadnud, kes seda ametit juhib, ehk siis see, et me nimetame asju õigete nimedega. Ja me tõepoolest näitame, et see amet noh. Ehkki ta tegeleb väga salajast asjadega, annab välja sellist huvitavat raamatukest. Minu meelest on see suurepärane.
K03: Ja neil on väga selgelt viimase paari aastaga tekkinud avalik nägu Mikk Marrani näol, kes, kes on andnud ju ka vastupidiselt eelmisele juhile intervjuu, see oli minu arust oli see ERR-is Pealtnägijas oli, oli temaga ikkagi päris päris pikk ja asjalik ja, ja, ja põnev vestlus. Ma olen selles mõttes täiesti nõus sinuga, et see on, et see on, see on väga kasulik infoallikas meile, kui, kui kodanikele tasub kindlasti lugeda. Ei, ei ole ka tegemist sellise asjaga, mida ainult valitud seltskond saaks lugeda, et kui, kui trükkida otsingusse välisluureameti raport leiab selle PDF-i kujul kohe-kohe ilusti ülesse. Aga võib-olla räägiks natuke ka reaktsioonidest, mida see on kaasa toonud.
Ainar Ruussaar: See see raamat on pühendatud Venemaal, et.
Kuulge eile ja täna ja homme ja, ja kahe nädala pärast möödub kogu aeg lakkamatult viis aastat sellest, kui Venemaa okupeeris Krimmi Venemaa alustas sõda Ida-Ukrainas. Üldiselt seda see tegevus ei ole kuhugi viinud, sanktsioonid ei ole tegelikult Euroopa Liidu sanktsioonid, Venemaa suunaline ju tegelikult toiminud. Ja nii edasi ja nii edasi, ehk Sist kõike seda arvesse võttes vaadates. See raamat peabki olema Venemaast, Eesti luurajat, ei ole mõtet raisata oma ressurssi Soomes. Vähemalt mitte tänases Soomes, Hollandis ja ilmselt ka mitt, et Brexiti ka kimpus oleva Ühendkuningriigis, vaid ikkagi see riik on, on Venemaa võib-olla natuke Valgevene ja nii edasi.
K03: Ma vaatasin päev pärast luureraporti välja tulemist Interneti vahendusel, Siiani Tinni vestlussaadet kuuskümmend minutit, kus siis abielupaar hulgas ka B või Jevgeni Popov koos saatekülalistega võtsid, et umbes veerand tunni jooksul asja üle arutleda ja kolm mõtte, et mis õhku jäid, sellest vestlusest olid siis need, et seal oli ka väga detailselt muid ära toodud, et mitu korda Venemaasõnana selles raport siis välja tuuakse ja kui mitu korda Putinit ja kui mitu korda veel midagi. Ja, ja need kolm mõtet, mis, mis õhku jäid, olid esiteks see, et Eesti tegeleb NATO ja Venemaa vahelise sõja sellise otsimisega. Inglise keeles on seda kutsutud shopping, folkloor Lahesõja kontekstis ja, ja ähvardus muidugi, et noh, et kui kaua otsida, siis saabki. Ja, ja muidugi üks väga huvitav mõte, mis sealt veel õhk kui kerkis, oli see, et Eesti üldiselt on olnud nagu Venemaa suunal vaid siiamaale, et ei ole väga kriitiline olnud võrreldes Läti ja Leeduga, aga nüüd on survel välja või, või järgia antud tõenäoliselt tänu sellele, et siin on küberkaitsekeskus ja Eesti peab NATO-le kuidagi tõestama, et nad on vajalikud. Ja, ja viimane mõte, mis sellest saatest õhku jäi, oli see, et et noh, kui Eesti tegevust vaadata üheksakümnendatel, siis tegelikult olid, olid nemad Venemaale suur julgeolekuoht, sest et Kaukaasia teega pakud Di poliitilist varjupaika sealsetele terroristidele ja üleüldse Eesti tegeles sellega, et endiselt nõu endistes Nõukogude Liidu aladelt relvi läände smuugeldada. Selliseid põnev-põnev põnevad.
Artur Talvik: Oli üsna selline hoogne minevik oli Eestile kahtlemata. Et aga see nädal ka teeme sellise uudise ettevõtte kinni, Mati Alaver, keda nüüd tänapäeval siis nimetatakse juba peaaegu grupeeringu ninameheks kindraliks, emal oli hoogne minevik, ka temal oli hoogne minevik ja et tõepoolest, et see on tõesti hämmastav, et sellised sündmused nagu Mati Alaveri kinnipidamine, politsei poolt, tema ülekuulamine lahti laskmine, siis kodus läbiotsimine ja muud taolised asjad, mis oleksid olnud nagu täiesti maailma uudis, et kõikidele siis meediakanalitele pööranud kogu siis Eesti meediaruumi pahupidi lähe lähevad tänasel päeval juba umbes niimoodi, et nad jõuavad kuskile nagu Postimehe seitsmenda lehe seitsmendal leheküljele poole leheküljelise loole, et kõikide muude asjade juures enam ei eruta väga, aga see, mida siis Saksa ajakirjanikud on välja toonud, on muidugi, on hämmastav ja üllatav kus öeldakse seda, et Alaver Mati Alaver on väidetavalt siis üks rahvusvahelisi dopinguvõrguvõrgu üks peategelasi, väidetavalt hüüdnimega kindlal kindral, need on nüüd siis ajakirjaniku andmed, tõsi küll, väga teeneka ajakirjaniku informatsioon, aga need ei ole tõepoolest kuskilt politsei raportist võetud võetud info, kes siis olevat oma vigases saksa keeles aidanud kokku leppida kohtumisi Saksa dopinguarstidega, nii et see on täiesti uskumatu. Noh, ütleme nii, nii tähelend suusataevasse kui ka uskumatu langemine kõige sügavamatesse Mälgastesse, mis üldse võib-olla
Ainar Ruussaar: Mina jälgisin selle Alaveri ja kogu selle dopinguskandaali valguses suuremat Vene meediakanaleid. Ja uskumatult palju pöörasid venekeelsed meediakanalid sellele juhtumile ja ka Alaverile ja, ja Eesti suusatajate dopingu kahtlusele tähelepanu. Ehk siis see oli nagu samasse nädalasse isegi samadele päevadele sattusite, ei sattus Eestit vene, vene meedias väga palju, ühtepidi Eesti norib sõda. Ja võib-olla siis saab ka, saab seda ja teistpidi, et miks kogu aeg säädis takse Venemaad dopingust, näete, vaadake, mis te ise seal läänest, et vaadake noh, mis Eestis juhtub, eks, sest venelased on tõepoolest olnud pidevalt dopinguskandaalide küüsis. Ehk siis see on siis selline, nagu see oli nagu väga selge, infosõda joonistus välja vähemalt venekeelses Venekeelsetes suurtes kanalites lõppeval nädalal. No kui.
K03: Kui nii võtta, siis Venemaa praegune dopinguarhitektuur, mis, mis väga põhjalikult on paljastunud viimase kolme aasta jooksul, enam-vähem, on oma juurtega sealsamas, kus meie oma, et see, see ei, me, me ju tuleme sellest samast süsteemist. Mati Alaver tuleb sealtsamast, kus Rotšenkov, kes käis, vile puhus ja ja, ja see selles mõttes ei ole nagu imestada, aga, aga selge see, et, et venelased kindlasti oma oma meedias selle niiviisi üles võtta.
Artur Talvik: Ja siinkohal pean väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios on alati hea meel, kui asjad, mis riivavad avalikku õiglustunnet ja jäävad õhku rippuma, siis saavad mingisuguse lahenduse, mõnikord selgema, mõnikord vähem selgema, aga see nädal on olnud selles mõttes hea, nimelt sa oleme teada saanud seda, et Tallinna ülikooli professoritest koosnev akadeemiline komisjon otsustas siis seda et poliitik Rainer Vakra lõputöö, mille ta oli koostanud juba ligi kakskümmend aastat tagasi, on plagiaat ja teeb siis ettepaneku tema bakalaureusediplomi tühistamiseks. See on olnud selline suur draama, jällegi enne, kui kõik mattus valimistemaatika alla. Ja Vakrat süüdistatakse siis või nüüd on komisjon otsustanud, et Vakra on oma bakalaureuse töö tegemisel tõepoolest kasutanud ulatuslikult Säästva Eesti Instituudi tehtud materjale ja uuringuid ja kasutanud neid oma töös, nii et nad ei ole nendele, ei ole nende peale viidanud. Ja Vakra ise ütles kohe-kohe, pärast komisjoni istungit tegi seda, mida ta tõenäoliselt midagi tegema eitas oma süüd ja mis tõepoolest, mis need seitse professorit seal, kuidas nad saaksid sellest asjast nüüd ometi õigesti aru saada, kui hakkan, ütleb, et olin praktikal ja kirjutasin oma töö täiesti ise valmis, kuigi on factioloogilised tõstetav kümnete lehekülgede kaupa, et tekst pärineb kuskilt mujalt ja viiteid ei ole.
Ainar Ruussaar: Rainer Vakra all ei vedanud ja vedas ja ei vedanud sellepärast et noh ilmselt tuli see asi ilmseks valimiste mõjul. Aga tal vedas sellepärast, et ta ei pääsenud parlamenti. Sest et üsna pea unustatakse see asi ära. Aga kui Rainer Vakra makrooleks parlamendi liige, No mine sa tea, võib-olla asendusliikmena pääseb siis küll talle seda ikkagi mõnuga meelde tuletatakse kui, kui, kui rahvaesindajad, aga noh, minu jaoks on ikkagi suur küsimärk. Rainer Vakra kõrval, kelle puhul tõepoolest akadeemiline komisjon on tõestatud, et tegemist oli plagiaadiga. Kui sa kaitsed bakalauruse mapid magistri või doktoritööd, siis on sul juhendaja. Siis on komisjon, kes ütleb, kas üldse see töö võtta hindamisele või mitte, ehk siis seal on väga palju inimesi, kes on minu meelest ka kaasvastutavad, et see asi üldse juhtuda sai.
K03: Minu jaoks on siin veel üks, aga see on, need on Tallinna Ülikooli õppeprorektor Priit Reiska sõnad, kes ütleb, et ei ole kindel, kas on alust selleks, et alustada uut menetlust. Rainer Vakra magistrikraadi äravõtmiseks.
Nii palju, kui ma aru saan, siis magistriõppesse saamise alus on bakalaureusekraad, ma saan aru, et tegemist on uue menetlusega, et magistrikraad ära võtta, aga see ei nulli ära seda loogilist järgnevust, et jõuda ühelt astmelt teisele, on sul vaja lõpp, et teda eelmine ära hoida tule. Ja, ja minu, minu jaoks see vabandus. Või see tsitaat, mis, mis on ERRi kodulehel, et see oleks uus haldusmenetluse ja ei ole kindel, kas meil on ka piisavalt alust selleks, et sellist menetlust üldse alustada. Kõlab natukese sellise vabandusena, et teate reede, et nõnda üks pikk nädal on selja taga olnud, tahaks juba koju ära saada, et mis me nüüd sellest enam.
Ainar Ruussaar: See on, see on väga huvitav nüanss ehk siis kui, kui teoreetiliselt arutleda, kui kui inimene, kes on, kes on lõpetanud ülikooli näiteks saanud bakalaureusekraadi, kui selgub, et tema keskkooli või gümnaasiumi lõputulemused on võltsitud ja talt võetakse ära gümnaasiumi küpsustunnistus. Kas ta siis on bakalaureusekraadiga edasi või kuidas selle
Artur Talvik: No unustate ära, et ei ole ju väga palju aega möödunud sellest, kui me siinsamas istusime ja arutasime neid ettepanekuid, mis imbusid välja Mailis Repsi juhitud haridusministeeriumist, kus arutati seda, et võiks magistriõppesse astuda seda, et ilma et eelnev laste oleks läbitud ja hakata õppima siis bakalaureuseõppes ilme, ilma et siis gümnaasium oleks ka olek ka viisipäraselt lõpetajad, et erinevates riikides on veidraid asju, et minul on üks kunagi üks kolleeg, kes Eesti Päevalehest, kes on väga tuntud avalikkuses väga tuntud nägu, ma tema nime ei ütle, aga kesse läks kellel kellel ei olnud süstemaatilist kõrgemat haridust, natuke ta oli käinud, et seda nuusutanud, aga siis sõitis aasta sõitis aastaks Inglismaale, tuli sealt tagasi juba magistrikraadiga ja niimoodi ta seda magistrikraadi esitab, et ma isadele seda kuidagi pahaks panna, et ta sealt leidis sellise ülikooli, kus ta selle magistrikraadi sai. Priit, mida see ütleb sulle selle ülikooli kohta, no need ülikooli, kus on magistrikraad ja mille pea mis mille ainus tähelepanuväärne osa on see hind, mis selle eest makstakse, et need on maailm täis muidugi, aga ma tahaks tulla. Üks lõpetamisel olev lugu on veel ja see on Danske panga lugu ja Aivar Rehe, kes on siis väga pikka aega olnud avalikkuse eest varjul, andis Postimehele oma esimese intervjuu ja see intervjuu on tõepoolest tähelepanu selle poolest, et see on ajakirjanduslik saavutus selles mõttes, et inimesega räägid seda. Aivar Rehe suutis peaaegu kahel lehekülg absoluutselt mitte midagi öelda, et see on nagu fenomenaalne, see lõpeb niimoodi, ajakirjanik küsib, ma mõtlen siiski, kas teile isiklikult pangajuhil ei tekkinud kordagi kahtlust, et äkki me ei kontrolli piisavalt tausta, rehe vastab. Ma arvan, et me kontrollisime, piisavalt küsimus nüüd on ju selge, et tegelikult ja kontrollinud rehe vastu, ma arvan küll, arvan küll. Kui te küsite mu arvamust, siis ma arvan, et see oli piisav, et te ei kommentaari, oli läbiv, läbiv vastus kogusele loo puhul ja ma üldse mõtlen, et mis pärast te selle intervjuu ainult minus või raadio näiteks.
Ainar Ruussaar: Pilti siis ma püüan praegu kirjeldada, et Priidul on ees ajaleht selle Rehe intervjuud, kus, kus on ka suur rehepilt ja Priit on värvinud selle pildil rehe, valge kriitvalge särgi ja viltpliiatsiga roosakas.
K03: Minu soovitus on mängida kümmet erinevust, kõigepealt vaadata Postimehe kodulehelt sedasama intervjuud, mis ma ei mäleta, kas kaheksa minut, et umbes ta kestab või midagi sellist ja siis minna Youtube'i, panna otsingusse Kreisiraadio kaheksasada miljonit ja, ja vaadata, kuidas sketšis vastab küsimustele tegelane, keda kehastab Peeter Oja ja kelle, kelle tegelase nimi on Gerda ämma PeZ. Neid kahte kuju vaadates siis noh, see on, see on, see on selline tõsielu sketš, mida Aivar Rehe
Artur Talvik: Ja aga igal juhul mingisugune väike, noh, ütleme niimoodi huvitav, kuid täiesti mõttetu selline esinemine, esinemine tema poolt, et ma ei tea, kelle, kes on tema nukujuht. Pigem on see minul see küsimus, et kes on tema nukujuht, kes ütleb talle, et kui sa ütled seitseteist korda, et las uurimine leiab lõpp lahe lahenduse, siis me saame ka teada, mis oli asja sisu, siis oleks huvitav seda teada, aga sel nädalal oli või nüüd reedel oli üks huvitav sündmus, see oli koolilaste kliima streik, mis siis toimus Toompeal ja Tartus ja teisteski linnades, kui ühe Rootsi koolitüdruku eestvõttel on kooliõpilased asunud reedeti streikima selleks, et juhtida suuremate inimeste ja võimulolijate tähelepanu sellele, et kliimaga tuleb tegeleda, sest et just nemad, just nimelt noored on need, kes jäävad sellesse väidetavalt ära rikutud kliimasse, siis tulevikus elama.
Ainar Ruussaar: Kliimaga tuleb loomulikult tegeleda ja ja noh, ka siin on, näeme me kõigis riikides kahepalgelisust, sest ma ei, ma ei tea ühegi riigi valitsust, kes ütleb, et et keskkonnaga ei tule tegeleda, aga samas me teame noh, Mustal Mandril riike, mis upuvad prügis, me teame Vahemere äärseid riike, mis upuvad prügisse, me ise ajame. Räägime räägime keskkonna tähtsusest ja olulisusest, aga noh, elektrit toodame ikkagi põlevkivist ja ilmselt veel päris pikka aega, nii et noh, kliimaga tuleb tegeleda, aga aga, ega seda head retsepti, kuidas selle kliimaga tegeleda ei ole, et miks ikkagi miks ikkagi me sõidame ringi bensiinimootoriga autodega miks elektriautode hinnad või akud või mis iganes ei ole sellist, et, et me nendega ringi vuraksime miljon küsimust, ma, see, see selles kontekstis tuleb tegeleda. Muidugi kõlab õõnsalt.
K03: Neliteist tonni CO kahe inimese kohta on Eesti statistika, see paneb meid maailmas kuhugi top kolme, me oleme kaugel maas arenguriikidest, see on seesama põlevkivi, mida me mida-mida-mida me kasutame. See on see me, me ei saa mitte kunagi põlevkivi puhtaks, ükskõik kui palju filtreid vahele panna, ükskõik kui puhtaks jutumärkides teha kaevandamine, see, see jääb alati põlevkiviks. Jää pale.
Ainar Ruussaar: Nojaa aga see selles kontekstis sõnaühend tuleb tegeleda kõlabki õudselt.
K03: Absoluutselt ma olen, ma olen täiesti nõus ja, ja, ja ma olen mulle tundub et ma ei, ma olen, ma olen kindel, et me oleme tegeleda ei pea ja eesmärk on suurem kliima poolest kui kolmteist tuhat töökohta.
Artur Talvik: Jah, aga noh, koolis, ma arvan, et siiski koolilapsed, see on armas, et nad reedel saavad vaba päeva või tekitavad endale vaba päeva, aga see küsimus tuleb lahendada siiski kuskil kuskil mujal, need on väga suured kokkulepped, mis hõlmavad ka Indiat ja Indoneesiat ja mis seal need maailmaosad, mis veel ei hooli keskkonna puhtust, aga siinkohal paneme me täna pausi, täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: