K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Tere.
Artur Talvik: Siin Kuku raadio Keskpäevatund, Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit sõdamegi. Traffic laulis meile Läti Discost ja see on muidugi jube situatsioon, mis selle laulu järgi Lätis paistab olevat, aga õnneks see laul on tehtud juba aastaid tagasi, nii et ka neil on asjad paremaks läinud. Näiteks esimesel märtsil tõstsid nad alkoholiaktsiisi ja nüüd ei ole veel jaanipäev käes, aga juba ta on, on Läti parlament esimest korda läbi lugenud alkoholiaktsiisi langetamise seaduseelnõu ja selle põhjuseks on see, et Eesti oma alko aktsiis ja langetas nii, et Läti uus peaminister Christian skaarins on isegi nimetanud Eestit ja Lätit olevaks aktsiisi sõjas. No see on muidugi selline kange kange ja krõbe ütlus. Ometi on juba teada, et Jüri Ratas ja kristjan skaarints kavatsevad ka nii-öelda sõbraliku omas meeleolus koos maha istuda ja seda teemat arutada. Aga igal juhul on teema värskelt üleval nüüd nii, et läheme jaanipäevale vastu sellises sõjaväesõjameeleolus Lätiga.
Ainar Ruussaar: Mitte jaanipäevale, vaid kahekümne kolmandal juunil tähistab Võnnu lahingu aasta.
Artur Talvik: Veel hullem siis kui eestlased ja, ja, ja siis on meil see kibe hetk, kui, kui Eesti väed olid Riia all ja tahtsid kangesti sinna sisse pääseda, aga lõppude lõpuks need siiski
Ainar Ruussaar: Korraga heisati siiski sinimustvalge lipp Riia Toomkiriku tornis inglaste loal vist kümneks minutiks. Aga ega ega Eesti-Läti sõjad ei ole ju midagi erilist, et neid on ju varemgi olnud kilusõda tuhat üheksasada üheksakümmend kuus. Meenutagem siis, et siis käis jutt selle üle, kes võib Ruhnu ja Kihnu saare vahel, kui palju räime püüda ja, ja kust läheb täpselt merepiir. Noh, Ruhnu on olnud ka üks vaidlusalune objekt ju kogu aeg Eesti-Läti suhetes. Tuhande üheksasaja kahekümne aasta kevadel vist oli täitsa mõlema riigi armeed piiril Valga pärast valmis sõtta astuma, nii et naabrite vahel ikka tuleb tülisid.
K04: No mulle mulle praegu tundub, et kogu see jant selle aktsiisiga on pigem nagu niisugune asi, mis mille mõlemad pooled on näinud sellist head vahendit, mida nagu ära kasutada iseenda populaarsuse huvides, et Eesti üritas seda kõigepealt Läti võttis sabast kinni, nüüd oleme meie natukene naljakas olukorras, ehk siis näimised, edasised käigud on kuigi tegelikult ju Jüri Ratas on lubanud, et mingit sõda ei tule, et me oleme siis juba ilmselt kapituleerunud ja alla andnud siin, et uute mingite langetustega välja ei tulda. Selle muidugi selle langetamise puhul on huvitav on see, et praegu me teame ju seda, et Läti langetab kange alkoholi aktsiisi, aga meil on see jauramine käinud ju peamiselt ikkagi selle lahja alkoholi aktsiisi ümber. Muidugi Läti parlamendisüsteemist liiga palju teadmata ma usun, et ka seal on menetluse käigus võimalik teha muudatusettepanekuid ja need see eelnõu võib kuidagi nagu muutuda, aga praegu näib, et natukene tegeletakse erinevate asjadega.
Artur Talvik: No selge on see, et see raha, mis Lätile kukkus maksudena taskusse täiesti ootamatult, nii nagu nad ka ise on tunnistanud, siis kui Eesti oma alkoholi kui Eesti tõstis oma alkoholiaktsiis ja siis see algas alkoholi toomine Lätist, et nüüd nad lihtsalt reageerivad sellele väga normaalselt, selles mõttes end endi seisukohalt, et nad ei taha sellest rahast ilma jääda, see on see olukord on umbes selline, nagu selles vanas anekdoodis, kui ühele mehele hakati iga päev hommikuti ilmustele kümme eurot, ilmus postkasti ja kui ta oli kuu aega neid saanud, siis ühel päeval enam ei olnud, siis ta oleks postkast. Siis ta oleks postkontorisse käratus, kus on mu kümme eurot, kes on selle ära võtnud. Et lätlastel ka samamoodi, et kogu aeg miljonid tulevad, miljonid tulevad, aga nüüd korraga on need kadunud ja eks nad püüavad neid siis kuidagimoodi säilitada või vähemasti mingit osa selles
Ainar Ruussaar: Noh, jutt käib ikkagi sadadest miljonitest, viimase paari aasta jooksul, mille Läti läbi piirikaubanduse on, on enda riigikassasse saanud on tegemist suure rahaga, küsimus on selles, et kui palju saavad ja peaksid sellised sõbralikud naaberriigid nagu Eesti ja Läti tegemist on sõbralike naaberriikide kokku leppima mingisugustes maksupoliitilistes küsimustes. Et kas seda oleks vaja või seda ei oleks vaja ja nüüd on ju ka õhus see sõna sõna vastu sõda, et justkui Sven Sester, endine rahandusminister, on kunagi justkui kokku leppinud Läti endise rahandusministriga, et nad vahetavad informatsiooni aktsiisi ja maksupoliitika kohta. Noh, peaminister, tänane peaminister ütleb, et sellist kokkulepet ei ole olnud. Rahandusminister ütleb sedasama, et noh
K04: Ma arvan, et see on ikkagi täiesti normaalne, et selliseid kokkuleppeid tehakse, et ega ju nagu on ka selle Eesti piirikaubanduse puhul välja toodud, et ka mujal riikides Euroopas, mis on sellised naaberriigid, kus on üksteisega võib-olla vähe erinev elatustase võib-olla mitte nii suur kui siin ida pool ja siis Kesk-Euroopa nagu meie meil. Aga samamoodi see piirikaubandus toimib ja ma usun, et seal on ka samamoodi kokku lepitud, et neid samme nagu vaadatakse koos ega seda ju piirikaubandust ära ei lõpeta ja ma arvan, et praegune olukord on tingitud lihtsalt sellest, et et ei jõutud sellist asja nagu läbi rääkida, et kuna kuna me mäletame, kuidas selle koalitsioonileppe tegemine käis ja peale seda riigieelarve strateegia tegemine, kus siis tegelikult see oli ju alkoholi, et siis oli ju praktiliselt ainus asi, mida pärast Vihulas toimunud seminare julgeti nagu niimoodi otsekohe välja öelda, et seda, seda me nüüd teeme küll ära. Et ju siis jäi ikkagi räägitud läbi ja kas sellega nüüd arvestati, noh, need ajalehed on kirjutanud, et mingil määral ikkagi arvestati prognoosides sellest, et Läti, et mis siis saab, kui Läti sellele vastu reageerib, iseasi, kas seda nüüd arvati, et lätlased seda tegelikult teevad.
Artur Talvik: No aga nii või teisiti on olukord jälle suveks, on põnev, et me saame näha, kas karavanid siis sõidavad sinna veel inerts igasugusel kaubandusel on teatavasti oma inerts olemas ja nii nagu me siin Euroopas üldse näeme, et ühed ostavad siit esid, ostavad sealt eriti just tuleb välja, et kui noh, ütleme selline nagu õllekaubandus on väga suur, et kui ma kunagi mõnda aega Taanis õppisin, siis siis sõitsid taanlased sõitsid kõik Flensburgi Saksamaale Philinsburgi kaudu Saksamaale, et sealt endale tuua nädala või kuuõlled ära ja, ja samamoodi sealt sõitsid laevad Rootsi ja ka, et õlut tuua, nii et see on kõige maailma kõige normaalsem asi ja tegelikult võib-olla meil tehakse üldse sellest nagu mingisugune selline maailmasündmused appi, appi, et nüüd ostetakse lätist õlut, et kui pool Euroopat käib ostmas naabrite juurest õlut, no mis pärast siin meie maailma osas võiks asi.
Ainar Ruussaar: Hispaania, Gibraltari piiril on tohutud tunde vältavad autode järjekorrad, sellepärast et käib metsik piirikaubandus, kuna ühel pool on üks kaup odavam, teisel pool, teine kaup odavam, aga aga tuleb tunnistada, et tegelikult Eesti ja Läti Di naaberriikidena on ju väga lähedased riigid. Mina julgen väita, et lätlased on tegelikult meile kultuuriliselt ja olemuslikult tegelikult palju lähedasemad kui soomlased. No eks ole, keel on küll erinev, aga tegelikult see mentalit teed või see noh, ühine ajalugu või mis, mis iganes on, tegelikult liidab Eestit ja Lätit, ehk siis aktsiisid võiksid ka samad olla või aktsiisi võiksid ka samade läinud ma mapip pean pigem silmas seda, et tegelikult Eesti ja Läti võiksid omavahel läbi rääkida, et ma mäletan taas üheksakümnendate keskpaigast hästi teravat konflikti Eesti ja Läti vahel, mis puhkes Balti pataljonis, mis asus Adasis. Ja puhkes sellepärast, et Läti ja Eesti ei saanud kokkuleppele selles, kes peaks juhtima, seda ühispeab Balti pataljoni, kas lätlane või Läti ohvitser või Eesti ohvitser, et noh, sellist totrat Tälid
K04: Nüüd saab kindlasti huvitav olema kuulda, kuidas lõpeb see peaministrite kohtumine see nii-öelda alkoholi kohtumine, kuhu siis, kus tõenäoliselt pakutakse kas mulliga vett või mullitab, et aga aga tulemus, mida, millega sa nagu välja tullakse ütlema, et kuidas seda nagu kommunikeeritaks saab kindlasti olema. Väga huvitav, et, et milles siis ja kuidas nagu kokku lepiti, nii et see näeks välja nagu nagu miski, et tegelete mingi tõsise asjaga.
Ainar Ruussaar: Diplomaatiliselt oleks muidugi kaval sinna mitte panna Värska vett laua peale. Sõnumi pantomiim, valiksin nõdra.
Artur Talvik: Nii, aga seda me siis saame näha, kuidas alkoholiaktsiisiga läheb lätlastel ja mis nende parlamendis hakkab toimuma. Igal juhul on põnevad suve oodata. Üks oluline uudis, mis sel nädalal tuli puudutas Eesti rahvuslikku lennukompaniid Nordika midagi, mis ütleme nii, et Nordikat, rahvusliku lennukompaniiga on keel, mul päris hästi ei paindu, sellepärast see nimi on spetsiaalselt valitud, nii et ta ei paistaks välja nagu rahvuslik lennukompanii Estonian Air oli seda palju selgemini. Aga Nordika ka nüüd Nordika loobub oma nime all lendamisest ja annab siis need liinid, mis siis Tallinnast välja lähevad, annab üle teistele suurtele lendajatele, samas jääb siis Nordika ikka veel alles, aga nii nagu ma aru saan ja nagu selle olemas olema, informatsiooni puhul võib järeldada, et Nordika on siis nii-öelda teeb allhanget või siis või siis veab ette ja taha reisijad suurtele lennukompaniidele, aga samas nagu on kommunikeeritud, on ta nii-öelda stend by režiimis. Kompanii noh, et kui juhtumisi peaks olema selline olukord, et kõik suured kompaniid loobuvad Tallinnast siia-sinna-tänna lendamisest näiteks Brüsseli vahet, et siis võib Nordika kuskilt tagataskust jälle välja võtta ja ja hakkab seda lendama, mis lõppkokkuvõttes näitab mulle seda, et õigus oli neil, kes juba aastaid tagasi ütlesid, et rahvusliku lennukompanii pangestamine väiksel riigil on üks mõttetu asi, et sinna on uputavad tohutult sadu miljoneid eurosid. Suuresti oli ette näha, et see kõik läheb lumme ja lõppkokkuvõttes ongi kätte jõudnud see hetk, mis mida oligi oodata.
Ainar Ruussaar: Priit, kas Läti tuleme tagasi, Läti juht, kas Läti on suurriik? Ei, aga Läti rahvuslik lennukompanii Air Baltic näitab oma tegevuses väga häid tulemusi, väga paljusid liine, väga odavaid pileteid, superpakkumisi erinevalt Nordikast, ehk siis Läti kui väike riik on suutnud tõsi küll, aeg-ajalt vaieldavalt riigiabi andmise toel oma oma lennukompaniid arendada ja hoida erinevalt eestist.
K04: Nüüd sellepärast me olemegi ilmselt seisus, kus läti ümber olevates riikides võib-olla enam nii tugevaid lennufirmasid ei ole, et, et kas see peaks mingi traagika üldse olema, ma ei olegi nii väga nagu kindel, et, et ta tõstis pungestamine selle rahvusliku lennulennufirmaga on nagu niivõrd oluline, et kui visata õhku nagu lihtsalt küsimus, et äkki oleks lihtsalt mõistlikum kuidagi riigil ja kas või siis näiteks lennujaama leppida kokku, et mingid liinid saaksid teenindatud, et oleks kellelegi vastutada, leida sinna mingi vedaja. Ilmselt tuleb selle eest natuke maksta, kas niipalju kui kogu selle kogu selle oma lennufirma eest tõenäoliselt mitte, aga noh, kunagi ei tea. Aga võib-olla oleks see nagu ikkagi selline Päriselt toimiv asi, mis on siin nagu kese on see, et meil kas meil on põhimõtteliselt vaja kuhugi peale kleepida sini-must-valget mõne mõne lennumasina peale. Et võib-olla on meil ikkagi peamine eesmärk see, et inimesed saaksid siit ära ja veel rohkem.
Ainar Ruussaar: Kui siia võttes nüüd kliendi seisukohalt, eks ole, siis minu jaoks väga tähtis see, mis värvi on värvitud lennuki tiivad või lennuki saba. Oluline on see, et see piletihind oleks mulle soodne. Oluline on see, et ma saan võimalikult vähemalt ümberistumistega sihtpunkti, mis mind huvitab. Ja oluline on ka ilmselt see lennukompanii maine, et, et selle lennukompanii lennukid ei ole noh viimase kuue aasta jooksul kuus korda alla kukub.
Artur Talvik: No selle ongi, airBalticu kohta võiks öelda, et kui tahaks, nüüd täpselt ma üritasin, üritaks nüüd öelda, et kellele see kuulub, aga ma ei saa selle selle kohta midagi öelda, sellepärast et Air Balticu omandivorm on suhteliselt keeruline. Et üks osa sellest kuulub Vene ärimehele ja tema Bahama saartel registreeritud firmale, nii et osa kuulub sellest Läti riigile, aga Läti riik on alla kirjutanud ka mitmeid dokumente, mille põhjal Läti riigi tegevust enamusosanik kui Läti riigi tegevus. Enamus osanikuna on küllaltki piiratud, nii et eraomanikud võtavad neid otsuseid seal vastu. Nii et ma arvan, et lätlased on lihtsalt osanud seda asja paremini ajada. Mulle tundub, et jah, kuigi niimoodi minevikus nagu sorida ei ole nagu väga huvitav, et siis kui kui olid suured suured probleemid Estonian Airiga, siis oli asi selles, et üks mees Juhan Parts, kes oli Eesti Vabariigi peaminister ja majandusminister ja mis iganes, kõik veel ja kes praegu on siis töötab mis kaugel Euroopa Liidus siis Juhan Parts oli see, kes kogu aeg pidevalt valas Estonian Airi raha sisse ja see oli ka nii-öelda teatud selliste nagu Riigimeeste soov omada siis, et Eestil peab tingimata olema mingisugune sinimustvalge lipuga lennufirma, kuigi samal ajal oli juba selge, et ja see, et sellest eriti midagi välja ei tule, palgati küll Soomest inimesi, kes tegid ja sponsori eriti kogu selle tegevuse, isegi isegi Läti või mitte Läti, vaid Soome jäähokimeeskonda ja väga imelikke asju sündis. Nii et see mulle tundub, et selle suure fopa taga on ikka teatud hulga Eesti riigimeeste ja ka lennundusametnike ja lennunduses tegutsevate inimeste kangekaelne soov, et midagi peab olema, mis meil lendakse, mille peal oleks ja võib-olla, et oleks ka mingisugune koht, kus peal istuda, et siis siis saaks midagi juhtida ja, ja see ei läheks välismaalaste kätte. Hea variant minu meelest juba toona oli see, et kui eestlased oleksid löönud kampa ja see võimalus minu teada oli AirBaltic Balticuga toona, siis minu meelest, kui rootslased SASi näol suudavad teha edukat koostööd Skandinaavias ja omada ühte suurt lennufirmat, milles on erinevad omanikud siis oleks kõige loomulikum oleks see, et kolm Balti riiki, Läti-Leedu ja Eesti omaksid mingisugust ühte suurt lennufirmad. Ja võib-olla ei oleks ka praegu viimane aeg, kui Nordika võiks kuidagi pugeda sisse sellesse samasse erpoltikusse, ma ei tea, kui, kui võimalik see on või ei ole, lõppude lõpuks, kui sa sõidad Euroopasse või puhkusele, siis sa ei vaata kindlasti seda, et kas see on Nordika või mis, mis iganes, et sa vaatad seda, et pile, et see jõuaks minu jaoks õigel ajal kohale, jäid pilet oleks odav ja tihtipeale, kui mina olen kuskile sõitnud, siis ma avastan, et Nordika pilet on ebanormaalselt kallis ja ma valin Air Balticu isegi siis, kui ma pean kuskil ümber istuma, nii et kui me mäletame ka siis nende viimaste Air Balticu ja, ja uuenenud Nordika toonaste juhtide reklaamikampaaniat, mis rääkisid linnak, me vajame eestlased, lennake Nordikaga, me vajame teie abi lennake nüüd meiega ja teisest otsast me loeme siis ajalehtedes lõputuid artikleid, kuidas Nordika jälle ei lenda või jääb kuskile kinni või, või läheb nässu või midagi taolist, siis ausalt öeldes minu meelest lennunduses sellist asja nagu patriotism üldse ei ole olemas transpordis mul täitsa ükskõik, kelle oma see buss või lennuk on, millega mul endal, peaasi, et õigel ajal kohalevi.
Ainar Ruussaar: No tõsi ja, ja meenutagem, et ka Leedu rahvuslik lennukompanii läks ju juhingusele niimoodi, et et tegelikult see mõte, et võiks olla Jeer Baltic, võikski olla juba nime poolest kas või kolme Balti riigi ühine lennukompanii, seda enam, et nende müügistrateegia on, on agressiivne, aga hea nad tõesti suudavad teha personaalseid pakkumisi, ma olen piisavalt palju Air Balticuga lennanud ja ja aeg-ajalt tüütuseni saan ma isegi SMSi teel mingisuguseid uusi pakkumisi või SMSi sõnumite kaudu uusi pakkumisi ja poltikult. Aga aeg-ajalt ma lähen selle õnge ja, ja need on tõesti head.
K04: Ma arvan, et meil tuleb nagu järeldada siit ikkagi seda, et, et, et meie eestlastele senimaani selline, mis on seda nagu asja kannustanud, on tõenäoliselt see uhkus, et mis liikme ikka muidu olema, kui meil ei ole oma oma lennufirmat ja ja kui võib-olla Põhjamaades on see nagu üle läinud juba aastaid-aastaid tagasi, selline vaid on vaadatud asja nagu ratsionaalselt, siis pole meil varsti jõuab ka see aeg kätte, kus me peame selle nagu uhkus ära unustama selle koha pealt vähemalt.
Artur Talvik: Ma arvan, et Põhjamaades on juba
Ainar Ruussaar: Või väga toimivat lennukompaniid ja ka igalühel on oma strateegia ja oma taktika.
Artur Talvik: No sa vaata, kui sa näiteks vaatad Soome lennukompaniid, siis tihtipeale eestlased on huvitanud, kuidas siis Finnairi ikkagi seal endale, miks tal enda peaks siin. Siinkohal tuleb meelde tuletada seda, et linna eri tohutu suur osa pinna ärituludest tulevad üle Venemaal endal täpselt nõnda, et nad lendavad üle Siberi, lendavad Jaapanisse ja see tähendab seda, et nad on suutnud need lepingud endale välja rääkida ja see on, see on tohutult oluline asi, et muidu jääbki selline mulje, et ostame kakskümmend mingid Bombardieri ja kleebime sinimustvalge lipu ja siis kukume kohe kuhugi lendama, et me ei peagi mingisugust lobi tegema. Soomlased, kes on, kellel on nii-öelda vanad kogemused, kuidas siis sovjettide ka äripidi ajama on suutnud hoida neid oma lepinguid hoolimata kõigest ja tegelikult me ei tea, et et kui Soome näiteks püsib väga vagusi, kui rajatakse, siis Nord Streami ühte vinords Rim kahte ega tegelikku, me ei tea seda, et kui palju nendest läbirääkimistest on seotud ka näiteks Soome lennufirmade üle Siberi lendudega, sest kui ma kunagi rääkisin ühe, ühe Soome suursaadikuga, kes tänaseks enam Eestis ei ole ja küsisin tema käest nõudlikult, et kuulge, et mis pärast te olete siuksed mökud selle Nord Streami ühe asjus, et miks te ütle kohe välja, et pole vaja siin venelastele midagi kaevata, siis ütles härra suursaadik mulle. Vaadake teie eestlaseid vaatati iga sellist asja kui konfrontatsiooni. Meie vaatame seda kui võimalust asuda läbirääkimistesse tingimuste üle, nii et see on üks lahendus.
Ainar Ruussaar: Finnairi edu seisnebki selles jah, et nad on saanud Soome ja Venemaa on saanud kokkulepe, et ülelennutasud on pinna eri jaoks tunduvalt väiksemad kui teiste lennukompaniide jaoks ja, ja Finnair on tegelikult see lennukompanii, kes toob aasia turiste, kellest osa jõuab ka Tallinnasse rohkem siia Põhjamaadesse.
Artur Talvik: Nii ja siinkohal mõtlemise koht ja paus.
K02: Keskpäevatund.
K05: Hädaline liiniga. Uudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Kuigi võiks arvata, et suuri uudiseid teeb siin Tallinnas Martin Helme, kes käib korraks ära Brüsselis või Luksemburgis ja ja teeb seal natukene tormi veeklaasis siis tegelikult on üks mees, kes on loonud sellel, toonud kaasa palju kõneainet sellel nädalal ja see on Tallinna linnapea Mihhail Kõlvart, Kõlvart on väga mitmesuguste sündmuste keskpunktis näiteks suure rahvusvahelise filmi Christopher Nolani filmi filmimine, siis on palju juttu olnud Reidi tee ehitamisest sellest, kas see on tuleb ikka kitsam või tuleb see laiem, nii nagu alguses siis selle nädala suur uudis oli see, et Tallinna TV suurejooneline keskerakondliku Tallinna linnavalitsuse projekt ripub juuksekarva otsas, kaheksa töötajat ta vallandati ja oma või koondati, vabandust ja omasaated pandi suveks seisma. Lahkub ka Tallinna linna peaarhitekt, need on sellised olulisemad asjad ja kõik. Gide võiks öelda, et kõikide nende sündmuste juurest viivad niidid Tallinna linnapea Mihhail Kõlvarti.
Ainar Ruussaar: Tegemist on, tegemist on väga jõulise inimesega maimukese, kuid jõulise, vaikse, kuid jõulise inimesega, kes kelle näost ja silmadest ei peegeldu just väga tihti emotsioone. Olen Mihhail Kõlvarti ka teinud mitu-mitu intervjuud ja ma pean tunnistama, et noh, üsna pikalt ajakirjanduses töötanud inimesena on Kõlvart selline intervjueeritav, kellega on päris raske teha intervjuud sellepärast et sa ei loe tema miimikast välja emotsioone. Ja, ja noh, ajakirjaniku töö jaoks on üks asi, et kui sa esitad Erabavi vahel ka valusa küsimuse, siis see reaktsioon, mis võib-olla ei peegeldu vastusest, aga peegel silmadest või, või näoilmest aitab ajakirjaniku kas edasi või, või, või tagasi, aga Kõlvarti puhul mina seda reaktsiooni ei ole kunagi kogenud, rahulik, naeratav, malbe, aga väga resoluutne.
K04: Ja olen ka sedasama tajunud paaril korral, kui temaga intervjuud olen teinud, et et tõesti selles mõttes inimene, keda on väga raske nagu läbi näha ja ja aga noh, mis nagu siis ikka inimese inimesest räägib paremini kui nagu tema teod, et et kui me vaatame, kuidas ta nüüd esimese paari kuu jooksul linnapeana toimetama on asunud, sa priit lugesid siin mõned asjad ette, et tõenäoliselt me kõik ei ole veel näinud, mida ta on juba nii-öelda torusse lükanud, et et siis on ikka selgelt näha, et tal on täiesti teistsugune arusaam, päris paljust, kuidas seda linnapeaks juhtima, ma eile veidi mõtlesin selle peale, et isegi huvitav on ette kujutada, kuidas ta näiteks abilinnapeana istus Taavi Aasa kõrval linnavalitsuse istungil, kui võeti vastu otsuseid, millega ta üldse nõus ja nüüd, kui vaadata tagantjärgi, et tõenäoliselt oli ta täpselt samamoodi emotsioonivabalt, aga peast teadis, et kui tema oleks linnapea, kuidas tema neid asju teeks. Ja nüüd me näeme, kuidas ta neid asju teeb, et et selge on see, et temale autod ja autoliiklus meeldib või noh, kas just meeldib, seda ma ei tea, aga peab igal juhul peate seda tähtsamaks või olulisemaks kui, kui Taavi Aas sedagi, et on hoopis realist. Tõenäoliselt selle koha pealt võib-olla ka realist, sest et autoliiklust linnast ju kuidagi minema ei saa, et nii see tõenäoliselt jääb. Aga kui vaadata tõesti neid muudatusi näiteks Reidi tee, et see selline malbe kokkulepe, mille Taavi Aas tegi rohe rohelistega ja noh, laiema avalikkusega ka, kes siis kisa tõstis. See pöörati ümber, nii et suuremat lärmi sellest tund nüüd on nii, ja niimoodi jääb ja.
Artur Talvik: Ja see kõik alga algas ju tegelikult sellest, kui ta sai linnapeaks, siis kiiresti kadus ära selline inimene tema lähiringkonnast nagu siis abi abilinnapea suu siis Mailova ja, ja palju õnne talle siis aktsiale maru sünni puhul ka siin, et on jälle saanud emaks. Aga kõigepealt nii-öelda tõsteti nupp kõrvale roheliste nupp kõrvale ja seejärel siis ilmselt oli selleks ajaks juba plaan selge, kuidas see idee tuleb ära teha. Ja tõepoolest on siis tekkinud ka selliseid nagu toetajaid, kes siis ma ei tea, kas see on nüüd nagu orkestreeritud või on see päear kampaania, mis ütlevad, et reidi teele oleks kitsama variandi puhul tekkinud uus mingisugune ummik, et tehakse laiemaks ja kuskil on seal juba kitsam koht, ma ei oska ausalt öeldes seda täpselt hinnata, sellepärast et seisukohti ongi erinevad ja eile sõitsin seal läbi aga massiivsed ehitustööd, et käivad, teine asi, mis puudutab kindlasti liiklust, on see niinimetatud Tallinna peatänavaprojekt? Siin ma küll täitsa ausalt ütlen seda, et minu meelest see projekt sellisena, nagu ta avalikkuse ette toodi, on ohtlikud toopia mis ummistaks Tallinna kesklinna liikluse täiesti ära, et seal oli viidud liiklus ühes suunas mõlemas suunas ühe raja peale, kus samas peaksid siis peatuma bussid ja trammid ja samas kõik muu transport peaks siis nende järgi ootama, et see oleks üsna-üsna sünge olukord. See, et siis linnaplaneerimise osakond otsustas veelkord läbi uurida kõik, kuidas seda, kuidas see liiklus hakkab liikuma, oli minu meelest täitsa selline. No tervemõistuslik asi, et see, mis nagu võib toimuda siis, kui hakatakse liiklust kuidagi nagu emotsiooni põhjal korraldama, seda võib näha praegu sellel lõigul, mis ulatub Vabaduse väljakust kuni siis kosmose kinoni, kus on kummalgi teel võimatu peatada, kuna peatamine on ära keelatud ja see tähendab ka seda, et need väiksed poed ja kauplused, mis seal on, need hakkavad välja surema ja me saame ühe sellised tänavu lõigu, kus keegi ei peatu, aga kus mingisugust linnakaubandust samuti ole, mis tähendab seda, et seda, neid asju tuleb hästi tõsiselt läbi mõelda ja mulle tundub, et minule isiklikult tundub, et tõesti levib teisiti tunduda. Et siin selle läbi läbimõtlemisega Kõlvart pigem püüab saavutada olukorda, kus saavad jalgratturit oma koha, kus sõita inimesed saavad mõned purskkaevude, aga mitte selliseid pursk, purskkaevude väljakuid, nagu algselt oli planeeritud, aga autojuhid ei jää.
Ainar Ruussaar: No see on tegelikult kuuekümne nelja miljoni dollari küsimus, kuidas lahendada Tallinnas liiklus, Tallinn, mis on surutud Ülemiste järve ja mere vahele kuidas lahendada siinset liiklusummik, kui mingeid, mis, mis tekivad või kuidas lahendada transpordiprobleem? Linnapea, kes sellega hakkama saab. Ilmselt kirjutatakse kuldsete tähtedega sajanditeks. Eesti ajalooseinale.
Artur Talvik: Kes see linnapea oli, kes tahtis kõik trammirööpad üles võtta ja Robert Lepikson et trammirööpad üles võtta, ütles, et see on mingi jama ja kuskile vanarauda müüjaga tema oligi vanarauaärimees, nii et ta oleks võib-olla arvanud, et see on hea.
Ainar Ruussaar: Kas ma tahan öelda seda ju tegelikult liik liikluskorraldus on, on üks Tallinna kõige probleemsemaid asju, mida mida lahendada, aga, aga kas keegi teab head lahendust?
K04: Ma ise mõtlen just ma, ma ei tea, kas Kõlvart teab head lahendust, aga küsimuse koht on see, et kui palju on, on see tema põhimõtteline vaade ja kui palju mõtleb ta tegelikult juba oma valijatele. Kui me mõtleme, kust, kust on pärit Kõlvarti valijad, siis tõenäoliselt nemad sõidavad kesklinna näiteks mööda sedasama Laagna teed, kust tahetakse suurt filmi teha. Tema valijad on need, kes tõenäoliselt ei vaata Tallinna televisiooni mis neelab päris korralikult raha. Tema valijad, kui nad näiteks tulevad kesklinna, ma ei tea, kui palju nad on huvitatud ühe rajalisest peatänavast või meeldiks neile, seda on rohkem, et et võib-olla neid mööda samme avalike natukene veel vähe, et, et seda nagu hinnata, aga kindlasti tasub seda tähele panna, et kui palju peab Kõlvart nagu silmas ühte suurt linnaosa, mis võib isegi siin lähiajal saada eraldi valimisringkonnaks, nii et.
Ainar Ruussaar: Küll, aga on Kõlvarti valija see, kes tuleb bussipeatuses maha ja võtab igal reedel tasuta Stolitsa ajalehe. Olen seda näinud, see on täiesti minev kaup. Ehk siis kõlbartil on vaja mingisugust osa linnameediat ikkagi.
Artur Talvik: Ja ka Tallinna TV ilmselt ei kõneta tema sihtrühma ja ta on seda öelnud ka ise välja, et Tallinna TV, et et kui on vaja venekeelset mingisugust sõnumit levitada, et siis ta valib selleks pigemini PBK ja ma, ma pean nüüd ausalt ütlema, et lõppude lõpuks meie, Tallinna kujutan ette, et te olete Tallinna linnakodanikud ja maksab oma maksud siin Tallinnas ja teatavasti osa sellest rahast saab endale Tallinna linn ja Tallinna linn kulutab mitte vähe sellest rahast siis Tallinna Televisiooni ülalpidamise peale. Et kui see raha läheb kuskile mõistlikumisse kohta, kui lihtsalt selle minu jaoks ikkagi täiesti sihukese nagu sürrealistliku projekti toetamiseks siis on see ju iseenesest täiesti mõistlik idee ja noh, ega siis ei saa ju lõpu lõplikult välistada ka seda, et kuna Tallinna tee veel on olemas tehnika ja, ja siis võimalus oma saateid üle üleriigiliselt edastada selle, selle võimaluse sai ta teatavasti kultuuriminister Rein Langi käest, kes muidugi mitte ainuisikuliselt seda talle kinkinud väga lihtsalt vastavalt siis sellele aplikatsioonile see saadi, siis võib juhtuda ka see, et mõni keegi ostab selle Tallinna Televisiooni ära ja hakkab selle kaudu oma mingisuguseid saata.
Ainar Ruussaar: Üleriigiline levi on muidugi päris kallis asi läbi üle üle õhu või, või nii-öelda õhu kaudu. See maksab päris palju. Levira Levira esitab päris suuri arveid selle eest. Iseasi, kas jah vaate number ja, ja see üleriigiline levi nüüd kuidagi nagu kokku kokku lähevad, et alati võib ju oponendid öelda, et ETV Plussi vaatajaskond ei ole ka suur, aga, aga levi on samuti üleriigiline. Selleks kohustab tegelikult ringhäälingu seadus Rahvusringhäälingut, tema kanalid levivad üle kogu riigi Tallinna televisioonil sellist kohustust ei ole.
Artur Talvik: Aga selge on see, et siin nagu kaugem sihtmärk on ikkagi, et Mihhail kõrvat, Kõlvart ei ole lihtsalt mees metsast või mis stepist, kes tuli siia ja hakkas tegema mingisuguseid tegusid, vaid sellel kõigel on nagu Urmas juba enne märk sellel, sellel kõigel on väga selge eesmärk. Ja see eesmärk on parandada Keskerakonna positsiooni Tallinnas mingisuguste tegude kaudu mis siis toovad hääli juurde ja meie viimased uuringud, mis meil on siin Eestis olnud kantor EMORi uuring näitab, et tallinlaste hulgas on Keskerakonna toetus Keskerakonnale langenud neljateistkümne protsendini. Endistelt nelikümmend ja võib-olla rohkem protsenti sealtkandist. Tean jah, et see on, see on täiesti masendav, mis tähendab seda, et see keskerakondlik linnavalitsus, mis praegu on, kus on Keskerakonnale ainuvõim, et see on viimane väga pika aja jooksul, järgmine tuleb jälle mingisugune koalitsioon, aga mis veelgi hullem on see, et Keskerakond sellises uues süsteemis enam ei pruugi olla juhtiv jõud.
K04: Just ja on huvitav, huvitav oleks teada, kas Kõlvart on Kõlvarti nii-öelda koht linnapeana on seotud ka mingisuguse konkreetse nii-öelda numbrilise eesmärgiga, mida ta peab saavutama, et millise tulemuse peab see nagu Keskerakonnale Tallinnas Toom, et ma ei usu, et jah, et Jüri Ratas ootaks enam seda, et saavutataks ainuvõim, aga mida ma arvan, võiks oodata, on see, et Keskerakond on üks nendest, kes teeb koalitsiooni. Et neljateistkümne protsendise toetusega tõenäoliselt ei tee koalitsiooni.
Ainar Ruussaar: Kõlvart võib võtta kasutusele igasuguseid idamaiseid, võitluskunste, aga kui teistpidi sedasama populaarsust murendab peaminister Jüri Ratas, kelle, kelle seisukohtadest ei saa enam aeg-ajalt aru, et, et millist valitsust ta juhib või, või kas kas ta kontrollib omavalitsuse liikmeid ehk siis oma alluvaid, ministreid või kontrolli neid, või on ta suhtekorraldaja või, või kes ta on, et, et noh, need kaks poolust ei pruugi kokku minna, et Kõlvart võib teha väga häid asju ja imetrikk, aga kui Jüri Ratas samal ajal püüab siluda mingisuguseid Ekre ministrite noh mai tea kahelda vaid tegusid või, või vaieldavaid tegusid, siis, siis Keskerakonna osa Keskerakonna valijaid satub segadusse.
Artur Talvik: Nojah, võib-olla aga, aga eks me seda saame näha nii väga meie näeme iga päev seda, kui keeruline on üldse praegu maa kas või maailmas või Eestis või ette hinnata mingisugust poliitilist olukorda, mis on siin paari nädala või, või kui kuu pärast, et asjad toimuvad väga kiiresti ja tihtipeale nende üle pikalt järele mõelda, nii et ega see Kõlvart on häältemagnet, seda ta juba tõestas. Ja noh, ma mulle tundub üha rohkem see, et et kuigi ratas on selline noh, ta suudab luua selliseid seltskondi, kes koos hoida selliseid seltskondi, kes koos töötavad ja isegi siis, kui nad omavahel jagelevad siis ka kas sellist tegelast, kes on, või selliseid seltskonnad, kes on tema tema lähedal, nagu näiteks Ekre punt siis perefirma, nagu ütleb siis Rein Taagepera selle kohta. Ja Mihhail Kõlvart on tegelikult võimsamad kujud poliitiliselt ja nii-öelda läbi levilt on võimsamad kujud kui ratas ise ja see tekitab ühel hetkel lihtsalt probleemi, et need kõik need inimesed saavad aru, et et neil on endal võimas võimas hulk inimesi, kes neid toetavad, nad on poliitiliselt ambitsioonikad, neil on võimed, need on oskused ja nii edasi ja siis mis, mis siis on küsimus selles, et mis saab Ratasest ja kes hakkavad neid positsioone võtma, aga siinkohal peame pidama väikse pausi.
K02: Keskpäevatund.
K05: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ikka istuvad siin Tallinna stuudios ja suure üllatusena sel nädalal saime teada seda, et Swedbank Eesti tegevjuht Robert Kitt ühiskonnas kõrgelt hinnatud lugupeetud inimene, vaid doktorant
Asjalik, rahulik, stabiilne geenius, korraga sai teada seda, et, et ta ei ole enam oma ametis, see tuli talle ootamatult. Talle öeldi, et kuule, sõber, tule korraks ülemisele korrusele, kus istub nõukogu, räägime natuke juttu, ta läks sinna ja alla tulles ta juba oli oma kohast vaba, nii et tegelikult teda tema töölepingut ei lõpetatud. Nii nagu Priit Perensi, aga tema tööleping, kui sai mingisugune, pandi nii öelda jää peale või peatati vaid, see on üks selline veider situatsioon, mida on natukene raske seletada, aga igal juhul veel kaks inimest siis Veiko Tamme välja, Priit Perens, siis. Pidid loobuma oma tööst Swedbank Eestis ja see tähendab siis seda, et jah, mida see õieti tähendab.
Ainar Ruussaar: Kas see ikkagi oli nii ootamatu, ma arvan, et Robert Kitt ja ise räägib niimoodi. Noh, ma arvan, et Robert Kitt ikkagi aimas juba väga-väga pikk ka aega, et et ega see rahapesuskandaal temast väga mööda ei lähe. Teine küsimus on nüüd tõepoolest sinu poolt viidatud töölepingu peatamine, et ma arvan, et paljud töötajad unistaks sellisest töölepingu pealt, saad raha edasi ja mida räägib rahvas natuke tahtsi?
K04: Jah, väga kummaline olukord selles mõttes, et minu jaoks on, ongi nagu kaks varianti, et võib-olla üks neist on kindlasti see, et et kogu selle rahapesu jama juures, mis Eestis on toimunud, kindlasti Skandinaavia ettevõtted on nagu väga ettevaatlikud ja pigem võib-olla teeks mingi ennetava liigutuse, eriti kui teades, et meil omal käivad juurdlused ka sisemised, et et see asi nagu paistaks nii puhas kui võimalik teha seda siis noh, tõenäoliselt paremini kuidagi. Danske. Nüüd teine variant on see, et needsamad juurdused võivad ju tegelikult panga suure ala juhtkonnale rääkida juba midagi, mida me praegu ei tea. Ja mistõttu oli see samm nagu vaja ära teha, et et siin võib-olla on mingeid variante veel, aga need.
Ainar Ruussaar: Maas varjanud vähe tulevad, kolmas variant, võib-olla see, et puhtsuhtekorralduslikult üritab näiteks Rootsi lükata mingisugused negatiivsed märgid noh, väikestesse partnerriikides nagu Eesti. Ehk siis tegelikult pärast seda, kui Robert Kiti tööleping peatati, vaatasin, et see uudis leidis ikkagi kajastamist päris mõjukates Lääneväljaannetes. Ja suhtekorralduslikult võib see tähendada seda, et näete meie, esimene Rootsi pank, teeme, lööme väikeses Eestis korra majja.
Artur Talvik: No eks ikka, need peavad ju õppima sellest, mis sünnib, kui me nagu meenutame, et millest see kõik algas, algaks, algas Soome SVT televisiooni ühest suurimast ajab purjus saatesse, saade on ka. Minu meelest oli vist Postimehe veebis on nähtaval eesti-inglisekeelsete subtiitritega, see on erakordselt huvitav, kogu see skandaal sai alguse sellest televisiooni televisioonile, televisiooni, võtterühmale uurivale uuriva ajakirjanduse võtte rühmale teatati, et üks neid ootab Riia lennujaama. Ühes postkastis ootab üks pakk dokumente, nad sõitsid sinna ja hakkasid siis neid dokumente läbi uurima ja siis selle tõttu nad sealt said aru, et miljardid eurod on Danske pangast läinud läbi Swedpanga edasi ja siis nad intervjueerisid. Hiljem siis andis sellele oma vastus, et Rootsis Sven, see, et panga juht Brigitte Bonneženkis ütles ei, ei, mitte midagi pole olnud ja see maksis talle koha. Ja väga huvitav on olnud märke vaadata seda, kuidas Robert Kitt on hoidnud erakordselt madalat, sellist profiili kogu selle jama jooksul, ta ei ole kordagi öelnud midagi taolist. Ei-ei, mitte midagi pole olnud, ta on selline, kutsutakse kuskile välja, siis ta istub selle oma ülemuse kõrval, on väga vagane ja isegi nagu kurvameelne ja sul võib õigus olla selles mõttes, et seda kirvest oma pea kohal kogu aeg tundis, aga nüüd erinevalt siis Brigitte bannesenist, kes ütles ajalehele Expressen küll üsna uhkelt seda, et ja ma ei kahetse midagi, mis ma olen teinud, kõik on väga hästi ja ja nüüd nüüd ma lähen pensioni, elan edasi, ärge unustage, et ma olen töötanud kolmkümmend aastat panganduses ja ma olen hästi kindlustatud, siis ma ei tea, kas Robert Kitt seda nüüd võib öelda, aga igal juhul on selline situatsioon, kus me võime tõepoolest, et mingisuguse aja jooksul kuulda, aga mingit uudised selle kohta, et kas VEB Pangas asjad sugugi nii korras.
Ainar Ruussaar: Ei olnud nagu ka Robert Kitt, Robert Kitt on ju seotud Swedbankiga väga-väga pikka aega, ta läks Hansapank tollasesse Hansapanka tööle kaks tuhat kolm ja tegi seal väga väga jõulist, väga sujuvad karjäärid, noh, loogilist karjääri kogu aeg, väike samm ülespoole, väike, saame üles pooled, ehk siis tegelikult ta ta tundis ja tunneb seda Eestis Swedbanki elu läbi ja lõhki. Ja teaduse.
Artur Talvik: Kahtlemata, aga teisest küljest on nagu asi asi see, et need Urmas pole veel jõudnud, aga meie sinuga oleme jõudnud olla sellistele positsioonide suurte organisatsioonide nagu juhatustes ja, ja juht positsioonidel ja üks asi on see, et seal on, seal on kohutavalt tuuline, mida kõrgemale sa oled jõudnud, setud tuulisem see on. Ja ühel hetkel sind lihtsalt kutsutakse välja, öeldakse, et kuule priit või siis Oja, Ainar, sa oled teinud oma tööd hästi, aga tead, meil on selline tunne, et me peame nüüd panema sinna ühe teise inimese ja, ja lätset ja siis sa oled nagu saanud ämbritäie külma vett pähe mõtet. Ma tegin valesti, mida ma tegin valesti, et ma olen ööd ja päevad nagu rüganud kogu aeg andnud kõik endast ja siis korraga otsustatakse nii. Aga see on, see on see hind, et kui sa oled sellise koha peal, et siis tippjuhi koht ongi selline, kus kogu aeg tuul puhub. Üks asi, mis meil veel sel nädalal juhtus, oli see, et ärimees Teder tunnistas, et andis altkäemaksu ja sai siis trahvi kakssada tuhat eurot selle eest. Ja selle peale teatas endine poliitik Savisaar, kelle juhitud linnavalitsus toona siis Tallinnas oli, ütles, et tema pole mingit altkäemaksu saanud ja on siiamaani puhas nagu prillikivi.
K04: Minu meelest aru elukas ka kohtusse vist minna, aga no seda, kas ta seda tegelikult teeb, me veel näeme, aga noh, ma natuke kahtleks.
Ainar Ruussaar: No ma ka kahtlen, ma arvan, et Edgar Savisaar võiks ootus nii palju eemal hoida kui vähegi võimalik.
Artur Talvik: Aga muidu oli, kusjuures huvitav on see, et nii kui Savisaar pääses sellest kohtupidamisest ära, tema tervis on oluliselt paranenud, ta nagu käib mingit selle üritustel ja siis ta kogu aeg säutsub ja ütleme, ülekantud mõttes videoid seadsub ja osaleb aktiivselt nii-öelda poliitilises elus väikse distantsi pealt, nii et tore, et inimesed tervist, Sampo. Et õigus oli siis nendel, kes ütlesid, et näed, et tõepoolest kohtupidamine võib talle halvasti mõjuda.
K04: Jah, see, mis Teder muidugi ütles pigem pigem faktiliselt oli nagu uudis, aga mulle tundub, et kui vaadata meediakajastus, siis see nagunii üllatusena nagu ei tulnudki, et et on ju mitmed teised ärimehed vist juba jõudnud ka midagi sarnaseid sarnaseid asju, nagu väited, et mulle tundub, et et miks see asi niipidi läks ja noh, see natukene niisugune nina kirtsutama ja selle ärimehe kohta pisikese karistuse ülem, ma arvan, et prokuratuuril oli siin hoopis teised eesmärgid ehk siis saada Tederilt avalik tunnistus selle kohta mida, mis on toimunud ja seetõttu ka sai ta nagu kergema karistusena on prokuratuur teinud ka varem.
Artur Talvik: Jah, aga võib-olla seda ma pean seal, me saame näha selle pärast selle suure protsessi osalistest on Pettai on juba tunnistanud, et ta midagi tegi, Reiljan võttis kõik omaks, nüüd on Tederi öelnud, et altkäemaksu maksis, Kofkini on, Kunman on meil järgi, aga seda me saame vaadata. Siinkohal täname teid kuulamast, veetke ilus nädalavahetus, kena jaanipäev ja võidupüha ja kohtume taas nädala pärast.
-: