K03: Ühed küsivad, mitu pangaülekannet tulevikus teed ja karistavad, kui vastad valesti.
K06: Teine selliseid küsimusi ei esita, sest telekaes on paketid nüüd lihtsalt piiramatud. Ähtedega loed gigabaite teisega, oled vaba võtta uus pakett ja naudi piiramatut vabadust. Tele2.
K08: Punkt. Ee. Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K09: Auhind anti.
On maailmas tuntakse, ent nähes rajada nagu.
Reetur laenatud oad vabadusse.
Jäetud mulle tagasi ja Luke
-:
K07: Ta oli väga uudis ainult koduvabariigist.
K04: Tere, siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Aga laulis Unistuste bänd eesotsas Hendrik Sal-Saller igaühte head lugu, tahan oma raha tagasi ja tõepoolest on nädal, kus väga paljud inimesed on tahtnud oma raha tagasi saada. Osa inimesed on tahtnud kohe kiiresti ja väga palju. Näiteks ettevõtja Paavo Pettai nõuab Keskerakonnal üks koma kakskümmend seitse miljonit eurot ning esitas oma dokumendid erakondade rahastamise järelevalve komisjonile, mis otsustaski, et Keskerakond peab selle raha välja maksma, sest see on nende hinnangul saadud keelatud annetustena. Ja kolmteist ettevõtjat, kelle raha muutis Eesti Pank kunagi VEB Fondi sertifikaatidega soovivad ka oma raha tagasi saada kamba peale ilma viivituseta viisteist miljonit eurot ja seda asja arutab siis koalitsiooninõukogu esmaspäeval, nii et tuleb põnev nädal. Võib-olla läheb maksmiseks, aga võib-olla ei lähe.
Ainar Ruussaar: Võib-olla keegi saab oma raha tagasi. Huvitav jah, et miks miks eelkõike Keskerakonnal on, on nii kibekiire enne valimisi selle olen vägagi kogu otsusega otsuse vastuvõtmisega, et Eesti maksumaksja peab selle aastakümnete taguse VEB Fondi jama kinni maksma. Tuletame meelde, et tegemist oli siis üheksakümne kolmandal aastal, kui nõukogude Liidu õigusjärglane Venemaa
Leidsid, et Venemaa leidis, et endised liiduvabariigid võiksid iseseisvudes võtta osa Nõukogude Liidu välisvõla proportsionaalselt enda kanda võtta ja Eesti seda nõuet ei tunnustanud ja ja siis käis läbi Eesti pankade arvete siiski veel ei Eesti pankade arved käisid siiski läbi NSV Liidu Välismajanduspanga ehk VEB panga ja kes siis need, need osaliselt need varad kui külmutas ja sealt see asi asi alguse sai. Aga huvitav on see, et selle otsuse eelnõul on oma ekspertarvamuse öelnud akadeemik Mälksoo kes väidab, et selle eelnõu vastuvõtmisega ehk siis, kui Eesti maksumaksja maksab ärimeestele kinni nende kunagi Venemaal külmutatud raha siis selle eelnõu vastuvõtmisega võib kaasneda Eestile õiguslikke tagajärgi seoses NSV Liidu välisvõlaga ja, ja oht ka Eesti Vabariigi järjepidevusele.
K05: Et me seome kuidagi siis ennast nagu õiguslikult, selle selle asjaga kokku täna hoiatanud.
K04: Ma teen teile sõbrad, nüüd väikse üllatuse, nii, nendel Eesti ettevõtjatel pole VEB fondis kunagi mingisugust raha olnudki, nad pole hoidnud oma raha Venemaal, nende kõik nende kontod olid Uubeebees ja Põhja-Eesti Aktsiapangas ja tõepoolest asi oligi nii, nagu sa ütlesid, et et kuna nõukogude lagunev Nõukogude Liit soovis siis välismaal ka jagada, siis ja Eesti seda sellega nõus ei olnud, siis Kälmutas või Nežekonoom pank, mis ongi nagu lühendina Veeb Veebee külmutas siis UBB ehk juuni on Baltic pank ja Põhja-Eesti Panga korrespondentkontod ja kuna selle tõttu siis sattusid mõlemad pangad, mis olid üsna suured Eestis tol ajal sattusid kriisi ja selleks, et panku päästa, mis tähendab seda, et inimesed korraldaks pangajooksu ja võtaks sealt kogu raha, mis seal üldse on kohe välja muutusi Eesti Pank, need varad VEB Fondi sertifikaatidega, mille järel ei olnud mõtet nagu tänaval seista ja muuhulgas siis VEB Fondi sertifikaatidega muutusid ka seal nendes pankades olnud ettevõtjate rahad ja nii et nad pole sinna VEB Fondi kunagi mingisugust raha pannudki, kõik oli siis Eesti pankades ja ja need kolmteist ettevõtjad, kes tahavad raha tagasi saada, pidavatki, et me pole kunagi mingisugusesse Veebee Venezdžekonoom panka raha pannud, me panime selle raha Eesti pankadesse, meile anti vastu sellised paberid, millega lubati meil siis asjad korda ajada, aga me ei ole mitte midagi saanud ja me tahaksime, et see sotsiaalne või ütleme, mitte sotsiaalne õigus, aga et õiglus ükskord ometigi maksma hakkaks. Ja siin on see selles mõttes.
Ainar Ruussaar: Kas nagu ju ju miin sees, et noh, kas siin siin on mitu vaieldavad küsimused, kas, kas Eesti Vabariik kes ei ole Nõukogude Liidu õigus järk peab, peab seda asja kinni maksma, mis üheksakümne kolmandal aastal külmutati Venemaa pankadest? Ma ei, ma ei ole kindel, et teab. Ja, ja teine miin on siin ju see, et kui see selline analoogia samm astutakse, siis noh, ma arvan, et neid inimesi, kes suudavad ära tõestada, et neile tekitati aastatel üheksakümmend kaks, üheksakümmend kolm üheksakümmend neli üheksakümmend viis mingisugustes situatsioonides kahju, mille taga oli Venemaa küll neid inimesi leidub ikka küll ja veel
K04: Mulle tundub, et see, see probleemi paigutus on, seda tuleks vaadata nii, et need ettevõtjad, kes siis soovivad oma raha tagasi saada, nad soovivad, et neile kompenseeritakse Eesti Panga tehtud otsus muuta nende raha, mis oli ube vees ja, ja Põhja-Eesti Aktsiapangas nendes väärtusetuteks paberit, ega, ega nad ei hagi, ega nad ei Hage Venemaalt, nad, nad tahavad raha saada Eesti Vabariigi käest, kes tegi nende eest Eesti nende rahaga, mis oli Eesti pankades midagi, mis muutus selle raha olematuks antud juhul nad isegi ei küsi enam viiviseid, vaid see on nagu seal on kolmteist inimest ja nad tahaksid siis kamba peale kokku saada umbes viisteist miljonit, nii et see on Eesti Panga siis ebaõige otsuse heastamine. Ja minu meelest, kui seda asja niimoodi vaadata, siis oleks see täitsa loogiline.
K05: Eile pärastlõunal helistas korteri toimetusse üks härrasmees Kesk-Eesti kandist, kes, kes rääkis mulle südantlõhestava loo sellest, kuidas veel krooni ajal tuli tema juurde tema naabrimees ja rääkis talle, et ta on tutvunud ühe väga kauni daamiga näitas talle Internetist pilte ja puha ja kirju. Ja ütles, et vot nüüd on nii, et ta istub seal kusagil kus iganes kinni ja tema lunastamiseks on vaja üks koma kaks miljonit krooni. See asi on just nüüd oma maja. Kuule, kas ma võiksin võtta laenu, ma kindlasti maksan selle tagasi ja näed, siin on kiri, see neiu ise kirjutab, et noh, kui ta saab tulema, siis tal on raha kõvasti kukkunud on täis, sa saad miljon dollarit. Ja muidugi nii kui see raha oli makstud. Ei, ei olnud enam sellest neiust mitte midagi kuulda ega näha. Naabrimehel, kes selle raha laenuks võttis, olid silmad häbi täis, ta kadus sellest pisikesest külakesest Tartusse ja, ja nüüd iga kord, kui naabrimees üks helistab talle, siis, siis ta võtab esimene kord küll kõne vastu, aga järgmine kord see number on juba kehtetu rulaga, aga minu arust need need lood on, on selles mõttes nagu noh, mingis mõttes nagu võrreldavad, et samamoodi on, on see vaene mees seal Kesk-Eestis jumalast frustreerunud rohkem kui kümme aastat on oma raha oodanud, ta nuiab ja loodab seda tagasi. Ja, ja ma arvan, et need tunded ettevõtjatel, kelle kelle rahale sinna Venemaa avarustesse on, on sarnased. Sest need, kes selle raha kuidagi justkui laenuks võtsid, on ju ikka veel pildis, neid on ikka veel näha ja see tunne ja sisemine tunne nii halb. Kas tal see advokaat on, aga aga ainuke erinevus on see, et vaene mees Viljandimaal ei saa mitte kunagi oma raha tagasi nii olev võimalus.
Ainar Ruussaar: Täiesti ausalt, oma täiesti ausal teel omandasin aastal tuhat üheksasada kaheksakümmend kolm väikest Nõukogude Liidus toodetud raadioaparaadi, nii minivariandi juba müüdi, ostsin eestist Eesti Vabariiki.
Esimese Eesti Vabariigi õigusjärglase, sest ehkki okupeeritud territooriumil asuvast poest selle raadioaparaat lasin selle saatajanal endale vanematel järginud Nõukogude armees kus minult konfiskeeriti, kes peab mulle hüvitama selle kahju
Vot ametlikult konfiskeeris Ossobist ehk siis armees Nõukogude armees oli selline tegelane nagu KGB ohvitser ametlikult konfiskeeris, tagasi saanud ma seda ka Nõukogude armeest lahk.
K04: Ja aga kuidas siis ikkagi on, selle hüvitab, sai raadio, aga, aga räägime sellest sellisest argumentatsioonist, et Eesti Pank muutis UBB ja Põhja-Eesti Aktsiapanga varad VEB Fondi sertifikaatidega pole siiamaani siis nende sertifikaatide vastu raha andnud. Et on see nais on veel, kes selle saab ka ei ole.
Ainar Ruussaar: Kes need, kes, kes selle raha külmutas, seda raha külmutas?
K04: Venemaa seal raha ei ole olnud Venemaal, see on olnud, see on olnud Eesti pankades, see ongi kogu selle asja trikk ongi selles, et ühelt poolt räägitakse seda, et see on Vene pank, et ettevõtjad, meil on isegi ajalehte, isegi poliitikud räägivad kogu aeg seda, et ettevõtjate raha tulid vene pankades, no ei olnud, oli tuube pees ja olid Põhja-Eesti Aktsiapanga. Et, aga no ütleme, seda asja on uuritud ei tea, kui kaua ja võib-olla me selle nagu on täiesti selge, et sellele situatsioonile vaadataksegi erinevalt, et ühed vaatavad nii nagu mina endiselt vaatavad, nii nagu sina ja siis on kolmandad, et kes vaatavad kolmandat moodi, aga küsimus on see, kuhu me oleme tänase päevaga jõudnud, et et lõppude lõppude lõpuks otsustatakse seda nüüd järgmise nädala alguses ja seda hakkab otsustama siis vabariigi tasemel kõrgem selline erakondadevaheline koostöökogu ehk koalitsiooninõukogu, mis siis peaks otsustama, et kas see viisteist miljonit siis makstakse välja nendele inimestele või ei maksta nendele inimestele välja. Ja seal on jälle omakorda huvitav olukord, et erinevates erakondades on võtmetegelased, ühed on, et seeder on poolt ja Reinsalu on nüüd jälle vastu ja teises kohas on jälle mitmed inimesed, kes on erineval seisukohal. Nii et see on selline huvitav, selline sõrmkübaramäng, kogu aeg topsikut tõstetakse, tõstetakse ümber, aga millised topsiku alad, täringut?
Ainar Ruussaar: Ja jälle on teinud Leela allhoovusi, ehk siis, et.
Rahvusringhäälingu uudised viitasid ühele, ühele huvitavale seigale, et selle Riigikogu otsuse eelnõu viimase versiooni teksti on kirjutanud vandeadvokaat Jüri Raidla, kes esindab ettevõtja Tiit Vähi, kellel on sellesama rahvusringringhäälingu teatel siis kuuesaja tuhande dollari ulatuses neid veebi serte, et noh, siin neid jõujooni on teisigi.
K04: No eks kahtlemata, aga ega sest need inimosa nendest inimestest olid juba olid juba toona tegijad ja ja vahepeal kadusid ära, osa on olnud kogu aeg tegijad ja noh, ma põhimõtteliselt ma ütleksin, et see, et inimesed oma kaotsi läinud raha pärast võitlevad, et see on täitsa normaalne.
K05: Kui sul endal endalt võetakse raha ära, siis peab tõenäosus
K04: See oli minu ja, ja kui seda arutatakse nüüd sellisel tasemel, siis müts maha nende nende inimeste, nende advokaatidest, et see ongi õigusriigi tunnuseks see, et mitte kuskil nurga taga ei aeta neid asju ja, ja, ja kuigi, kuigi kogu selles etapis on olnud ka selles loos on olnud ka üks väga piinlik juhtum Eesti Pangaga, kus kunagine panga president Vahur Kraft või siis ühe dokumendi, mille tulemusena siiski Venemaalt saadiks raha kätte ja see on väga-väga piinlik lugu, mis kahtlemata neid teisi inimesi ka väga nõrritab, aga et seda nüüd hakatakse arutama ja otsustama, et see on normaalne.
K05: Hoolimata sellest, milline saab see otsus olema, ei saa VEB Fondi saaga lõppu, see on, see on lõputu lugu täpselt nagu sellel Kesk-Eesti härral, isegi kui see raha kuidagi peaks kusagilt ilmuma, siis lugu lugu lõpuks siit, mis juhtis ja, ja kellele kelleni need niidid jooksevad. Me, me ei saagi kunagi teada ja seda selline tore vandenõu soo postliku, kus iga igaüks saab alati midagi kirjutada, midagi arvata.
Ainar Ruussaar: Vastikud on selles loos nagu valimiste lõhna, et üheksakümne kolmendal kolmandal aastal juhtunud asja kiiresti menetleda, nüüd veel viimasel paaril nädalal enne valimisi, noh.
Ühesõnaga, küsimus tekib aga küll, et miks just praegu?
K04: Ütleme nii, et kui jah, et kui näiteks kui näiteks juhtub nii, miks see novembris laua peale ja loota, aga avatav võib-olla kui me paneme lihtsalt mingisuguste tükikesed kokku ja see ei pruugi üldse kõik niimoodi olla, nagu ma siin nagu fantaseerinud praegu. Aga, aga kui nüüd esmas veel esmaspäeval ei pruugi mingisugust välja maksma selles positiivset otsust tekkida, äkki me hakkame siis mõne aja pärast lugema mingisuguse artiklid sellest, kuidas kuidas Siim Kallas. Praegune siiski väga suur number Reformierakonna siis nimekirjas oli omal ajal Eesti Panga president ja kuidas tema ja tema nõunik siis mõtlesid, kuidas UBB ja Põhja-Eesti Aktsiapank ka päästa, kuidas Urmas Kaju mõtles välja VEB Fondi sertifikaadid, kahjuks Urmas on ise nüüd juba surnud, aga nii ta ütles mulle omal ajal, ta oli mu hea sõber. Et see oli tema väljamõeldis ja siis me jõuame kaarega siis Siim Kallase ja VEB fondi nii ja siis sealt edasi ei lähe nüüd väga palju aega, kuni kuni me jõuame siis juba kümne miljoni dollarini ja siis nende kohtuprotsessidele, mis nagu ma siin ükskord ütlesin, et Siim Kallas mõisteti õigeks ja tegelikult see asi lihtsalt aegus. Nii et, et me võime siin näha mitmesuguseid asju, aga lähme nüüd lähme siis võib-olla siis Paavo Pettai tema nõutud ühe koma kahekümne seitsme miljoni euro juurde, mida ta soovib Keskerakonnalt saada, et Keskerakond võib muidugi siis varsti võtta noh, kerjakoti selga ja pastlad jalga tõmmata ja minna mööda Eestit, et raha korjama seepärast et kui neil on juba praegu mingi nelisada tuhat eurot võlgu, nad on nii sügavas miinuses ja kui sellele veel isegi mõne aja pärast lisandub üks koma kaks üks koma kakskümmend seitse miljonit või ükskõik, võib-olla kõik ei soovita välja ei kesta välja maksta, vaid ainult kaheksasada tuhat, no see on ikkagi selline nagu koorem, mille all murdub ka siis Jüri ratta selgroog.
Ainar Ruussaar: No siin on jälle teatavad teatavad ohud, et kui Keskerakond peaks tegema võimsa valimistulemused ja moodustama valitsuse ehk siis olema valitsuse juhtpartei, siis tekib see ei teki ei pruugi tekkida, loodetavasti ei teki, aga, aga teoreetiline võimalus on, et siis see võlasuhe valitseva erakonnaga muutub või konverteeritakse mõnedesse teistesse noh, asjadesse või väärtustesse teenustesse teenustesse just nimelt teenust tellinud e-Eestis, seda ei ole enam Ukrainasse, ta on, eks. See on täiesti tavaline ja kõik on harinud sellises olukorras elama, et see, see oht on küll olemas, aga kui kui Keskerakond nopib kolmkümmend neli häält Riigikogus siis saavad nad riigilt kaks miljonit eurot toetust aastas. Noh, abiks seegi.
K04: Ma saan aru nii, et, et ongi, et erakonnas on vist selline plaan, et tuleb kõvasti võtta, maksimaalselt kohti võtta, sellepärast iga koht tähendab siis aastas viiskümmend tuhat eurot ja see tähendab seda, et selleks, et hakata neid võlgu maksma, selleks tuleb maksimaalselt punnitada, et siis teisest otsast raha kätte saada.
K05: No vaadake, ka siin võib ka selle loo võib tahtmise ja, ja piisava fantaasialuurel VEB Fondi Kesk-Eesti vanamehest lugu rääkis VEB fondiga siduda, sellepärast et kui, kui selle VEB fondi eelnõu üks algatajaid Sester, Jaanis, Jaanus Karilaid siis noh, kui raha ikkagi tuleb, siis mine sa tea, äkki saab selle võlaga kuidagi kuidagi tasutud, ehk siis kui tahta või, või minu arust kõik võlad Eestis VEB fondiga ühte või teist pidi siduda. Aga kui nüüd selline selline jutt ja, ja fantaasia kõrvale jätta, siis ma arvan, et on õige, et Keskerakond selle selle asja kohtusse andis, sest et mina usun kohtu kohtuotsust ja, ja koht kui, kui instantsi Eestis selles mõttes rohkem nende otsust kui, kui erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni. Jah, kohtu tasemel, see on hea koht.
Ainar Ruussaar: Kohtud on küll olnud Eestis selline istud, institutsioon, mis, mis alates üheksakümne teisest üheksakümne kolmandast aastast on töötanud ikkagi üsna nagu üsna nagu hästi, aga mida siis nüüd Keskerakond lisaks sellele, et saada riigilt nagu toetust ja, ja, ja saada nagu ausaid ja avalik annetusi nendelt, kes Keskerakonda usuvad, et teda toetavad, mida neil siis veel müüa ega neli müüjana midagi ei ole koera ja kõik ära müünud, et müüa, müüa saab nüüd ainult, mida müüa saab ainult lubadusi, usaldus, usaldust, südametunnistust on võimalik müüa.
K05: Mida veel muid silm, silmakirjalikke asju?
K04: Nojaa no minu meelest on ka nii nagu sa Madis ütlesid, et see, et on see ühe koma kahekümne kahekümne ühe koma kahekümne seitsme miljoni euronõue Keskerakonna vastu on kohtusse antud, tegelikult on see antud nüüd kaks korda kohtusse, esiteks on juba Paavo Pettai ise siis Keskerakonnaga tihedalt seotud reklaamiärimees selle andnud kohtusse ja ma ei tea, kas selleks, et nagu, et topelt ei kärise või mille pärast ta siis selle suunas ka veel erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni, et kuidas nüüd hakatakse neid kahte asja, kas need hagid kuidagi ühendatakse ja kuidas kahte asja hakatakse nüüd menetlema, seda ma ei oska öelda, aga mingisugune selline kerge juriidiline segadus seal tekib, aga no ma usun, et see oli nagu esimest korda, kui, kui selliseid kaks hagi ühe asja kohta on igal juhul ma arvan täpselt sama moodi, et olles lugenud kõiki neid Paavo Pettai väga-väga pikki intervjuusid, see, mida ta on andnud oma ja ta siis Edgar Savisaare protsessis andis töö ka ohtralt igasuguseid tunnistusi, aga vabastati seal süüdistus just selle tõttu, et ta tegi korralikult kaastööd, siis koostööd ka vabandust, Paavo koostööd, koostööd, mitte kaastööd. Ja ma võin öelda, et vabandust, baas, et kunagi me oleme parem varasematel aegadel Paavoga Paavoga teinud koostööd ja ütleme niimoodi, et Paavo oli väga tõhus ja efektiivne ja temaga nagu tiimis koos töötada oli selline tõeline rõõm, asjad liikusid ja ja noh, ütleme niimoodi, et keskerakond kindlasti oli talle ühest küljest oli see väga hea ja viljakas partnergust kust tulid rahad ja teisest küljest oli see muidugi suur risk, aga antud juhul alguses oli nagu noh, kuidas öeldakse, et kuidas nagu on siis nagu, kui läheb püksisäärde, et alguses on soe ja mõnus, aga pärast on külm ja vastik, et nad siis, kui ehitad suure maja, siis on soe ja mõnus, aga nüüd, kui tuleb raha välja nõuda, nüüd on külm ja vastik, aga ma arvan, et kohus on parim variant, et seda selgitada.
K05: Kas kohus annab mingisuguse hinnangu ka sellele, et nendele väidetele siis, et Paavo Pettai võib olla küll ei saanud Keskerakonna reklaamide eest raha, küll aga ta seoti väga tugevalt siis Tallinna linnaga ja, ja kõikvõimalike tega tegemistega seal, et ma ma uut ootaks või oleks nagu tore, kui ka see saaks mingit pidi nagu lahenduse või mingit pidi ka juriidilise arvam.
K04: Ütleme, et see oli selline klassikaline skeem, kus oli väga tohutult palju erinevaid asju, oli omavahel seotud, kus.
Oldi võlgu üksteisele, osa neid võlgu ei olnud üldse võlgadena vormistatud, vaid kuidagi teistmoodi. Nii et mingis mõttes sattus siis Paavo Pettai kahe kivi vahel, aga noh, nagu ma ütlesin, et alguses oli soe ja mõnus ja praegu on külm ja vastik. Et ma küll ei usu, et seda ühte koma kahtekümmend seitset miljonid välja mõistetakse ka, noh, kui ta isegi sealpool saab, et siis on abiks ikka abiks ikka. Paneme sellele teemale siinkohal punkti.
K02: Keskpäevatund.
K07: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K04: Ja Keskpäevatund jätkab, Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi oli kurb nädal, sellepärast et suri kaitsepolitsei ülesehitav Jüri Pihl, inimene, keda teadsid isiklikult väga paljud inimesed, kindlasti teadsid teda hästi kõik need ajakirjanikud, kes olid aktiivselt ajakirjanduses tegevat üheksakümnendatel üheksakümnendate esimesel poolel tundsid teda kui sellist noh, sõbraliku, rõõmsat asjalikku, minul on tema kohta küll ainult selliseid positiivseid sõnu öelda, kes võttis kuulata ja rääkis asjadest ka nii, kuidas nad olid ka nii-öelda tausta asjadest ja pärast kaitsepolitsei juhtimist, mida ta tegi kümme aastat arutati ju ka päris tõsiselt seda, et kas äkki peaks seadust muutma, et kuidas nüüd kaitsepolitsei ja kaitsepolitsei ilma Jüri Pihl, et üldse pidada saab. Aga siis ta tegi ka, oli siis peaprokurör, oli justiitsministeeriumi kantsler ja siseminister Ansipi teises valitsuses ja lõpuks oli siis ka sotsiaal demokraatliku erakonna juht. Sotsidest me veel räägime siin, aga Pihl oli kõigest kuuekümne nelja aastane, ta oli, ütleme, tegi trenni, oli hea tervise juures, oli positiivne, töötas siis eralennundusettevõttes, kuhu ta oli läinud pärast riigiametist riigitöölt lahkumist ja vahepeal ta tegi väikse pausi, ta rändas palju ringi, armastas maailma vaadata, pidas lugu oma lähedastest, ta rääkis nendest ja toitis nendega head kontakti, siis viimasel ajal läks siis lõpuks ta läks tagasi Uuesse, sellesse lennundusettevõttesse ja nüüd tõepoolest see oli ilma mingisuguse hoiatuseta lahkumine ja ütleme omavahel. Et, et võib-olla selline lahkumine ei olegi kõige halvem, kui võrrelda seda mingisuguse pika vindumisega.
Ainar Ruussaar: Noh, Jüri Pihli see aeg, mil ta oli Kaitsepolitsei peadirektor, see noh, seda, seda tuleb nagu meenutada üheksakümmend kolmeks. Noh, Eestis oli organiseeritud kuritegevus, siin oli väga palju erinevaid siia migreerunud kuritegelikke gruppe Permikad ja, ja, ja Krasnodari grupp ja kes, kes kõik veel. Pihli teene on kindlasti väga paljuski see, et Eestis ei tekkinud oligarhia, nagu tekkisid Lätis, nagu olid Leedus, nagu olid enamustes endistes Nõukogude Liidu osariik. Ehk siis, et ei tekkinud ärimehi, kes ostsid endale seadusi, ostsid poliitikaid, ostsid poliitikuid ja mitte ainult ei ostnud, vaid ka meie lõunanaabrite juurest nendel aastatel üheksakümmend kolm, üks neli üheksakümmend viis, üheksakümmend kuus. Needsamad oligarhid, keda Lätis on tuntud kolm panidki paika tegelikult ka väga kõrgeid ametiisikuid, väidetavalt sealhulgas riigi peaprokuröri näiteks ja nii edasi. Jüri Pihli teine ja tema juhitud kaitsepolitsei teine teema, kõik kolleegid, teine on see, et Eestis see niimoodi ei läinud. Täiesti vaieldamatult. Eesti oli üheksakümnendate algul nii nõrk ja, ja ma mäletan, et kadunud Hardo Aasmäe ütles. See võis olla aasta üheksakümmend neli, üheksakümmend viis, et vestluse käigus, et noh, et mis sa arvad, kui palju nagu Venemaa meie meie saladusi, nagu nagu teabe teada saab, siis ta pillas sellise fraasi, et Eesti Eesti on nagu kala akvaariumis, vaata kust tahad, igalt poolt on näha. Kaks tuhat kolm, see enam niimoodi ei olnud. Kaks tuhat kolm oli see aasta, kui, kui Pihl lõpetas Kaitsepolitsei juhtimisoli see aasta, kui ennäe imet rahvusvahelistes korruptsiooni tajumise indeksit saab kas Eesti järjest-järjest-järjest tõusnud? Praeguseks on Eesti seal kaheksateistkümnendal kohal, aga ta oli kuskil seitsmekümnendate kaheksakümnendal kohal. Et neid teeneid on palju.
K05: Mina taga kunagi isiklikult kokku ei puutunud, küll aga lihtsalt tekib mul või, või tuleb mul kaks, kaks mälestust esimene valimiste ülikooli esimesel kursusel, kui, kui oli see lugu, kui Pihl tegi kaitsepolitseile avalduse reformierakondlastest ministrite peale paludes neid siis või alustada kriminaalasi riigireetmises, sest et minister Rein Lang, kui ma õigesti mäletan, oli tühistanud viisakeelu kahele vene poliitikule, kes olid mustas nimekirjas, mis sellest loost sai, ma isegi ei mäleta seda, seda vist see ei jõudnud kuhugi, aga ma lihtsalt mäletan, et oli selline lugu, selline uudis. Ja, ja see, see tekitas suure tormi vähemasti tol hetkel. Ja, ja teine selline episood, mis, mis mul meelde tuleb, ta on tele-eetrist siis, kui Sotsid läksid Keskerakonnaga koalitsiooni Tallinnas. Siis, siis ma mäletan, kuidas, kuidas Mihkel Raud, Jüri Pihli, kes oli sotsiaaldemokraatide esimees, vist juba sel hetkel püüdis küll praadida ja sikutada igast nurgast, aga mees jäi väärikaks rahulikuks diivani peal ütles, et nii on.
K04: Nojah, see ongi, need on kaks sellist erinevat erinevate ajajat kui ja ja kui räägime siin Pihlist, kui kats kaid kaitsepolitseis ja jõuülejõujõuametkondade juhist, siis see on üks selline väga väärikas Eesti teenimise ajalugu. Kahtlemata kuulub ta selliste nagu suurte tegelaste hulka ja mul on õudselt kahju, et nad, sellised inimesed meid kipuvad lahkuma, ilma et nad jätaksid maha mingisugust kirjalik jälg, jälge ilma, et nad jõuaks kirjutada mingisugust oma mälestused. Midagi läheb paratamatult kaotsi ja meie ajalugu jääb õhemaks selle tõttu. See, mis pärast oli, siis, kui ta oli mõnda aega Tallinna abilinnapea ja siis oli oli ka sotside juht, siis nii nagu ma olen lehtedest lugenud seda perioodi mõni hästi ei tea, et ta nagu, kui ka sotside olevat olnud tol ajal selliseid kombeid, kus käidi mingite kottidega ringi, aga Pihl olevat siis sellele otsustavalt, et lõpu teinud. Ise mul mingeid täpsemaid andmeid ei ole, aga tõepoolest, et võiks öelda nii, et riigi teenimine nagu mõnele inimesele sobis talle suurepäraselt, oli väga hea riigi riigiteenistuja ametkonna juht. Selline munitsipaaltegevus ja, ja ka erakondlik tegevus ei kuulunud tema tugevad tugevamate külgede hulka päris päris selgelt.
Ainar Ruussaar: Jah, ka küll aga jäi sellesse perioodi, kui ta juhtis kaitsepolitseid ka tegelikult üks skandaal, mis vähemalt tookord raputas Eestit päris korralikult, mida tuntakse ajaloos, lindiskandaali, ninal ja, ja ka tõsi, eks ole tõsi ja ja noh Jüri Pihli juhitud ametkond oli see, kes tegelikult selle selle juhtumi avalikkuse ette tõi ja see oli väga selge hoiatusmärk kõigile tollastele poliitikutele, et vaadake, sõbrad kui me tahame minna sinna, kuhu me oleme jõudnud, ehk siis Euroopasse, NATO-sse, kuhu iganes, siis nii lihtsalt ei tehta.
K02: Keskpäevatund.
K07: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K04: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Me oleme siin saates korduvalt juba rääkinud nendest toredatest eestlastest, kes elavad kusagil Abhaasias Gruusias asuvates eesti külades ja õpetavad seal noortele eesti keelt, aitavad eestlust seal edasi hoida ja sellest, millised probleemid neil on oma isikut tõendavate dokumentidega ja Eesti kodakondsusega. Ja nüüd on järjekordne siis selsamal teemal tekkinud probleem, mis puudutab siis Abhaasiast eesti keelt noortele eesti keelt õpetavat ilma grenstreemi keda siis ähvardab jälle olukord, et ta jääb oma Eesti kodakondsusest ilma, sellepärast et kui ta seal tegutseb, siis ei ole tal ilma vene passita võimalik üldse mitte mingisuguseid asju ajada. Ja iga natukese aja tagant saadab PPA ehk Politsei ja Piirivalveamet oli jälle ähvardava kirja kodakondsuse äravõtmise kohta ja sirgesib siseministeeriumi avalikkuse survel pass siiski passi siiski pikendada. Ja nüüd on see tsirkus selle peale hakanud. Inimene ei ole ka enam esimeses nooruses, on seitsekümmend üheksa ja on otsustanud, et ta käib ühe korra veel selle ära tuleb tagasi, enne kui tema pass kaotab kaotab kehtivuse ja seal on hulk noori inimesi. Mitte väga palju, aga kümmekond siiski, kes õpivad eesti keelt ja väike selline laiguke, nii Eestit ta kohtub seal ära. Ja ma tahaks selle kohta öelda, et ma ei kujuta ette, et politsei ja piirivalveamet suudaks teha veel midagi nii jubedat, mis nende mainet määriks, kui nende inimeste loksutamisega, see, see on, see PPA on muutunud täiesti inimvaenulikult bürokraatlikus organisatsiooniks, kus töötavad sellised mutrikesed, kes on nina paberis ja võib sellesse sekkuda, president võib sekkuda minister, siis nüüd on siis ka õiguskantsler Ülle Madise on selgelt öelnud, et, et PPA peaks passi pikendama ja tsiteerin Ülle Madise okupantide järeltulijate kodakondsuse küsimuses valitseb õiguslik selgusetus ning PPA peab välja selgitud ajaloolistele andmetele tuginedes hindama uuesti senise halduspraktika õiguspärast ja ikka on selline tunne nagu loobiks herneid vastu seina mitte midagi.
Ainar Ruussaar: Mul on selline tunne, et siin peab natuke vaatama ka kõrgemale, kuid pea, et loomulikult noh, loomulikult on ametnikud, kes loevad seadust tähetäht-tähelt, ei jäta selleks tõlgendamisruumi. Noh selle kohta on ka ütlus, et seadus on täitmiseks, mitte tõlgendamiseks, aga, aga tegelikult siin tuleks vaadata tõepoolest natuke kõrgemal, kui see probleem on olnud pool aastat ja mis aastaid nende inimeste jaoks valus, tõsine ja terav probleem ja kui me siin kuuleme sõnu, et meid on nii vähe ja igaüks on tähtis, siis ma, ma, ma ei tea, selle asemel, et enne valimisi arutada, kellele kui palju raha maksta või kuidas võlgu ajastada või pida müüja. Kuid maja enam müüa ei saa, kas südametunnistust või lubadusi. Et siis võiks teha selle otsuse ära ja, ja tõmmata selle piiri kuhugi tõepoolest ära, et okupantide järeltulijad neid on veel, saavad omada kodakondsus, noh ma saan aru, et ametnik ei kujuta ette, et.
Juriidiliselt Gruusia osaks peetav Abhaasia on faktiliselt okupeeritud, seda seda okupatsiooni toetab Venemaa seal ilma vene passid ta tegutseb, ongi väga keeruline, kui mitte võimatu ja nendel vaestel inimestel, kellel on Eesti passi vene pass, nendel on võib-olla ka keeruline niikuinii näiteks sõita, sõita Gruusiasse, sest kui Gruusial on teada, et nad on Vene kodanikud siis nad ei pruugi saada sinna riiki, eks ole. Kui Gruusial on teada, et nad elavad Abhaasias tegutsevad see siis ei pruugi nad näiteks Gruusiasse pääs, et neid neil on niikuinii piirangud peal.
K05: Ainar, sa võtsid sõnad suust mul selles mõttes, et täpselt, et enne enne valimisi, selle asemel, et et raha jagada, võiks selle asja ära teha muide peamiselt rohkem hääli ja aga aga muide, seesama seesama, et tuleks vaadata kõrgemale reporterile antud aastalõpuintervjuus, küsisin ma peaminister Jüri Ratase käest, et, et, et kui kaua meie omad veel peavad olema tuule käes. Ja, ja muidugi kõigepealt peaminister vabandas kõigi Abhaasias elavate ja, ja ka teiste eestlaste eest. Ja siis ütlesid, see olukord saab lahenduse, aga siia siin me istume siiamaani, et selles mõttes me ei, kui, kui kõrgele me veel saame minna, aga see on.
K04: Jah, me võime ju täitsa rahulikult küsida seda, et me oma kuulajate käest, kas te tahate valida inimest, kas te tahate valida inimeste, Jüri Ratas konkreetselt, kes lubab, et need asjad saavad korda, aga tegelikult mitte midagi korda ei saa ja me näeme täiesti tavaliste inimestega, kes eestlust kannavad välismaale, nende jätkuvaid kannatusi ja võib-olla kannatuse katkemist, et kas te tahate sellist Jüri Ratast endale taas valida? Ma arvan, et Jüri Ratas peaks mõtlema väga tõsiselt selle küsimuse üle järele, sellepärast et me ühest küljest ma saan aru ametnikest, kes ütlevad, et et neil on sellised ja sellised raamid, milles nad peavad tegutsema teisest küljest me teame väga hästi, et need raamid on alati mingis mõttes painduvad, aga see, mis siin täiesti selgelt ja, ja et ametnikud võtavad sellise mugava positsiooni, kus neid ei saa hiljem kuidagi milleski süüdistada. Et see on ka loomulik, et me nägime juba väga selgelt seda siis, kui kui peab, pea tellis Tartu Ülikoolis tellis aja loolastelt siis seisukoha nende Abhaasia, eestlaste õigusliku ja kodakondsusolukorra kohta, siis selgus lühikese aja jooksul selgus selline asi. Et see vaade, mida siis PPA esitas selle ajaloolise õiendi kohta, erines oluliselt sellest, mida saab inimene, kes on selle õiendi täpselt läbi lugenud, sellepärast et Õiiend ei andnud mingisuguseid selgeid seisukohti, vaid see käsitles olukorda üldiselt ja ütlesid, seda tuleb lahendada ja ma arvan, et kui siin on vaja poliitilist tahet ja tõenäoliselt on siin vaja ka mingisuguseid erandeid, me ei räägi siin kodakondsusseaduse muutmisest, aga mingisuguseid teatud erandeid, kuna see on Eestile eripärane situatsioon ja ma võrdleks niimoodi, et kui oli võimalik teha erandid Eesti nii-öelda väga ühetaolisele maksusüsteemile, siis ma ausalt öeldes, ma ei saa aru ja seda tehti nii, et kõik, et kogu riik sattus suures osas segadusse, mis nüüd saab, siis ma ei saa üldse aru, mis pärast ei ole võimalik teha väikeseid muudatusi, mis Abhaasia eestlaste olukorda reguleeriksid kodakondsusseadusele.
K05: Ühest küljest, kui ma oleksin ametnik, siis, siis ma kindlasti võtaksin selle joone, et ma tilgutaksin pidevalt infot selle kohta, et, et taaskord on üks selline juhtum, et hoida seda teemat avalikkuses, et hoida seda haamrit käimas. Ja, ja ma arvan, et see on ka meie kui ajakirjanike kohustus iga kord, kui see teema üles tuleb jälle ja jälle sellest rääkida, et see surve ei kao.
Ainar Ruussaar: Kas ma saan aru, et see kodakondsuse, see termin kodakondsus ja see kodakondsuse teema tegelikult poliitikutele suhteliselt ebamugav ehk siis noh, mina olen kaugelt isik, mina isiklikult olen kaugelt selle vastu, et Eesti võiks ametlikult lubada topeltkodakondsust kõigile, kes seda soovivad, arma arvan, et see ei ole hea mõte, seda enam, et tegelikult Eestil ei ole ka ülevaadet nendest inimestest kellel on mõni teine mõne teise riigi kodakondsus, et et kuna sellest sellist informatsiooni vahetada, siis on see ainult inimese enda aususe küsimus, mis juhtus ka selle selle naisterahvaga, kes Abhaasiasse eesti keelt, et, et lihtsalt ausalt ütles, et jah, mul on ka Vene pass. See kodakondsusteema on jah poliitikute jaoks keeruline, et, et kas ainult Eesti kodakondsus lubada ka topeltkodakondsus või teha erandeid, kui kus need erandit teha, aga no No see on nüüd küll tõsi, et neid eestlasi, keda puudutav funktsioon ja kes aitavad eestlust üleval hoida meil meie jaoks kaugetes ja meie jaoks väga keerulistes paikades. Noh, see, siin ei ole mõtet isegi mingisugust seaduslikust eraldist rääkida.
K05: Ilma lihtsalt selle eraldi ära käia ilma grenstremoni, inimene, kes, kes käib Abhaasias õpetamas eesti keelt, keelt, mida räägib käputäis inimesi maailmas ja noh, see, mis sellised inimesed peaksid saama elutööpreemiaid selle asemel, et saada ähvarduskirja selle eest, et teilt võetakse kohe-kohe basse.
K04: Absoluutselt nõus, nii et kui ratas tõepoolest lubas sulle, et asi saab korda, siis ma arvan, et kui ta neid lubadusi ei täida, siis ei maksa väga valida, nii et ootame sel teemal uudiseid, aga üks huvitav uudis sel nädalal oli veel see, et.
Sotside hulka kuuluva kultuuriministri Indrek Saarenõunik Silver Meikar ütles ühes raadiointervjuus sel nädalal sellise lause, et kui erakonna, kui erakond Jevgeni Ossinovski juhtimisel ei suuda võtta kahtekümmet kohta riigikogus, siis peaks Ossinovski oma positsiooni vabastama. Sotsidel neid esimehi seal ikka vaheldub üsna sellise suure suure hooga ja, ja eile ei ole kaua aega mööda läinud sellest, kuidas, kui kui Indrek Saar väljendas ka ise seda seisukohta, et ta võiks ka sotse juhtida. Aga mulle tundub, et Jevgeni Ossinovski on kuidagi sellisel õhukesel jääl ja, ja temaga vaadata kas tema viimast intervjuud mulle tundus, et see oli selline ütleme, nõrk intervjuu, sellist tugevat positsiooni ja enesekindlust ma sealt ei suutnud välja lugeda.
Ainar Ruussaar: Noh, kakskümmend kohta riigikogus on muidugi praeguse seisuga sotside jaoks väga suur eesmärk, et ja unistus võiks, siis ei ole, me kõik teame, et eesmärgid peavadki olema su kõrval, kui me luurele, sest muidu muidu ei täida ka neid väiksemaid eesmärke, aga noh, see eesmärk on, on tõepoolest suur, et mul puudub igasugune informatsioon, mis otsides sees toimub ja kas seal on eri leerid või ei ole, me oleme sellest siin saates rääkinud, siis kui oli, oli tõepoolest Indrek, Saare ja Jevgeni Ossinovski ja ja Sven Mikseri küsimusse arutelud, siis siis küll räägiti, et ta, et seal on mitu leeri. Aga noh, vähemalt välja need leerid küll avalikkuse ees väga palju paistnud ei ole, et eks see ole ühe erakonna enda otsustada või erakonna esimehe enda otsustada, kas kolmanda märtsi tulemused on sellised, millega võib rahule jääda või mitte?
K04: No ma lugesin tema intervjuud vilja Kiisrile, mis oli selles mõttes huvitav, et kui vilja Kiisler Postimehest hakkas temaga rääkima alkoholiaktsiisist, siis tegi Ossinovski, tegin nägu, et tal ei ole sellega üldse mitte mingit pistmist kunagi olnud, ta ütles, et riik on arvutanud valesti ja ja, ja ministeerium tegi prognoosis tuleviku valesti ja no kuulge, no see lihtsalt ei ole ju keeruline välja otsida kõiki Nord neid intervjuusid, artikleid, kus Jevgeni Ossinovski rääkis alkoholipoliitikast ja pikemat aega ja nii edasi, et nüüd korraga nii vaikselt nurgas, et ah, riik tegi midagi valesti. No olgem ikka mehed ja võtkem siis vastutus selle eest, mis liini on, kogu aeg aeti aga siia. Paneksin mägi täna punkti ja kohtume teiega taas nädala pärast. Kõike head.
-: