K01: Kui oled säästliku mõtteviisiga, siis vali endale Lexuse iselaadi hübriid, millega saad suure osa ajast sõita puhtalt elektrirežiimil hinnavõit aasta lõpuni nüüd kuni kuus tuhat eurot, vaata pakkumisi. Lexus Tallinn. Punkt-EE.
K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Ta oli ta oli väga uudis vaid koduvabariigist.
K02: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi laulis Kuldne Trio ja laul oli kahtlemata tähenduslik sellepärast et viis aastat tagasi alguse saanud ravimiseaduse põhjal ravimiseaduse põhjalikud muudatused on tänase päevaga sama hästi kui surnud ja omal ajal.
K09: Isamaa ja Isamaa ja Reformierakonna poolt valmis küpsetatud plaanist ravimituru reformimiseks on tänaseks saanud laip, mis laip ja kuigi järgmisel nädalal hakatakse siis ravimiseaduse muudatuste eelnõud lugema, võib arvata, et ega need lugemised enam mingit olulist muudatust sellesse, mis meil täna käes on, ei too.
Ainar Ruussaar: Ja seda enam, et noh, pole midagi uut päikese all, kõik toimub nii nagu seda on varem teinud ka kõik teised erakonnad peale Keskerakonna ehk siis selle apteegireformil õpetamise vastane Riigikogu sotsiaalkomisjonis Marika Tuus-Laul, kiiresti. Vahetati välja. Et ei tekiks mingisugust takistust selle reformi lõpetamisel või ütleme, reformi reformimisel.
K07: Jah, see tempo, millega praegu nii edasi liigutud selle reformi ringi tegemisele on mul selles mõttes üsna-üsna. Hämmastav, et et, et siin on olnud erinevaid etappe, kus kus selle nii-öelda reformi ümbertegemise eestvedajad on käinud, rääkinud, rahustanud inimesed. Kuulge kuulge, et siin on alles esimesed mõtted ja me ikka alles vaatame ja kümme kuulama kõiki osapooli, siis tuli see avalikkuse ette, ilmus eelnõu, mida noh, kuuldavasti häiris, see on komisjoni liikmeid, et see niimoodi varem välja tuli. Mis on, mis on väga seda nägu, et see meeldib just nõnda ravimite hulgifirmadele ja apteegid brittide esindajatele. Niisama jutt kordus, et rahu, rahu, see on alles esimene versioon, neid versioone on siin mitmeid ja küll me veel jõuame vaadata ja kuulata. Nüüd on see nüüd on see võetud siis võtsin nädalal menetlusse, järgnes sama jutt. Ja nüüd on mõne ühe nädala jooksul on nüüd otsustatud ka, et nüüd ta läheb juba siis järgmisel teisipäeval esimesele lugemisele. Noh, kui samamoodi edasi läheb, siis tõepoolest pole mingit põhjust arvata, et seal tegelikult mingeid suuri muudatusi tehakse ja võite võib üsna kindlasti öelda, et et asi on algusest peale olnud nagu plaanis sinna mitu huvitavat kohta on see, et mis on sotsiaalminister Tanel Kiige roll selles, kes siis avalikult on, näitab välja oma nende rahulolematust selle protsessiga ja selle muudatusega. Aga sellest me võime ka rääkida eraldi, aga, aga mis seda nii-öelda Reformi ümbertegemist ennast puudutab, siis noh, praegu liigub küll asi väga ilusti mööda rööpaid ja osad inimesed lihtsalt tuima näoga avalikkuse ees räägivad, kuidas kuidas kavatsetakse kaasata ja kohe tulevad muudatusettepanekut, siis me hakkame nendega tegelema. Muidugi nad tulevad ja muidugi nendega tegeletakse, aga praegune protsess ei tekitagi suurt kindlust, et sealt midagi võiks ka arvesse võetud saada.
Ainar Ruussaar: Rahu rahu, et apteegisüsteemi või apteegituru ümberkorraldamisel peaks ju olema kolm suurt eesmärki, et et esiteks ravimite hind, teiseks ravimite kättesaadavus ja kolmandaks noh mis minu meelest võiks olla normaalne on see, et et elementaarseid käsimüügiravimeid, näiteks nagu valuvaigistit võiks ikkagi saad osta ka bensiinijaamast, mis on kakskümmend neli tundi seitse päeva nädalas lahti. Mida siin veel, mida siin veel nagu mõelda, et see võiks olla nagu suur eesmärk ja nüüd tuleks hakata detaile lihvima. Kuidas saab, saab teha niimoodi, et ravimite hind oleks noh, normaalselt madal, et see annaks ravimite müüjale, apteekidele hulgimüüjatele normaalset kasumit, aga mitte mitte liiga suurt. Kuidas teha niimoodi, et et teenus oleks kättesaadav igal pool võimalikult kodu lähedal ja lihvigi detaile?
K09: Teenus on ju kättesaadav, et apteeke on nagu kirjusid koeri, et kui sa tahad kuskile minna ja osta midagi, et siis sul valikut. Valikud on olemas, Raekoja ja minu meelest see kättesaadavuse punkt on täitsa olemas.
Ainar Ruussaar: Ja kättesaadavuse ilmselt ei ole nii.
K07: Ja siis see tegelikult ei ole, see kättesaadavus ka nii niisama lihtne, et näiteks Postimees tegi siin ühe väikese sellise vaate, käisime kolmes erinevas siis kohas, kus on apteeki suhteliselt tihedalt, üks nendest kohtadest on Rakvere, kus kus on ka ühel tänaval suur hulk apteeki, ütleme nüüd ühe sellise ühes raadio, siis on neid väga palju, kõik ketiapteegid. Ja tegelikult seal tundub, et kättesaadavus on väga hea, aga kui näiteks hakata vaatama, millal need apteegid avatud on, siis näiteks pühapäeval on avatud, kui ma nüüd õigesti mäletan üks apteek, mis asub Rakveres, Põhjakeskuses, kes teab, kus asub, siis see ei ole kesklinnas, see on sealt kaugel. Et sinna sinna saamiseks on vaja kas autot või on seal mingi buss ka ilmselt liigub. Aga sinna saamine ei ole niisama lihtne. Et, et tegelikult nädalavahetusel kesklinnas apteegid, mida on seal terve hunnik, on umbes kella kahest neljast juba kinni.
K09: Okei, kättesaadavusest rääkisime nüüd, kui me räägime hinnast, siis mina käisin sügisel käisin Vilniuses ja teatavasti meil ka Eestis tegutseb selline apteegikett nagu Euroapteek sihukeste rohe roheliste siltidega eurot. Ja see kuulub siis sellisele suurele Leedu ettevõte nagu mille nimi on Vilnius brekiba ja kuna on teatud ravimit, mida me siis kasutan toidulisandeid või siis muud ravimit, mis on retseptiravim, mida ma pean kasutama, siis Vilnius oli selles mõttes väga tore koht, et kõik ravimid olid. No ma ei saa öelda, et päris oluliselt odavam, aga ikka tuntavalt odavamad näiteks mingisuguseid magneesiumipreparaadid, sa võisid ikka rahulikult võtta euro või, või rohkemgi sellest hinnast maha ja sealt endale midagi tagavaraks osta, aga noh, sama asi oli siis ka Leedus üldse mingites suurtes Maxima kauplustes, kus kõik olid, tundus nagu odavama, et ma mõtlesin, et ma ei saa aru, et mis imedemaale ma olen nüüd sattunud, et sõitsin sinna natukene natukene lõuna poole ja kõik ongi läinud odavamaks, kusjuures ikka needsamad tooted ikka needsamad preparaadid, mida siingi, aga hind on mõnusalt odav.
K07: Jah, meil ongi ju see olukord on selline, et küll ravimi hindasid mingil määral siin kontrollib ju riik, aga miskipärast on ikkagi nii, et haiglaapteekides on ravimid odavamad kui keti apteekides. Et ma olen sellega nõus, et üks, üks see, millega kõige rohkem avalikkuses praegu mängitakse on see kättesaadavuse probleem, et et Reformiringi tegijaid ju räägivad sellest, et kui, kui praeguse reformiga edasi minna, siis oleme olukorras, kus sajad apteegid lähevad lihtsalt kinni. Muidugi tõde natukene keerulisem kui see, et muidugi ei saa välistada, et ohtu ei ole kindlasti mingeid kohti, kus võibki apteek kinni minna. Aga üldiselt näiteks needsamad näited, kohad, mis me oma artiklis Postimehes tõime või või näiteks mina oma kodukohast kus elab alla kahe tuhande inimese, kus on kolm apteeki. Ma arvan, et seal ei oleks suuremat probleemi kui nendest, eks järgi üks ja see, teine, mis paistab esimese apteegi aknast kätte, läks kinni, mitte midagi juhtuks.
Ainar Ruussaar: No ma arvan, et lahendus on ikkagi selles, et, et kui frik hakkab ööl vastu pühapäeva hammas kõvasti valutama, et siis ma võiksin lähemast bensiinijaamas selle valuvaigistit käsimüügiravimina, valuvaigisti Ära osta, ma ei eelda, et bensiinijaama teenindaja annab mulle nõu, et milline valuvaigisti ja kui tugev hambavalu sul on ja retseptiravimi väljaostmiseks, noh ilmselt jõuan ma esmaspäevani ka ära, Woodad.
K07: Ja kui palju selle keti apteegis praegu nõu antakse, tegelikult ma ise mõtlesin selle peale, kui palju mul on antud nõu. Kui ma olen käinud, mida tehtud on, on kirjutatud ravimi pakendi peale number mitu korda päevas ja mitu päeva. Aga kas ma olen saanud sealt muud nõu, ega muidugi tunnistan, ei ole ka küsinud. Aga ei ole antud.
Ainar Ruussaar: Minul on ilmselt meeldivam kogemus, sest mul on paar korda täiesti tavalise käsimüügiravimiga. Paaril korral on on apteegi teenindaja öelnud, et teate täpselt sama toimega analoogravim on odavam.
K09: No minul öelda soovisid absoluutselt iga kord midagi ostnud, et, et see on originaal, aga, aga siin on analoogid ja need on olemas, aga no ma pean ütlema, et ma käin erinevates apteekides ka mõisa. Ei saa nagu kurta selle üle, et inimesed ja annaks nõu või räägiks, aga noh vot selle taga on ikka see, et, et räägi inimesega, räägi inimesega, siis ta räägib sinuga räägib sinu vastu, nii et kui ma olen kuulnud ka kurtmist, et näed, et nad on kuskil apteekides justkui mingit klienditeenindajaid, kes midagi, kes midagi müüvad, siis mina ei ole. Esiteks ei oska nagu silmaga vahet teha, et kes on see klienditeenindaja, kes on proviisor ja siis kes on saanud vastava hariduse. Aga lõppkokkuvõttes on ju võiks selle inimese enda käes, et keegi ei saa ju sulle müüa seitse seitset leiba, kui sa lähed poodi ja seal lõiva Läti võileivariiuli juures seisab, keegi ütleb, et kui lastel või kolm kolm meie leiba tagavaraks, et see seisab suhteliselt hästi, no ei osta, ostad ikka ühe. Ja siis lähed apteeki ja siis tuleb inimene välja kaevu. Appi. Mul hakati seal nõu andma, mulle hakati pakkuma mingisugust toidulisandit. No ei pea ostma, et see minu meelest siin on ka üks asi ongi see, et, et kuidagi alahinnatakse inimese isikliku otsustamise tähtsust, et inimene peab ise oma otsused langetama, ükskõik, kas talle siis pakutakse, et pange need siin on hea puu, et selline selline oks on ka horisontaalsete, siin on niisugune tugev köis, võtke papist.
K07: Peasisse sinna, miks mitte, noh minu jaoks oli see aga, aga me lähme natuke kaugele sellest, et ongi see põhiargument, selle apteegi reforme ning tegemise juures see kättesaadavus. Ma tahaks ikkagi näha mõlemalt poolelt nendel, kes ähvardavad selle massilise sulgemisega, need, kes ütlevad, et seda ei juhtu ikkagi konkreetset nagu tõestust selle kohta, et kas ja kui palju neid siis tegelikult võib kinni minna. Ta on siin olnud ju kirjeldatud juhtumeid, kus proviisorid ei ole praegu omandanud seda nii-öelda üle poole sellest abti omandusest. Sellepärast et nad ootavad selle reformi elluviimist ja siis pärast seda tehakse, vormistatakse juriidiliselt nad asjadele täiesti vabalt võib nii päris mitmes kohas olla, aga see noh, tuleb tunnistada, et ega see ju kindlasti anna, et äkki nad siis mõtlevad selle reformi järele, et tegelikult me ikkagi taha seda teha, võib-olla tõesti siis läheb jälle kinni, et õudselt segane on see olukord sellises segases olukorras praegu ees see tempo, millega ma siin kirjeldasin eespool seda reformi edasilükkamist tundub nagu ebaproportsionaalne või et meil ei ole asjad selged, vähemalt avalikkuse minu jaoks ei ole need asjad selged. Et miks me kiirustame niimoodi? No retooriline küsimus oli see pigem.
K09: Tead, no vist enam ei saa seda kuhugi edasi lükata või, või noh, seadus saab ju nagu kuidagi noh, nagu soovi korral saab selle ära blokeerida, kui see on, ka on meil olnud siin Eestis selliseid seadusi, mis jõuab saali, läbivad kaks lugemist ja selle takerduvad ja siis unustas
K07: Et noh, esimese aprillini on aega veel natukene ei maksa muidugi unustada ka, et seaduse peab ka president välja kuulda.
K09: Et see kogu selle suure spektaakli juures, millele ma olen palju mõelnud, et ma mõtlen, et nad, et konkurents, meil jutud, et sellest, et konkurents on vähe, me siis, kui konkurents oleks olematu, siis on seaduse järgi kohustus sellesse sekkuda Konkurentsiametil, Konkurentsiamet on teinud ka omad ettepanekud, näiteks parandada teatud ravimite kättesaadavust ja ja selleks juhuks siis pakkuda elavdada konkurentsi sellega, et haigla Hakka haiglaapteegid saaksid õiguse osta ravimeid mitte üksnes Eesti turu, vaid ka teiste Euroopa Liidu liikmesriikide hulgimüüjate kaudu, et see laiendaks seda konkurentsi. Samas tuleb selles ma saan aru, et suured hulgimüüjad Eestis ei ole sellest ideest väga vaimustatud, sellepärast et suurte haiglate ta nagu Põhja-Eesti Regionaalhaigla ja Ida-Tallinna Keskhaiglaapteekide apteegid varustavad siis oma tervet haiglat läbi haigla apteegi ja haiglaapteek. Kui haiglaapteek ostab läbi hulgimüüja, siis see moodustab hulgimüüja kasumist üsna tõusu osa, nii et siin on selliseid
Ainar Ruussaar: No seal on veel üks reegel, ehk siis haigla peab korraldama ravimi ostu läbi riigi.
K07: Muide, see muide seesama probleem on ju ka seal nii-öelda tanklas valuvaigistite müügiga, et ega kust see, kust see apteegiketi apteegi põhikäive tuleb ikka käsimüügiravimitest ja kui need kolivad ära supermarketites või bensiinijaamadesse, kui kuu on kergem ligipääs, siis ketiapteegid lihtsalt kaotavad väga suure osa oma kasumist. Hästi, et kui palju neid retseptiravimite ostjad ikka on? Noh, muidugi on ja, ja mitte vähe ilmselt, aga No kui vaadata kogu elanikkonna peale, siis enamasti läheb vaja käsimüügiravimid.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga ärme siis räägi ravimite kättesaadavusest, kui see jälle tagasi.
K09: Me peaksime rääkima ravimite kättesaadavusest, ravim teatud ravimite kriisi kriisi osas, mis on kasvanud selle viimase nädala suur teema, et on olemas teatud hulk selliseid, et retseptiravimeid, millest väidetavalt on kogu maailmas puudus, no ma ei oska kogu maailma kohta või Euroopa kohta midagi öelda, aga ma saan aru, et et Eestis on teatud retseptiravimeid, mida enam mingi mingisugusel põhjusel on väga vähe. Noh, meil oli juttu siin sel nädalal oli sellest, et kuskil haiglas ei olnud, ei olnud vastsündinutele K-vitamiinipreparaati, mida mõjusel vaja selleks, et meile tekiks ajuverejooks ja need on väga olulised asjad. Ja, ja siinkohal ma ei saagi nüüd päris täpselt aru, kellele ma peaksin otsa vaatama. Et kui selline on sellistel selline ravimite puudujääk, mis tõepoolest reaalselt ohustab rahva tervist ja mitte ei puuduta ainult pea või hambavalu vaid imikute tervist, et kas ma peaksin vaatama nüüd siis hulgimüüjale otsa kasvava, peaksime vaatama Ravimiametil otse, kas ma, vaat peaksin otsa vaatama Konkurentsiametil ja, ja kuidagi tundub jube naljakas seadusandjale tuleks otsa vaadata, et see küsimus, mis on nagu reaalselt väga oluline, et, et rahva tervis võib sattuda ohtu, kui ei ole teatud sorti väga spetsiifilisi preparaate. Et sellesse nagu seadusandja nagu läheb üldse mööda, et neil on mingisugune asi käsil, praegu nad arutavad seda üleüldse ärge meid praegu segage, aga need asjad on ju olulised, aga kes seda peaks ajama, kuidas peaks ajama, et siin ma küll ootaks, ma ei tea, kas Sotsiaalministeeriumi ametkonna mingisugused palju-palju tõhusamat reageerimist ja vahele astumist, et minagi käisin mingit väga primitiivset ravimit ostmas apteegis ja esi ja, ja minu jaoks esimest korda elus juhtus see, kui teenindaja ütles mulle, aga meil ei ole seda saada. Ja see oli nagu tõrju, mis näitas seda, et see oli nagu palju kordi küsitud ja ma ütlesin, et rahu, rahu, neiu, et ma olen selles spetsiaalseid tellinud endale selle sii apteeki, et see tuli kohale ja siis võttis sahtlist välja. Aga see, et sa lähed apteeki, sul ju esimese asjana öeldakse. Aga meil ei ole seda saada, aga seda on väga raske saada. Et see ei ole nagu meil on lahe, aga siinkohal teen väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Hädaline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K09: Ja Keskpäevatund jätkab taas Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Uues Kuku stuudios ja aastalõpp või aasta viimase kuu keskpaik on meile toonud selle aasta viimased erakondade toetusreitingute tabelid ja neid on siis kaks tükki, kaks olulisemat või tegelikult on ka niilseni oma, kolmas ka, aga kaks olulisemat üks ühte siis levitab ja tellib Eesti Rahvusringhääling ja teist Postimees ja Rahvusringhäälingu uuring ütleb meil siis seda, et ja need mõlemad mõnevõrra erinevad, sellepärast et metoodikad on natukene erinevad. Et Reformierakonna toetus on mõne augustikuust alates languses ja moodustab praegu kakskümmend üheksa protsenti, aga siiski on populaarsuselt esimene erakond, Keskerakond on tublisti tõusnud kandadele kakskümmend viis protsenti. Ekre jätkab enam-vähem samal liinil kuskil kuueteist seitsmeteist juures kogu aeg, sotsid natukene nina allapoole ja teised on seal all riburada, nii nagu nad tavaliselt on, aga natuke teistsugused andmed on siis Postimehe uuring.
K07: Postimehe uuring näitab põhimõtteliselt jah, nagu ikka näitab natukene kehvemat tulemust. Keskerakonna no ütleme, valimistest alates võib võtta niimoodi, et et Reformierakond on saanud omamoodi esimene. Aga nüüd nad on teinud jõnksu üpris suure jõnksu üles kolmkümmend neli. Või isegi kolmkümmend viis protsenti. Keskerakond on siin enam-vähem stabiilne, kerges tõusutrendis kaheksateist protsenti ekraani nüüd natuke tagasi andnud viisteist koma kuus ja sotsidel on läinud võrreldes valimistest alates ainult natuke paremaks. Ja Eesti kakssada püsib ka ja Isamaa on seal, kus nad tavaliselt ikka valimistevahelisel ajal on ehk siis seal valimiskünnise lähedal. Aga noh, see nende erakonna puhul kummalisel kombel väga palju ei näita tavaliselt.
Ainar Ruussaar: Nende protsentide erinevus nii turu-uuringute kui Ämari puhul on vahel väiksem, vahel suurem, seekord on ta ikkagi mõne erakonna puhul isegi viis protsenti ja, ja, ja rohkemgi, mis juba tegelikult näitab nende metoodikate erinevus tõsidust, et Emor vist korraldab ainult veebiküsitluse, minu teada jah. Aga laias laastus laias laastus võib ju öelda seda, et, et tulemused välja arvatud nüüd Isamaa et tulemused on üsna samasugused nagu detsembrikuu uuringu tulemused on üsna samasugused, nagu olid märtsikuiste parlamendivalimiste tulemused, et mingisugust erilist hüpet, et ühe või teise parteiga ei ole juhtunud välja arvata, siis tõepoolest see isamaa langus valimiskünnise juurde, et ka Eesti kakssada, kes eriti palju või pildil olnud ja Riigikogus ei ole, ei ole teinud noh, mingit tõusu aga ei ole teinud ka märkimisväärset langust, ehk siis ilmselt ta on on inimesi, kes ütlevad, et Eesti kakssada on nende erakond just nimelt sellepärast, et viie parlamendierakonna juurest nad nad oma lemmikut enam ei leia.
K07: Jah, et, et tõepoolest, et need tulemused on noh, enam-vähem üsna sarnased valimistulemustega, mis nagu tekibki küsimus, et vaadet ja mõelda nagu tagasi valimiste ajale ja mis selles ajavahemikus kuni tänaseni on toimunud, milline õudne jauramine ja kogu see tsirkus, mis on käinud ja kõik need ka olulised asjad, mida on proovitud teha või mis ongi tehtud, et et tulemuseks on siis see, et erakonnad on enam-vähem samas kohas, kus nad siis olid, et siis tekib küll nagu küsimus, et kohati, et milleks see kõik, eks, et et keegi siit mingisugust otsest võitu endale nagu kätte ei ole saanud. Vähemalt erakondade toetuse mõttes, et et Reformierakond on endiselt väga tugev, kuigi noh, siin Päevaleht tellib ka sellist nii-öelda peaministrikandidaadi või peaministri reitingud, kus Jüri Ratas on nagu tugevas positsioonis ja on endiselt väga populaarne. Erakondade reitinguid jällegi näitavad, et et ei ole suutnud Keskerakond, Ekre ja isamaa vähemalt Emori uuringus seda noka oluliselt ülespoole saada, et nagu, mis siis võiks näidata seda, et nad on suutnud oma valijatele ja ka laiemale avalikkusele kui ainult oma nende oma valijaid tõestada, et nad teevad õigeid ja häid asju, et et seda seni ei ole juhtunud. Tõsi, vahepealsed nagu suuremad kukkumised, on ka nagu üleelatud, et selles mõttes on nagu mingi stabiilne joon.
Ainar Ruussaar: Vaatame, kuhu see stabiilne joon läheb sellepärast et noh, vaatamata sellele, et, et poliitikud on aeg-ajalt lubanud ja ajakirjanikud lootnud sellele, et, et äkki saaks teha niimoodi, et valimiskampaaniad ei alga mitte kaks aastat või poolteist aastat enne valimisi, vaid natuke väikse maja peale, et, et siis need lubadused ja ja, ja ettepanekud ei, ei lahustuks ära, vaid oleks kontsentreeritud mingisuguse perioodi enne valimisi, see ei toimi kunagi ja ma julgen küll ennustada, et üsna varsti me näeme, kuidas tegelikult algab kohalike valimiste noh, ette valmistab kampaania seal ilmselt on see koht, kus kõik erakonnad mõtlevad muuhulgas ka reitingute peale üks selline koht, mis enne märtsivalimisi oli päris terav kus Keskerakond ja Reformierakond kui nüüd Reformierakond ei taganema põhilubadusest ilmselt saavad sarvipidi kokku on ainult eestikeelne haridus ja see on tõsine kaalukeel, noh nähes natuke seda, mis toimub Ida-Virumaal, siis Ida-Virumaal Keskerakond raudselt raiub nagu rauda, et venekeelne haridus peab jätkuma vähemalt osaliselt ja ja Reformierakond on ju väga selgelt öelnud, et ainult eestikeelne haridus saab siis näha, kuidas, kuidas need jõujooned
K07: Eks selle luba, mida siis ema, ega huvitav see, see võttis, just et meid ootavad ees kohalikud valimised, arsti ja tegelikult mingi mingis mõttes me võime öelda, et kampaania on mingi selline, esimene nii-öelda eelkampaania on natukene alanud, sest et ju Reformierakond pidas oma Tallinna piirkonnas eks väikest kogunemist ja ütlesid juba ära, et linnapeakandidaat on Kristen Michal ütles, et sellise nimetamisega juba, kui sulle pannakse selline öelda kandidaadi tiitel juba külge, siis tegelikult see juba mingil määral näitab nagu sellist.
K09: Kust me, aga äkki see asi, selline nagu luuserite omavaheline vaidlus selle üle, et kes ikkagi peaks olema Liivimaa kõige kange bratsuta, kuigi nad on tegelikult talli taga ja seal sees askeldavad hoopis teised
Ainar Ruussaar: Priit, Mihhail Stalnuhhin, kelle valijad Narvas ja kes on keskerakondlane, kelle valija on venekeelne, Narva elanik on ju korduvalt öelnud, et vaadake ette selle Narva Narvasse kavandatava riigikeelse või eestikeelse riigigümnaasiumi. Vaadake, et olge ettevaatlikud, ehk siis, kui see ei ole valimiskampaania, siis mis saab?
K09: No seda me saame kõike näha, aga noh, meie valimiskampaaniad on siin tillukesed ja tõesti nähtamatut, aga äsja toimus ju väga suur suured valimised toimusid Inglismaal või Suurbritannias või Ühendkuningriigis, kus siis konservatiivid said väga suure võidu ja see, see, mida võiks õppida, kuidas valimisi korraldada ja, ja millele valimistel keskenduda. Ma arvan, et maailmas on just see on just see koht praegu kummi, mida tuleks vaadata. Ja nii nagu kirjutab Hea sõber Olav Osolin oma Facebooki lehekülje peal, kes on andnud põhjaliku ülevaate sellest
Suurbritannia valimiste telgitagustest, et kuidas tänapäeval siis suuri valimisi läbi viiakse, aga miks mitte ka väikseid valimised, seal on ikka paar sellist väga-väga olulist punkti üks oluline punkt on see, et niikaua kuni poliitikud istuvad kõik kas Westminsteri või Toompeal ja jauravad omavahel nii, nagu meeldib see tänapäeval juhtub, et nad räägivad ühest seadusest ja teisest seadusest ja siis istuvad oma kõlakojas ja tegelikult ei saagi aru, mis toimub inimeste kodudes ja mis toimub inimeste peades. Et siis valmistuvad valimistulemused neile üllatusi, et nii nagu Osolin kirjutab, et Suurbritannia valimiste puhul oli jälle väga tugev tiim Dominik Aminks juhtimisel Dominika, miks oli see, kes aitas siis läbi viia selle võõr-liiv või ehk hääleta lahkumise poolt seda kampaaniat ja kuigi vahepeal üritati teda siis?
Välja puksida sealt peaministrile, lähikonnast on ta selle edasi ja ka selle kampaania edu on ilmselt suures osas tema tehtus, kus just nimelt, et tänavatel ei ole näha mingisuguseid suuri plakateid, ei sõida ringi autod, mille peal on kandidaate, kes mikrofoni midagi räägib ka kogu tegevus käib sotsiaalmeedias, käib seal, kus inimesed reaalselt on, mida nad vaatavad, mida nad loevad, neile räägitakse ja väga selgelt ühte ja seda ühte ja kindlat asja, mis on väga täpselt välja rehkendatud, mis läheb inimesele kohal ja, ja mis on väga oluline, aktiveeritakse just neid inimesi, kes varem ei ole valimas käinud, nii et ma ütleksin, et kui meil siin just äsja võeti vastu, siis see otsus
K03: Järgmistel valimistel, mis on kohalikud valimised, et siis võib jälle valimispäeval või mikrofoniga mööda linna ringi sõita ja võib majasuurused plagud võivad olemas olla, siis ütleme, et see on mitte eilne, vaid üleeilne päev, see on üheksas, on lõbusad üheksakümnendate, et tegelikult toimub häält ja hankimine ja elanikkonna meelsus endale sobivaks painutamine juba hoopis teiste vahenditega ka niikaua kuni Toompeal käib kisa-kära ja tahetakse teineteist nuiadega, siis need mehed ei tea tõenäoliselt midagi, kuidas asjad maailmas käivad.
Ainar Ruussaar: Nii see on jah ja, ja noh, brittide puhul oli muidugi see, et konservatiivid kasutasid väga võimsalt ära seda, et suur osa Eesti ajakirjanikest, suur osa Läti ajakirjanikud, suur osa saksa ajakirjandust on täiesti väsinud sellest projektid Grexitist rääkimisest ja Brexiti analüüsimisest, aga kui väsinud või võisid siis olla Ühendkuningriigi enda elanikud või, või Ühendkuningriigi enda alamad? Selle kolm aastat kestnud lakkamatud breksid dilainel, eks ole, et kui sa keerad, keerad õhtused BBC kümnesed uudised lahti, siis kõigepealt keegi saab Londoni kesklinnas silla peal nuga ja siis on ülejäänud kümme minutit igal õhtul on Brexiti Brexiti Grexitist, et noh, ilmselt see oligi, see oligi suur võti ja ja ma mäletan, märtsivalimiste eel, kui ma läksin jala tööle, tulin jala tööle, Londoni kesklinnas läksid ja tööle läheksin kesklinnas jala tööle tulin jala töölt siis muide Kaja Kallas oli see, kes mulle nii tööle minnes kui ka töölt tulles kogu aeg suurte silmadega postide otsast vastu vaatas ja siis ma hakkasin mõtlema, et huvitav, kui palju see nüüd nagu mind mõjutab alateadvuslikult või mitte. Et, et selline selline välireklaam, et tõepoolest Priit tänapäeval mõjutavad hoopis mingisugused muud asjad.
K07: Ja mulle tundub, et üks, üks siis ütlesid sellesama mõtte ära, mis ma tahtsin öelda, et ma nägin, paar korda olen sattunud rahvusringhäälingu uudistesaates vist nägema, et meie inimesi on teinud tublisti seal. Ma pean siis Eesti reportereid, tänavaküsitlusi ja tõesti inimesed ütlevad, et maalin valim Brexiti poolt, aga mul on sellest täiesti siiber, ma olin Brexiti vastu, aga tehke nüüd see ju ometi ära. Et võib-olla me näemegi noh, võib-olla veidi liialdades uut kampaaniavõtete tüüta lihtsalt inimesed surnuks, noh, piltlikult öeldes. Ja sa saad, mis tahad, et et tõesti inimesed, kes võib-olla veel kaks aastat tagasi võitlesid jubedasti selle vastu, et breksid toimuks, on nüüd lihtsalt käed rüppe lasknud, lihtsalt tehke see ära.
Ainar Ruussaar: Lugesin paari kuu pärast noh, nii mõnigi meist näeb või tunneb moel või teisel seda, mida sa breksid siis tähendab, eks ole, et ilmselt muutuvad hinnad ilmselt mingit mingit kaubad, ilmselt mõjutavad hindu tollid. Noh, kõik need eestlased, kes elavad, elavad praegu Ühendkuningriigis, peavad taotlema uut püsielaniku staatust ja noh, mõnesid puudutab see täitsa otseselt.
K09: Kindlasti igasugust nokitsemist kindlasti tuleb, aga noh, arvestades seda, et maailmas juhtub-juhtub igasuguseid asju ja praegu ongi selline aeg, kus nagu minevikule eriti ei ole mõtet tagasi vaadata ja pigem tuleb vaadata tänasesse päeva isegi rohkem veel kui kui tulevikku siis.
Brexiti ja valimised, mis toimusid Suurbritannias kahtlemata on sellised, mis näitavad tänasel päeval seda, kuidas tehakse, et sul peab olema üks need kergelt hullumeelne hullumeelne liider, kes aeg-ajalt peksab ka segast, aga kass, kes on suuteline kuskil õhtulehes mingisuguseid rokivaid kolumne kirjutama, kes võib vahepeal kukkuda põlvili, aga temas peab olema ka sellist tagumisest hoolimata sellist, noh kuidas öelda, kui seda tõelist kummipäisust, et ta lüüakse, lüüakse, lüüakse, aga tõuseb jälle püsti, kui me vaatame, kuidas siis George on üldse oma peaministrikarjääri, alustasite, sai kuus korda järjest, sai lüüa parlamendis ja see oleks hävitanud iga nõrgema peaministri, et tänapäeval ongi peaminister, peabki olema. No ma ütleksin, et mitte selline tark tark, ka väga haritud, peenetundeline õrnakene, vaid ta peab olema just selline Trumpi või tšanssioni tüüpi, kes on valmis läbi minema igasugustest paksust ja vedelast.
Ainar Ruussaar: Ja kes viskab ja kes viskab parlamendi ees või, või senatis senati ees või, või ajakirjanduses piiripealselt nalja, no sellist tõelist piiripealset nalja?
K09: Jah, et selliseid tegelasi muidugi on, ma ei ütle, et ma nagu igatsen kangesti sellised tegelased, meil ju perekond, helmed on ju ka kaks, kaks sellist lõuapoolikud, kes suudavad igast asendist mingisuguseid kilde visata ja nii edasi. See on suures osas ka nende nende pluss ja kindlasti jätavad sellega enda varju mingi mitmesugused teised poliitikud, aga see on elu ise, et see on paratamatu, me ei saa sinna midagi parata, et nüüd niimoodi ongi, et sellega me peame leppima.
K07: Jah, võib-olla mõned erinevused on selles, et võib-olla asi nagu distantsis, aga ütleme, kui Boris Johnson mõjub sellisem siis noh, hea tahtlikuna möödunud väliselt või niimoodi, kui need omad oma jutu toonilt ja selliselt, et nagu keegi talle midagi virutab, seda virutab nagu vastu, kui see kõlab, see kõla nagu.
Ainar Ruussaar: Kurjalt võrreldes Teresa Meiga, kes oli nagu nagu noh, väsinud hallipäine õppele juhataja nõukogudekoolist siis jah, Charls on, on hoopis teine.
K07: Võib-olla siin peaks ju seda õppima, et sa võid olla küll selline terav ja kirjutada nagu roki vaid kolm neid, nagu sa ütlesid ja teha ka nagu mingeid siukseid, kergelt rumalaid liigutusi, aga võib olla oluline nagu noh, on omada nagu sellist ka eneseirooniat või, või sellist natuke ka enda üle naermise oskust, et mitte minna tigedaks ja kurjaks, et võib-olla siin Eestis võiks natuke seda vaja õppida. Tsunami õige, siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K09: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi sel nädalal on täiesti ootamatul kombel päris palju erinevaid pangandusuudiseid. Näiteks üks põnevamaid on see minu jaoks, et igal aastal on kantaremon uurinud siis Eesti kõige populaarsemate või tuntumate brändide järjestust ja alati on olnud selle järjestuse eesotsas on olnud Swedbank kahe tuhande seitsmeteistkümnendal aastal teisel kohal, kaks tuhat kaheksateist olid nad esimesel kohal ja tänavu on siis Swedbank kukkunud sealt esimese-teise koha pealt üldse teise kümne lõppu, nii et see maine langus on olnud täiesti masendav ja selle asemele on kerkinud siis A Le Coq ja üldiselt arvatakse seda, et A Le Coqi, kes on siis joogitootjad, selle populaarsuse tõus on tema aktiivne, võitleme siis alkoholiaktsiisi tõstmise vastu üks huvitav pangandus, uudis on veel see, et Swedbank Rootsi Swedpanga tipptipud lasid, siis lõid endi hulgast minema viimased eestlased, kes sinna siis oli läinud, et Eesti kohaliku harujuhid Robert Kitt ja teised said juba ammu nii-öelda endale kuldse käepigistuse ja, ja head soovid edasi edasiseks edasiseks teekonnaks. Aga Stockholmi Swedbanki juhtkonnas töötasid ikka veel edasi Helo Meigas, Anete Altrov ja Tarmo Pajumets ja nendele öeldi ka, et me teeme siin nüüd sellise struktuuri korrastamise ja selle tulemusena siis nad kaotasid osa neist katsuma, kohad osaleksid teistele kohtadele edasi, aga noh, see see sõnum on täiesti selge, et eestlased ja lätlased üks lätlane lendas ka, et teie olete süüdi selles, et rahapesu on Swedpanga maine rikkunud ja selle aktsia on tohutult kukkunud ja omanike varad on vähenenud. Minge nüüd ise ka sinna, kus kohas Luukas Luukas õlut teeb ja SEB ei saanud, ei jäänud ka ilma oma uudis, et ta sel nädalal nimelt tuli välja üks juhtum, kus siis SEB klienditeenindaja sidus kliendile pakutava laenulepingu tingimused sellega, kus kohas asub laenuvõtja pensionifond ehk et see peaks siis olema just SEB-s. Siis saaks ka soodsamaid laenutingimusi ja selle eest karistas Finantsinspektsioon SEB panka ja ärge hakkake naerma, ma loen täitsa õigesti, kahe tuhande viiesaja Euroga sellise teo eest on maksimaalne trahv küll kolmkümmend kaks tuhat eurot, aga noh, saate isegi aru, et ei ole sellised ajad, et pangad võiksid rahaga liiga palju trassiga. Aga üks huvitavamaid ideid oli siiski see, kus, kus Eesti Ekspressis hulk, kui Eesti ettevõtjad tegid ettepaneku, et võiks üldse need rootslased swed pangast välja osta ja tuua Swedbank tagasi Eesti omanike kätte ja teha nii-öelda taas Hansapanka.
Ainar Ruussaar: Nojah, ostame Hansapanga rootslastelt tagasi, on, on, on idee mõttes huvitav, ehkki sel nädalal Tallinnas käinud Swedbanki uus tegevjuht Jens Henriksson kinnitas, et panga strateegia panga nõukogu poolt heaks kiidetud strateegia tähendab ikkagi nelja koduturgu. Rootsi, Eesti-Läti ja Leedu andis, andes mõista, et Swedbank ei kavatse oma oma Eesti haru kellelegi ja kuhugi müüa. Ilmselt õigus, ehkki noh, üks majandusteooria ütleb, et maailmas on absoluutselt kõik ette võtta, et müügiks absoluutselt kogu aeg, kõik sõltub hinna, keegi pole õiget hinda patroon, kõik sõltub hinnast. Aga suurpuhastust teeme täpselt, et vähemalt Jensen. Hendriksoni sõnul oli nõukogu otsus uuele juhtkonnale teha Viiagi läbi Swedbankis suurpuhastus ja see puudutas ka ikkagi väga paljusid rootslastest pangajuhte, kes kaotasid oma koha, mitte ainult eestlasi.
K07: Jah, no eks suurpuhastuse mainekahju on kindlasti võimalus, aga aga tegelikult mulle näib, et see on nagu selline väline selle koha pealt, et tegelikult ei ole tajuda vist küll, et kliendid nagu sellest kuidagi mingisuguseid samme teeksid, et tundub pangad on natuke selline asi, et kui sa oled nagu seal küljes juba, siis sealt jube ebamugav on sealt ära tulla ja keegi tegelikult väga ei taha, kuigi kirutakse võib-olla kogu aeg ja võib-olla isegi rohkem. Et näed, tegelesid siin mingite asjadega, aga aga kas keegi selle pärast oma kodupanka vahetama hakkab nii-öelda jalgadega hääletama? Vähemuseks?
K09: Kindlasti mitte siis, kui laenan lõpuni tagasi maksmata arveid, siis kui laenan lõpuni tagasi makstud, siis ütle, et ma olen juba ammu tahtnud siit ära minna, mul oli see koht, ei meeldi, aga kui sa hakkad põrkima siin nagu, kui pool laenu on veel maksmata, siis noh, võib-olla polegi kõige nutikam teha.
Ainar Ruussaar: Ai on ka muid muid argumente, noh paljude jaoks ilmselt see on ka argument, kui laenud on makstud. Et kui lähedal kodule asub sularahaautomaat, ma ei tea, ma hakkasin praegu mõtlema, millal ma viimati sularahaautomaadist raha välja võtsin, siis oli ikka mitu kuud tagasi ilmselt. Aga noh, on ka, on ka, on ka muid muid selliseid argumente, miks kodupangast võib-olla ei lahkuta.
K07: Aga küsimus on ka, miks see tagasiostmine võiks nagu mingi lahendus olla, et mida, mis siis see peaks nagu andma meile midagi teistsugust või paremat kui see, mis praegu.
K09: Vaata jah, et just sel nädalal ka üks uudis, millest ma ei rääkinud, et Coop Bank tegija oma siis esmase aktsiaemissiooni lootsid koguda suhteliselt palju raha, aga aktsiaemissioon ei õnnestunud siis sellises mahus nagu seda tegelikult tahtsid läbi viia. Et institutsionaalsed investorid ega siis nii-öelda suuri ettevõtteid oli vähe, kes tundsid selle vastu huvi ja osa siis analüütikud on öelnud üldse seda, et kop, panga aktsia läkk kui aktsiaemissioon ebaõnnestus, aga noh, mingisuguse raha nad said kätte ja ja võib-olla tõepoolest, et ei olegi praegu kõige parem aeg selleks, et Eesti oma mingisugust pankasid teha. Ma arvan, et see ettepanek, kui Swedbank tagasi osta ja Hansapank ka uuesti teha. Et see ongi selline noh, tore projekt, millega siis natukene torkida rootslasi ja, ja näidata, et meil on siin ka mingit oma musklite ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Ja ka natuke pildil olla ka, aga noh, ega me teame ju Eesti Eesti ajaloost, et oli periood, kui väga paljud Eesti ettevõtted müüdi välismaistele omanikele ja siis jälle osteti tagasi ja ja nii müüdi kui korraks ära ka isegi Eesti Eesti Raudtee ja siis taasriigistati uuesti. Kõik need, kõik need tegevused on.
K09: Ju oli ka, meil ju ei ole puudus ka eestikeelsetes pankadest, kui keegi tingimata eestlaste käest tahab, et raha hoida, siis seesama seesama Coop Bank, mis oma aktsiaemissiooni tegi, oleks võinud sealt osta siis mingisuguseid aktsiaid, näiteks kellel on suur valu selle taga või siis on meil olemas LHV pank, mis on ka puhtalt, et Eesti Pank, aga no ütleme nii, et suures panganduse maailmas on see kuigi kook tundub mitte taskupank, vaid siis nii-öelda kärbsemusta pank ja LHV on suurepanganduse maailma suhtes, see on ikkagi taskupank, et selle mahud on niivõrd väikesed, et ta meil paistab küll silma jah, et kõrge maja katusel on selle, selle silt ja omanikud on tuntud inimesed ja nii edasi, aga tegelikult see on üks väga väike väikeettevõte, aga üks huvitav uudis, mis sel aastal või seal selle aasta lõpus ja tuli ja mida ma olen tegelikult ammu oodanud, on see, et Tallinn saab nüüd lähiaastatel ridamisi uusi monumente juurde, et Tallinn on Tallinna linn, siis on otsustanud, et pannakse püsti mälestusmärgid kirjanik Jaan Krossile, laulja Georg Otsale ja president Konstantin Pätsile, et teatavasti on noh, ütleks niimoodi, võrreldes teiste maailmalinnadega on Tallinnas monumente vähe, mingisugusel arusaamatul põhjusel ollakse pigem monument jala vastu kui, kui nende poolt ja siis sellise kõhkluste olukorras neid üldse ei tulegi. Mina tervitan seda plaani igal juhul mõlema käega.
Ainar Ruussaar: Nojah, meil on olnud need vaidlused ikkagi noh, Eesti väiksusest tulenevalt ilmselt ja siis monumentalismi üle, et noh, kas põlvist saadik Tallinna lahes hiigelKalevipoeg hoidmas süles Muinas-Eesti laeva või või siis poliitiliselt tundliku Eesti ajaloos poliitiliselt tundlike persoonide monumendi kavandamine kuhugi, kuhu ta võib olla, tõepoolest ei sobi, minu meelest on linnaruumis natuke liiga vähe sellist neutraalset skulptuuri ja noh, kui keegi on käinud Tbilisis lahtiste silmadega ringi, siis Tbilisis on väga palju väga armsaid, täiesti apoliitilise, mitte ühegi inimesega seonduvaid skulptuure, mis, mis ilmestavad linna
K07: Kuhugi väga hästi ja mulle on ka nagu alati tekitanud võõristust see, kui me räägime mingitest monumentidest, mis see siis nagu väga on, aga ma hakkasin mõtlema, millest see tuleb. Võib-olla, võib-olla ongi asi selles, et,
K09: Mälestusmärk Mälestusmonument tähendab, tuleb sõnast monumentaalne ja see ei pea üldse suur olema.
K07: Mul ongi asi selles, et Eestist tulevad need jutuks siis, kui kellelgi on mingi nagu über võimas plaan, mis nagu varjutab kõik muu ja sealt tagant ei paista päike mis iganes, et et võib-olla on, ainus on selles mõttes õigus, et et mingeid asju võetakse nagu kuidagi hästi suurelt ette, selle asemel, et teha võib-olla natuke neutraalsemalt ja nagu rahulikumalt, et näed, mingit pari, bareljeefi tegu on meil siin on igasugu vaidlusi, need on kõik nii tundlikud ja igalühel on selle kohta midagi öelda. Ja see tekitab nagu alati niisuguse tunde, et kas, kas see on asi, mille üle peaks nagu vaidlema või mille üle peaks nagu suurt suurt diskussiooni tekitama, kus inimesed saavad jälle kraapida välja oma kõik oma teadmised ajaloost, mis kuskil täpselt oli ja toimus ja kuhu mida tuleks paigutada?
Ainar Ruussaar: Ühte bareljeefi Tallinnas ma olen visuaalselt sealt tihti mööda käies jälginud, see Jeltsini bareljeef seal Toompea nõlva juures. Eestlased käivad sealt tuima, unise haugi näoga mööda, aga venelased jäävad seisma.
K09: Ja sellega me nüüd lõpetajaga ma tahaks öelda seda, et just nimelt Georg Otsa mälestusmärk, kui see tuleb Estonia juurde, saab kindlasti Vene turistide üheks lemmikpaigaks tuleks teha korralikult ja hästi ja siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: