K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K03: Võõraski eest, siis on.
Võõras, kes, kes on moshee temp alla tankraye? Noh siis tooni eestavud maipa thats, kes Veera ja anna minna hädajõud. Mee pärast ta ju sellid. Otsin juba neid, kas paat? Tšemm ka eriti, et Kunnas jess vaia vaata võõraski.
Võõraski, kes on
K06: Tasu Petra eta.
K04: No ta oli, ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K06: Tere.
Ainar Ruussaar: Päev ja keskpäev ja Keskpäevatund ning Tallinna stuudios Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Ainar Ruussaar. Tegelikult on suvi läbi ja meiegi oma igalaupäevase arvamussaatega lainel, mida kujundavad edaspidi suvekuudest rohkem parlament ja valitsus ja, ja rannast kontoritesse ehitustele kooli mõnedesse kodudesse kolinud elu kõlanud Sergei Padoy laul viine neile, kes pooldavad integratsiooni ja iseloomustab neid paljusid teemasid, mis sellel nädalal Eesti elu ilmestasid. Aga riigikogu alustas uut istungjärku ja erinevalt eelmisest kevadtalvises tööperioodist, kuhu mahtus valimisvõitlus ja valitsuse moodustamine. Ja, ja selle valitsuse esimesed õpi sammud koos kohatise, ma julgen öelda üle doosile sarnaneva populismi vanusega on seekordne istungjärk võimalus näidata tegusid. Ehk siis tegusid mõlemalt poolelt. Opositsioon, mis tegelikult koosneb, kant Reformierakonnas, peab suutma näidata, kuidas ta parlamentaarse demokraatia tingimustes suudab legaalselt kõiki oma Opositsiooni nõkse ja nippe kasutada et olla kontrolli ja, ja konstruktiivselt. Ta kritiseerib poliitiline jõud. Ja Keskerakonna Ekre Isamaa valitsus omakorda peab hakkama samm-sammult nüüd ellu viima neid valimislubadusi ja jõudma nendest siis ka kolmekesi üksmeelele, aga nagu ikka parlamendi istungjärgu alguses kõlas kaks olulist kõnet parlamendi esimehelt Henn Põlluaasalt ja president Kersti Kaljulaid. Olete mõlemad kõne vaadanud? Henn Põlluaas pidas vist peaaegu et riigimehelik kõne.
K07: Vähemasti kõige riigimehelikum oma sõnavõttu, mida ma olen tema suust siiani kuulnud või, või lugenud, aga jah, omamoodi selline tore tore nädala algus, et kõik tulid Toompeale kokku, istuti maha, kuulati ja, ja mõned ei kuulanud ka, sest et viis reformierakondlast otsustas demonstratiivselt välja marssida ja niiviisi oma siis sedasama opositsioonis olekut demonstreerida see, see, mida see hetk tagasi rääkisid, just et kui, kui suur nagu lakmus, test, see on muidugi iseasi. Pigem selline kooli lapselik solvumine, aga, aga Henn Põlluaasa kõnest vast kõige enam jäi mulle meelde see koht, kus ta tuhka pähe raputas või õigemini manitses ka Ekre poliitikuid olema siis vaoshoitumad koos teistega, et muidugi oma osa said enne seda. President, ajakirjandus, opositsioon, kõik need kriitikavabad ja viha, vabad päevad. Kas kuulus tsitaadi maha, mitte lugemine või lugemine tuli enne või pärast seda manitsust ma nüüd küll ei mäleta, aga aga, aga igal juhul jah, see mõttekäik, et et, et võtame hoogu maha ka ka siinpool vahekäiku, see, see jäi mulle Kälmi.
Ainar Ruussaar: Tsiteerin Henn Põlluaas ütles, tahan kutsuda oma erakonna esindajaid vaoshoitusele, et mitte ise anda võimalust enda sõnade teisiti mõistmiseks võib pahatahtlikuks ärakasutamiseks.
K01: Et muidugi sellise sissejuhatuse peale tahaks jälle ohata, eks, et, et minu meelest see Riigikogu töö võiks milleski muus siiski seisneda kui välja marssimistes ja siis samamoodi ka teatamises. Et kuivõrd võimetud inimesed on nüüd konkureerivast erakonnast ja hea selles osas, mulle tundub, et meil nagu liiga liiga hästi ei ole, sest et et vähemalt niimoodi sõnades küll räägitakse koostegutsemise vaimust, jah, aga aga, aga, aga eks, et neid konflikte kipub nagu olema ja, ja noh, siin isegi isegi nagu nüüd üle hulga aja viskaks ka mingisuguse kivi presidendi kapsaaeda, et sest et et sulle küll ei kuigi sulle ei meeldi see, mida nagu Ekre teeb ja räägib, eks, et et me ei saa nagu sellest dekre mandaadist ikkagi kuidagimoodi üle ja ümber ja et, et et ilmselt sedasorti inimesed on siis ka osa osa sellest reaalsusest, et, et üks osa sellest rahvast, mille kas terviklikkust me võiks võiks nagu üritatud taotleda.
Ainar Ruussaar: Jah Henn Põlluaas ütles ka seda, et riigi kui kogu ei tohi olla konflikti loomise kultiveerimise koht ja kui kaob tasakaal, kannata demokraatia. Ja, ja seda kuulates hiljem stenogramme lugedes meenus mulle üks, üks minu lapsepõlvekoomiks Piilupart, Donald ja teised, võib-olla minuealised on seda lugenud ja seal oli üks selline koht, kus Kaks päikest pardipoiss ja arutasid, kui nad nägid eemal tülis olevad kahte pardi isa et huvitav, kaua nad vastu peavad viisakus teeseldes, et et nurgani ilmselt ja täpselt nii läks, et nurga taga kadus, kadus viisakus, aga aga noh, kui me võtame Henn Põlluaasa kõne ja, ja Henn Põlluaasa erakonnakaaslased, siis ega sealt tuleb selliseid retoorilisi väljaütlemisi ju siiani ja, ja noh see süvariigi sümbol, mille Ekre enne valimisi jõuliselt lauale tõstis, ei ole sealt nagu kuhugi kadunud, et ma ei ole küll kuulnud, kaugele Ekre süvariigi välja ei uurimisega jõudnud, on peale selle tantsu, mis käib ümber riigiprokuröri kandidatuuri kuskil.
K01: Peab alustama osa osalt on muidugi tegemist teatriga, et, et nad on näinud, et, et kuidas Soomes läks Põlissoomlastega et kui, kui nad olid mõistlikud ja asjalikud, et, et siis nagu toetus kukkus parlamendivalimistel kolinal. Teisest küljest on muidugi tegemist ka sellega, et nad tõepoolest usuvad mingisuguseid väga imelikke ja metsikuid asju. Ja ka selle selle vastu ei aita nagu muu, kui lihtsalt nüüd reaalsete probleemide lahendamine ja, ja noh, kui, kui sa nüüd Ainar rääkisid, et, et aeg on nagu Riigikogugi tööle asuda, eks, et siis ma nagu rõhutaksin selle juures, et ärge ärge saage nüüd valesti aru, et, et selle peale ei peaks nüüd hakkama rohkem seadusi vorpima. Sest et, et noh, tee teil seal Toompeal on küll tore, eks, et, et vaid väike pingutus ja, ja jälle nelikümmend lehekülge juriidilist teksti on juures, aga meie vaesed surelikud peaksime selle järgi elama, hakkab.
Ainar Ruussaar: Jah tahaks, tahaks loota, et selle selle riigireformi ideega, mis mis eelmisel aastal jõuliselt nagu ellu ärkas ja siis valimiste järel kuidagi nagu unne soikus, et sellega võiks tõepoolest edasi minna. Selle riigireformi üks mõte oligi ju selles, et võiks sellele seaduste hulgale ja seadusloome sellili sellisele õhinale kriitilise pilguga otsa vaadata, et mida siis parlamendile soovida? Sügise alguse puhul ja, ja uue istungjärgu alguse puhul, et et vähem seadusi, aga rohkem, mida.
K01: Kõne aga katsugu eelarve kokku saada. Ja no selliseid muidki probleeme on, et, et, et järsku järsku saadakse pensionireformiga kuidagi niimoodi hakkama, et, et see nüüd päris ainult hajub portselanipuru meil toas laiali ei ole pärast seda. Ja samamoodi on nagu ambitsioonikad eesmärgid.
Maanteede ehitamisel nii et, et see, mille kallal hambaid murda, et selliseid teemasid on
K07: Küll, aga ühest küljest selle Riigikogu koosseisud töö siiamaani ja, ja selles vallas või selles valguses mingis mõttes ka meie saated ja teised arutelu saated on siiamaani olnud sellised sissejuhatuse sisse juhatamised. Me oleme sisse juhatanud ja arutlenud seda, et kuidas nüüd hakkab tulema ja mis siin hakkab olema ja siis on väga palju keerutatud palli ja räägitud retoorikast alates kevadest kuni siiamaani, aga, aga mulle tundub ka, et, et see sügisene istungjärk on nüüd esimene noh, tõeline see hetk, kus, kus härrad ja prouad Toompeal peavad käised üles käärima ja, ja, ja tööd tegema, mis justkui ka töö on mind, mitte et nad muidu seal niisama istuksid, aga, aga just seesama riigieelarve küsimus eestikeelse hariduse küsimus. BBB, mis on saanud juba selliseks teatud teatud mõttes miimiks rahva seas ja, ja, ja nii edasi. Et, et selliseid ambitsioonikaid mõtteid on ja nendele ambitsioonikatele mõtetele ju ühest või teisest küljest viitas ka president
Ainar Ruussaar: Oma kõnes president Kaljulaid jah, pidas kõne, kus ta poliitikutele küll väga ei lajatanud, aga ta tõstis esile selles kõnes kolm suurt teemat. Põlevkivi, energia, rohelise energia, ehk siis selle selle keerulise ja kogu kogu maailma vallanud kliimatemaatika, mille puhul ma aeg-ajalt ei ei saagi enam aru, kas asi on, kas asi on väga tõsine, kas asi kisub tõsiseks või või on meil veel natuke hingetõmbeaega, võib-olla teie olete targemad, aga aga president rõhutas ja rääkis veel ka haridussüsteemist ja e-riigi hädadest. Ja vot nüüd see e-riigi hädadest rääkimine oli selline asi, mida toetas sellel nädalal ka Riigikontrolli üks avaldatud audit, aga tsiteerides presidenti, ta ütles, meie e-riik on pehkinud ja vananenud ja see vajab arenduseks lisaraha. Ja selleks omakorda on vaja uut ühiskondlikku kokkulepet. Mulle meenub, et et kümme ja rohkem aastat tagasi, mõned minu välismaalastest sõbrad, kes siin Eestis käisid, olid, vangutasid üllatusest pead, kui ma parkisin, parkisin oma automobiiltelefoni kasutades või või haldasin keset rahvarohket tänavat läbi mobiiltelefoni, oma pangakontot ja, ja nii edasi. Ja, aga nüüd on siis nagu kuidagi midagi viltu läinud, et kas Eesti kui e-riigi kuvand hakkab kuidagi murenema. Kui näiteks välismaalt siiapoole vaadata.
K01: Kuvandist ei tea ma küll midagi ja noh, ütleme niimoodi, et see on see, seda sedavõrd, selline udune asi jah, ja see on veidikene nagu elevant, et, et mida nagu erinevatest nurkadest vaadates sa soovid saada erinevad kujutlused, aga oluline on see, et, et riigikontroll sai hakkama auditiga, mille käigus vaadati üheksat suurt, et tarkvara projekti ja, ja nad pidid tõdema, et nendest üheksast neli ikkagi ebaõnnestusid ja, ja näete, et kõige kuulsam nendest on sotsiaalministeeriumi haldusalas olev Skys. Kas aga see ei olnud sugugi sugugi ainukene?
K07: No selles kais kaks on jah, selline ka mingisugused mingit moodi nagu mütoloogiline olend, mida on, millega on võidelnud ministrid, erakonnad ja nüüd süü, veeretatakse seda süüd üksteisele. Aga selle riigikontrolli auditi nii-öelda uudise valguses mulle tuli meelde paar programmeerijat, kes, kellega ma olen lähemalt või, või väga palju suhelnud ja kes sõna nii-öelda riigi töö peale või selliste projektide arendamise peale hakkasid noh, kiiresti seina kraapima või leidsid võimaluse toast lahkuda, sest see oli niivõrd stressirohke teema nende jaoks, et et nii-öelda riigi infosüsteemide arendamine ka ka selles vallas, kus programmeerija istub arvuti taga ja päriselt täidab või ehitab, ehitab nii-öelda süsteemi üles olevat nende sõnul vähemasti või nende kogemuse põhjal niivõrd keeruline ja niivõrd raske, et sa teed nädalate kaupa üht või teist asja valmis. Ja siis tuleb üks, e-mail, kus on täpselt üks kiri või üks, üks rida kirja ja kogu see asi, mida see sinnamaani oled teinud, tuleb ümber teha või, või tuleb ära unustada ja, ja alustada hoopis teisiti, ehk siis juba see nii-öelda lähtekoht või, või stardipakk on tellija tegija järelva ja poole pealt vaadates olnud nagu täiesti eri.
K01: Nii et emmed kuigi, et, et ilmselt Kersti Kaljulaiule on mingi loogika, mille järgi ta arvab, et et raha võiks sellesse valdkonda juurde anda, et esimene asi oleks ikkagi see olemasolev raha mõistlikult ära kasutada ja, ja kui ma loen seda, mida kirjud riigikontroll et siis see on ikka täitsa selgelt mõistuse puudus, sest et niisuguseid üsna elementaarsed tarkvara arenduse loogikat on täitsa ära unustatud, on näiteks nad kirjutavad siin, et, et kõigepealt ei ole ära kirjeldatud funktsionaalsust ja et, et mida, mida siis see tarkvara üldse peab tegema. Ja teine asi, mis on ka nagu üsna elementaarne, et räägi nendega, kes kasutavad seda süsteemi. Et enne üllatust ja et, et, et isegi sellise sellist elementaarset asja ei ole alati suudetud teha.
K07: Põhilised asjad, mida riigikontroll süüks on pannud või, või ette heitnud, on siis just see tähtaegade ületamine, eelarvete ületamine, suutmatus kulusid planeerida ja suutmatus ka tulevikukulusid planeerida, mis, mis selliste tarkvara arendusprojektide puhul on, on äärmiselt oluline, et see süsteem ka hiljem käigus hoida, et seda update'ida ja, ja seda kogu kogu süsteemi hallata ja hooldada ja, ja viimasena siis ka veel järelevalvepuudulikkus on, on, on, on üks etteheide.
K01: Ning kuigi see on jah, nüüd nagu selline suhteliselt väline, eks, et, et kui tähtaeg läheb üle või eelarve läheb üle, eks, et et seal taga on ikkagi need veidikene sügavama
K07: Süste süsteemsed, vead on taga, aga noh, need on sümptomite, nad peavad ju kuidagi nii-öelda välja.
K01: Aga no ma ise ühe ühe ühe asja osas, mida riigikontroll siin kirjutas probleemina, et, et et probleemiks on ka see, et, et seadused muutuvad, et, et sellega ei tahaks küll nõus olla, sest et, et see tarkvara peabki olema selline, mis võimaldab seadusi muuta, mitte nii, et, et et nüüd programmeerijad kirjutavad programme ja siis sellega enam nüüd parlamendil mingisugust rolli ei olegi pärast seda
Ainar Ruussaar: Nojah, mina lugesin ikkagi välja ka seda, et tegelikult see, see süsteemne viga saab alguse sellest, et sel hetkel, kui tellija ja teostaja lepivad nagu kokku, siis tekib mingisugune arusaamatus, ehk siis tekib selline tunne, et tegemist on nagu tüüpilise üle koormatud juhtimise juhtimise probleemiga, et enamustes suurtes organisatsioonides väike arv üle koormatud juhte, kes tegelikult ei halda infot ja ei suuda seda siis enam nagu reeglipäraselt juhtida ja siis mingil hetkel pannakse arendajale süüks ta ei ole arendanud seda, mida nagu sooviti, teadmata ise, mida tegelikult sooviti ja vahetatakse arendajat ja kõik hakkab otsast peale ja kulud kasvavad või olema valel teel. Minu jaoks on see keeruline teema.
K01: Ei no see on seesamaaegsed funktsionaalsuse analüüsi enne ei ole tehtud, et, et sa ütled kui, kui sa ütled arendajale, et tee mulle midagi, too mulle neid ei tea, mida näiteks, et siis see tulemus ei saagi parem olla ja, ja nüüd et siia juurde muidugi peaks viitama ikkagi ka veel poliitikute vastutusele, et, et noh, kasvõi sellesama Skype'i kahe juures ja et, et on, on nagu seda palli üksteise suunas loobitud ja et, et kõigepealt süüdistati minister Tsahkna et, et siis tema, tema ütles, et, et see tegelikult on kõik Taavi Rõivase süü, sest tema ajal valjult valmistatises Kais kaks ette. Ja, ja siis selle, selle vaidluse juures unustati ära. Helmen Kütt, kes vahepeal minister oli, aga ilmselt vist keegi nagu ei arvanud, et, et, et tema midagi sellest kõigest jaga.
Ainar Ruussaar: Kas selle põneva koha peal teeme pausi ja siis läheme teemaga edasi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Jätkame arvamusi arutelusaadetes.
Ainar Ruussaar: Peotund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Heldur Meerits, Ainar Ruussaar Riigikontroll heit, siis, siis kahe projekti puhul Eesti Teadusinfosüsteemi ja siin juba jutuks olnud sotsiaalkaitseinfosüsteemi puhul ette ka seda, et et eesmärgid olid nagu püstitatud eesmärgid olid nagu segased ja, ja võib-olla liiga ambitsioonikad, et mind on arvukatel arvukate aastate jooksul arvukatel siseriiklikel ja välisriklitel koolitustel just õpetatud, et mõelda, tulebki suurelt Sinise ookeani strateegia ära piire sea eesmärk peab olema võimas, muidu sa selle eesmärgini ei jõua, et et kuidas siis ikkagi niimoodi viltu läks, et võib-olla on asi selles, et et arendaja kes, kelle, kelle töö tellitakse väljastpoolt, ei saa üldse aru, mida tahetakse või, või kus see infomüra siis nagu tekib.
K07: Kui on kodus kõik kõige heaks ja et ma isegi ütleksin ma võib-olla müüks seda teadmist hea meelega konsultatsiooni näol.
Ainar Ruussaar: Aga võib-olla pole tellija, siis ei suuda ikkagi selgitada, et mida ta tahab ja kas ta tahab nahast pükse või või ma ei tea, villasid põlvikuid või, või et?
K07: Või on siin seesama sama metafoor paras, paras kasutada, mida Heldur juba juba kasuta see seesama elevanti. Et meil on tellija tegija järelevalve, kes kõik on erinevates elevandi otstes ja, ja silitavad kes, kes lonti, kes saba ja, ja kes kes suurt jalga ja, ja leiavad, et vot jah, see nüüd ikka päris ei ole see, mida sa tahad.
Ainar Ruussaar: Suurtes organisatsioonides võib-olla on lahendus see, et, et organisatsioon investeerib oma nii-öelda infotehnoloogilisse ja programmeerimisvõimekusse, ehk siis et et selles samas organisatsioonid, mis sa soovib uut, et infotehnoloogilist lahendust töötavad inimesed, kes seda lahendust hakanud välja töötama, ehk siis õlg õla kõrval kogu aeg nende inimestega, kes peaksid tulevikus kasutama hakkama ja nende peal testima, võib-olla oleks see lahend?
K01: See on nagu seda võib-olla ka võtta, kui me, kui me räägime, et et see kui need protsessid ja funktsioonid peaksid olema selged, no mis siis noh näiteks sellesama sotsiaalkaitseameti puhul peab tähendama seda, et, et kuskil on kirjeldatud, et, et kui ilmub sinna ametisse keegi, kes,
Tahab pensionile minna, et, et siis oleks selge, et, et mismoodi käib talle pensioni arvestamine, et et praegu seal mingi usin proua ajab seadusest järge ja, ja teeb need arvutused ära. Et, et noh, seda, seda võiks teha tarkvara. Et meil on selline kodanik, aga et, et, et see tarkvara suudaks seda teha, et siis, siis peab see olema, kirjeldab samamoodi, peaks olema kirjeldatud, et kuidas nüüd sellesama pensionäri nimi saaks sinna nimekirja.
Et sellele inimesele kaasa pensioni üle kantakse ja selliseid protsesside kirjeldusi on vaja vaja seal kindlasti teha, eks jah, aga kui nende tegemine jäetakse nüüd tarkvara arendajate hooleks, siis see praegu, mis ma rääkisin, on niisugune hästi lihtne näide veel. Et, et kui see jätta nüüd tarkvara arendajate hooleks, siis on mingisugused imelikud tulemused garanteeritud.
K07: Aeg-ajalt siiski riigisüsteemi info infosüsteemi kasutava inimesena ma, ma julgen öelda, et et kõik korrad, kui ma olen pidanud kuhugi riigi süsteemi minema ja sealt midagi tegema, kätte saama või avaldama, on see olnud äärmiselt keeruline ainukesed, äärmiselt keeruline, äärmiselt keeruline äärmiselt ehk siis ainukesed korrad, kui ma, kui ma helistan kliendiinfosse, et aru saada, kuidas ma pean tegema üht või teist asja mingisuguses veebiprogrammis või nii-öelda kasu liideses on need, kui ma pean suhtlema oma riigiga, sest Juuseriks piiri Jens, inglise või, või siis nii-öelda kasutajakogemus on niivõrd keeruline. Et kui sa pead tegema midagi, puudutab konkreetselt sind, sinu igapäevaelu ja sinu mingisugust suhet riigiga, on, on see ära peidetud tuhandete asjade taha ja, ja nad on väga keeruline üles leida või, või siis te lihtsalt ei tööta sel hetkel nii nagu sa tahad. Ja siis tuleb hakata oma arvutist maha installima asju update Dima teha oma noh, millele iganes, igasuguseid vigureid.
Ainar Ruussaar: No suur osa inimesi kasutab neid noh, riigi infosüsteeme, mis on ka tundlikud, ikkagi ilmselt et pigem harva ehk siis annab tõsi, annab digiallkirja ja allkirjastab selle mobiiliga või, või Smart ideega või või ID-kaardiga, noh tuludeklaratsiooni täitmine on minu jaoks, kes ma kes ma ei teeni väga paljudest erinevatest kohtadest väga suuri tulusid, üsna-üsna lihtne ülesanne. Ja nii edasi, et mina ei tea, Madis, millest, millest sa räägid?
K07: No viimane kord, kui ma käisin tookord, siis mis mitte küll ise end enda asju ajamas, aga oli töötukassalehel ja, ja ma üritasin ühel ühe konkreetse inimese CV-d postitada ühe konkreetse potentsiaalse tööandja juurde. See tõesti võttis mul aega rohkem kui kaheksa minutit, mis aastal kaks tuhat üheksateist minu arvates sellistest keskkonnas täiesti lubamatu. Aga vabandage väga, aga, aga tõesti ma praegu mõtlen, millal viimati X-tees näiteks käisin, ma, ma ei mäleta, ma hoidun sellest väga-väga teadlikult. Ma arvan, et kui ma tahaksin praegu minna oma näiteks haiguslugu lugema või, või oma digilugu, siis, siis see võtaks mul ääretult kaua aega, et ma jõuaksin päriselt selle infoni, mida ma, mida ma tahan kätte saada. Sa.
Ainar Ruussaar: Sinu väited on nii intega intigreerivad, et ja iiriteerivad, et ma ilmselt pärast saadet üritan ja üritan mõnda mõnda riigiteenust kasutada proovida, aga noh, lohutuseks võib öelda ja teema lõpetuseks võib öelda, et et noh, tegelikult on Eesti ikka vägagi nutiriik, et kujutage ette, kui juhtuks olukord, et Eestis ei oleks kolm päeva mitte kusagil Eestis ei oleks kolm päeva Internetiühendust või, või mobiililevi, siis ilmselt tekiks ikkagi katastroof, olukord ja nii mõnigi inimene jätaks oma elu kujutanud.
K01: Siia võib veel öelda, et minu meelest on Eestis üle kahe tuhande kahesaja erineva infosüsteemi riigi poole peal, nii et, et siin nagu ilmselt on võimalus ja et, et need kogemused on erinevad ja seda kõigi kõigi nende, kõiki neid meil kellelgi ei õnnestu kasutada vist.
Ainar Ruussaar: Ilmselt nii ta on, aga läheme järgmise teema juurde ja, ja selleks me haridus, eesti keel ja taas viide esmaspäeval peetud president Kalju Loidi kõnele kus president ütles, et Eesti just justkui üldiselt heas haridussüsteemis on, on mõrad ja viitas sellele, et maakoolide lõpetajate konkurentsivõime on suuremate linnade valik koolide õpetajate sõnul kümne aastaga alanenud. Igal noorel Eestis iga igal gümnaasiumi lõpetanud noorele Eestis ei ole võimalik jõuda headesse ülikoolidesse noh juhul ka, kui ei ole vanemate rahakoti tuge või, või juhul, kui, kui nad sõltuvad oma koolihariduses, elukohast noh kõlab, kõlab üsna süngelt, ehk siis oma praeguses töökohas olema ka tõepoolest näinud Ida-Virupiirkondlike põhikoolide lõpetajate hulgas väga erinevat taset, ehk siis
Mida siis nüüd nagu teha see haridus oleks, oleks ühtviisi kvaliteet kvaliteetne. See jutt on, ma arvan, sama vana, kui, kui kooliharidus.
K01: Minu jaoks on see uus info, et, et need maakoolide lõpetajate tase on langenud. Jah, aga muidugi tuleb vist meeles pidada, et, et et suuremas osas ikkagi koolid teevad töö tellija materjalist ehk et see, mis on see laste sotsiaalne taust, see mõjutab kahtlemata ka seda, kuidas koolis hakkama saadakse ja ja nüüd ainult kool üksinda ei ole kindlasti võimeline imed tegema. Ja, ja noh, kui me, kui ma siin nüüd improviseerib, siis, siis võib-olla ehk äkki on nüüd siis selle sama kooli lõpetajate sotsiaalne taust muutunud, aga noh, see on selline improvisatsioon veel korra öelduna.
Ainar Ruussaar: Aga seda sa sotsiaalset tausta ei, muidugi ei saa kool muuta, aga aga ega sotsiaalne kihistumine ei kao ka mitte kuhugi. Ehk siis ehk siis ikkagi on meil ju erinevaid erinevaid perekondi, kus on erinev erinevad võimalused. Noh, kus ka piirkondlikud erinevused tähendavad mingisuguseid noh, probleeme või, või nii edasi, eks, et et noh, seda ei saagi muuta, järelikult see ebaühtlus ikkagi nagu nagu on sisse kirjutatud ühiskonna mudelisse.
K07: Mul puudub selles mõttes kui säärane nii-öelda põllupõllukogemusse, Ainar, mida sina oled saanud nüüd mõne mõne kuu jooksul, aga kas see mahajäämus, millest sa räägid, on keeles või see on kogu haridusvallas?
Ainar Ruussaar: Seal on mitu komponenti, seal on mitu komponenti seal on, osaliselt on see keeles, aga mitte ainult osaliselt on see selles, et mõnedes koolides on, on selgelt tunda olnud, kuidas need õpilased, kes tahavad, ise on innustunud ja neil on endal eesmärk, need on, on hakkama saanud, aga nende kõrval on õpilasi, keda justkui nagu poolenisti läbi veed kellele on paljud asjad andestatud või paljude asjade puhul ka käega lood löödud. Noh, sellest sellest tuleneb ka see ebaühtlus ja ja noh, midagi teha. Noh, ebaühtlus tuleneb ka sellest, et ma näen nüüd igal hommikul päris varahommikul koolimajas õpilasi, kes on seal nelikümmend minutit või viiskümmend minutit enne tundide algust, sellepärast et nad muidu ei pääse sellele selle ühistranspordiga sinna koolimaja või lihtsalt, ehk siis noh, koolipäevad on, on lihtsalt varasemad ja, ja pikemad ja, ja eks seegi kurna
K01: Jah, et noh, see on nagu vältimatu, et mingisugune ebaühtlus on, eks, ja nüüd selleks, et suu suuremat segadust teda, et ei maksa mõelda, et me nüüd peame silmas raha või sissetulekuid, et, et et et koolis väidetavalt saavad paremini hakkama need lapsed, kelle ema on kõrgharidusega või siis vähemalt vanasti oli niimoodi, et, et need, kellel on kodus raamatuid, et et need nendel lastel läheb koolis paremini, aga et, et noh, mis, mis on see kriitiline piir, on see, et, et ühelgi lapsel ei tohiks nüüd olla sellist tupikute, et, et kus tal ei ole võimalust enam edasi minna tööd, et pigem nagu terves selles haridussüsteemis peaks veel sellise umbusklikult vaatama kutsekoolide poole, et, et see nagu tundub, et on vähemalt praktikas selline tupiku koht, kust on nagu väga-väga raske edasi minna, et üksikuid erandeid küll on, aga need on nii üksikud, et kas nendest ikka on nagu mõtet rääkida, et põhikoolidest, ükskõik on ta siis linnas või maal, et seal on nüüd edasi õppima mineku šansid ikka selgelt paremad kui kutsekoolides.
K07: Mina vähemasti enda jaoks olen selle hariduse ja harituse lahti mõtestanud läbi nii-öelda seost ja, ja loogik ka kasutamise. Ja seal ta tuleb minu arvates vähemasti väga selgelt välja inimese inimese intelligentsus, kui hästi ta suudab teha seoseid, kui hästi ta suudab ka loogiliselt asju nii-öelda konteksti panna, kui hästi ta mõistab põhjus-tagajärg suhet. Aga, aga et see kõik saaks toimida, peab olema vundament ja peavad olema mingid väga konkreetsed vundamendikivid, millel see kõik see protsess või need protsessid inimese peas toimivad ja, ja minu arvates selle vundamendi ladumine peaks olema see, mis toimub Põhikoolis, ehk siis selline teinekord võib-olla tuim fakti-fakti õppimine või, või tuim tuupimine, nii nagu me ise seda nimetasime, aga, aga mulle tundub, et sellest ei saa nagu eales loobud.
K01: Kui sa, kui sa räägid, et peab oskama seoseid luua, siis on alati küsimus, et mille vahel see siis neid seoseid lood ja et ehk needsamad faktid ei ähvarda.
Ainar Ruussaar: Nii on, teeme siin väikese pausi ja siis läheme edasi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Ta on hädaline talipäevauudiseid, koduvabariigist.
K06: Madis Kimmel
Ainar Ruussaar: Dormeerits Ainar Ruussaar jätkamas omaette teema on eestikeelsele haridusele üleminek, millest päris palju räägitud viimasel viimastel aastatel viimase kahekümne viie ja viimase kolmekümne aasta jooksul ka ja, ja üldiselt on kõik parlamendierakonnad tänased parlamendierakonnad sellega justkui nagu nõus, aga kui läheb nagu asjaks või kui läheb nagu tegevuseks või vähemalt tegevuste kirjeldamiseks, siis paistavad sellest koosmeelest mõrad. Reformierakond on teinud valitsusest välja jäämise ja opositsiooni kukkumise järel eestikeelsest eestikeelsele haridusele üleminekust ühe oma oma põhilise teema ja ja kolm ja enam aastat tagasi ja ka Reformierakond selles suunas nagu ühtegi sammu ette võtnud. Ja Delfi viitas minu meelest väga nutikalt ühes oma sellenädalases juhtkirjas, et kohalikul tasandil võiks anda Reformierakonnale proovimiseks sellise ülesande, et, et praegu ei keela otseselt miski omavalitsustel eestikeelsele õppele üle minna, et võiksid Tartu näite puhul proovida Keskerakonnaga, kes on tegelikult seda meelt, et.
K07: Ei eestikeelsele õppele tuleb üle minna, küll, aga anna aega.
Ainar Ruussaar: Tra seada veel kakskümmend viis või nelikümmend viis või viiskümmend viis aastat. Nad võiksid tõepoolest Tartus proovida selle eksperimendi teha.
K01: On hea, et muidugi see üleminekujutt on küll tore jah, aga et selles mõttes on Keskerakonnal küll õigus, eks, et et kus on siis need õpetajad? Et, et kus on need õppematerjalid, et selles osas tõepoolest ei ole vist väga paljud tehtud, vähemalt ma ise palja silmaga ei näe seda. Nii et, et kui koalitsioonipoliitikutel on nagu täitsa õigustatud küsimus Reformierakonna suunas, et, et mis te siis tegite, kui te, kui te võimul olite?
K07: Ma mäletan ühte ühte eestikeelsele haridusele üleminekut, kui valitsuses olid nii Isamaa või toona vist IRL kui Reformierakond ja siis oli küll prauhti, et vot nüüd on kõik eestikeelne aka aga seda eestikeelset haridust me nüüd siis näeme, et ei, ei, ei läinud nagu väga palju eesti keelsemakse asi eaga.
Ainar Ruussaar: Kui, kui vaadata koalitsiooni tänast koalitsiooni koalitsioonipoliitikuid, siis noh, nii ka sealse üksmeel on taandunud ka kuhugi, nagu sellisesse. Ehk võib-olla kunagi saab see juhtuma, ehk siis valitsus andis Riigikogule üle ettepaneku eesti keele elujõu arengu ja õppetugevdamiseks ja selle eelnõu kohaselt peab seesama valitsus töötab välja Eesti keele arengukava aastateks kaks tuhat kakskümmend üks kuni kaks tuhat kolmkümmend viis. Et ma pean tunnistama kahte asja, et kui ma kuulen sõna arengukava siis ma muutun ettevaatlikult, ärevaks ja teine, et kui ma kuulen või loen aastaarvu kaks tuhat kolmkümmend viis, mil peaks jõudma mingisuguse tulemuseni, siis ma muutun ka ettevaatlikuks ärevaks ehk Sist. Tegelikult kui me räägime eestikeelsele õppele üleminekust ja sellest, millele Heldur viitas, et kus on õpikut, kus on õppematerjalid, kus on metoodikat siis noh, teeme siis selle viie aastaga ära, teeme midagi, teeme mingisuguse viie aastase programmi, et enamus erakondi välja arvatud Reformierakond kes on nüüd meelt muutnud, enamus erakondi räägivad, jah, see tuleb ära teha. Aga ühtegi tärminit ei ütle, et niipea kui, siis kohe, aga võib-olla aastal kaks tuhat kolmkümmend.
K01: Praegu oleks täitsa paras aeg nüüd suurem hoog sisse anda nende õpetajate ettevalmistamisele sisse nagu kahtlemata nõuab veidikene aega. Jah, aga samas kui ma mõtlen, et kui palju koole on õpilaste puudusel suletud ja, ja noh, kuigi nagu mingisugustest õpetajatest on puudus, siis mängida mingeid õpetajaid, on on ka üle jäämas, et need on just need õpetajad, kes võiksid kas või Ida-Virumaale tulla vene vene kodukeelega lapsi õpetama.
Ainar Ruussaar: Jah noh, igal juhul mina väga loodan, et see valitsus ja opositsioon vähemalt ühes asjas saavad kokkuleppele ja selle eestikeelse haridusega kuidagi edasi liigutakse, sellepärast et ma tõepoolest loodan, et me ei ole olukorras, kus kus meie järeltulijad Madis võib-olla istub veel siin stuudios kahekümne viie aasta pärast, aga minu Helduri järeltulijad ei peaks kuulama, kuidas Madis juhib saadet tõute saatekülalistega ja arutleb selle üle, et kuhu me siis nagu jõudnud oled.
K07: Peaks võib-olla hakkama õpetajaid ette teada, äkki peaks õpetaja ega midagi, aga no mine, sa tea, jah. Kui me vaatame seda protsessi siiamaani, siis hoolimata sellest, kes siin istub kahekümne viie aasta pärast, siis ma millegipärast arvan, et seesama teema umbes samasuguses sõnastuses laual
Ainar Ruussaar: Loodame, et loodame, et vähemalt siis selles saates kõlab eesti keel. Aga taas on räägitud taristu ehitamisest väga valju valitsus on, on seda aga sellenädalasel kinnisel istung või vabandust kabinetiistungil arutanud. Ja jutt käib siis erakapitali kaasamisest teedeehitusprojektidesse, eelkõige siis neljarealistesse maanteedesse Eldur ettevõtjana. Mis peaks olema eraettevõtja huvi, et sellistesse projektidesse üldse ka nagu investeerida või mis peaks olema see riigipoolne garantii eraettevõtjale talt huvi tekiks?
K01: Et mis, mis võib seda huvitavaks teha, on selle lepingu suur maht, pluss siis see, et ma nüüd ei jaga kindlasti seda arvamust, et, et kõik riigiga lepingud on nii tohutult magusad, et, et riik on kohati ikka nagu väga ebamugav ja mõnikord ka nagu lausa sõna murdlik partner, kuigi noh, Eesti riik on pigem nagu selles positiivsemas otsas ja nii et, et et et see seetõttu vähemalt, kui, kui selline asi reaalselt välja pakutakse, siis kindlasti leidub nii investoreid kui ka ettevõtjaid, kes tahaksid riigiga sellest läbi rääkida.
K07: PPP puhul on ju nii-öelda riigi poole pealt räägitud sellest, et, et need projektid saavad korraga kiiremini valmis, aga siis lõpuks nende tasuvus on suurem, sest neid pikkade aastate jooksul kui makstakse kinni, aga mis on see ettevõtjapoolne kasu selles mõttes, et kui, kui suured võivad olla sellise asja kasumimarginaalid näiteks, et kui kui räägitakse, et, et projekti maksumus võib minna kallimaks neliteist kuni kakskümmend protsenti, kui kui riigi poolt ehita tule siis mul on raske uskuda, et kogu selle asja kõik nii-öelda ettevõtja enda
Ainar Ruussaar: No mitmed ettevõtjad on mulle küll öelnud, et kui kasumimarginaal on alla kümne, et siis nagu ei ole tegemist nagu eduka projektiga
K01: No see kasumimarginaal võib-olla et ei ole kõige tähtsam näitaja, teatas, et tähtis on see, kui on siin lepingu pikkus, siis ei, pigem on nagu see, et, et kui sa sinna alla pandud, et millist tootlust saad sa sinna alla pandud rahale ja, ja siis sealt edasi nüüd hakkab seda tulemust mõjutama marginaal jah, aga et nüüd see on nüüd hoopis teine jutt, mida Maanteeameti peadirektor rääkis, et et see läheb nüüd tunduvalt kallimaks. Aga et sealt nüüd vähemalt, et nendest ajakirjanduse referaatidest ei ole päris selge, et, et kuskohalt siis see kallinemine tuleb, et kui palju on siin nüüd see kasumimarginaal, kui palju on siin laenuraha hind, kui palju see, et, et ühe korraga kõik tahavad ehitama hakata. Ja noh, võib-olla veel mingisugused põhjused, nii et nii et, et lihtsalt nüüd erakapitali hinge peale panna seitsmeteist protsendilist kallinemist ma ei oska küll kuidagi seda peaks nagu täpsemalt arvutama, sest tema Priit Saugi ja arvutused olid pärit ikkagi nagu hoopis teisest intressiajast.
Ainar Ruussaar: Just et see valitsus on neljarealiste teede väljaehitamise Tartusse, Pärnusse ja Narva seotud, seadnud üheks prioriteediks ja ja noh, iseenesest ju ju väga-väga äge projekt ja kui neljarealine tee on ehitatud, siis keegi teda tagasi võtta ja küll ta küll ta ka tulevikus kestab. Samas ei ole keegi nagu plaanides otseselt edasi või lükanud või, või võilaualt maha lükanud Rail Balticut ja Saaremaa silda ja ja kusagil ikkagi aeg-ajalt kumab õrnalt läbi ka ka Tallinna-Helsinki merealune tunnel, et kas me siis oleme ühel hetkel olukorras, kus me ehitame teid, tunneleid, sildu ja, ja, ja raudtee taristut, et mis siis nagu saab?
K01: No meile hea on see, et, et ideedest puudu ei ole jah, aga ehitusideed. Aga kas, kas see kõik nüüd jah, tõepoolest ka teoks saab ja see on nüüd küll, aga need noh, võib, võib-olla enne enne jäi veidikene vale mulje, et, et nad kindlasti nüüd see PPP ka ehitatavad objektid on natukene kallimad, aga kui palju me ei tea. Kas jah, aga, et, et et kui, kui nüüd on, mille nimel see lisahind maksta, noh kasvõi näiteks sellepärast, et, et saab asjad kiiremini valmis ja et, et siis siis see ei ole päris saatanast.
Ainar Ruussaar: Jah muidugi, kui me kõiki neid asju toredaid asju peaksime mingisuguse kümne või viieteistkümne aasta jooksul korraga ehitama hakkama, ehk siis teid, Rail Baltica tunnelit ja silda siis on suur küsimus, millele ilmselt praegu vastust ei tea ükski parlamendierakondi, aga mitte mina, kes on need, kes ehitavad ja kust.
K07: Tulevad Helme teab, üritatakse tööjõuna kasutada ukrainlaste asemel Soome läinud eestlasi. Kuigi jah, ega see vastus on vale. Ma arvan, et mõned mõned tublid
K01: Usinad Hiina lapsed meie kooli ei tee ka paha.
Ainar Ruussaar: Selle toreda üleilmastumist toetava mõttega me täna lõpetame. Kohtume taas järgmisel laupäeval.
-: