K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K07: Oh, kuis viha minus.
Ema inimene, mitte ve.
Ta on temast nagu tema.
Seda.
Mõnus.
K03: Ta on tähtajaline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K01: Tere, siin on Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi aga laulis meile Helgi Sallo, Valter Ojakääru operetist maskeraad, Ungrus laulukest vihkan seda meest ja see on nii tänapäevane ja kõlab selle nädala sündmustega kui sellepärast, et Eesti Vabariigi president Kersti Kaljulaid ütles intervjuus mainekale välismaa väljaandele Forin polissi ehk välispoliitika, et ta vihkab ecret nende käitumise pärast ja lisas ta loodab, et dekre lõpetab oma tegevuse peatselt kui ja siis jätkanud nende eest vabandamist. See on selline kõnepruuk, mida me ei ole harjunud kuulama Kadriorust siis ei Lennart Meri, Arnold Rüütli ega Toomas Hendrik Ilvese ajal ja mulle tundub, et see võib-olla mingisugune uus muutus, uus samm sellises meie poliitilises keelepruugis, kas siis niimoodi hakkabki edaspidi olema?
Ainar Ruussaar: President andis selle intervjuu vist suurim poisile umbes kuu aega tagasi, ehk siis see oli midagi midagi niimoodi, enne kui ta ilmus. Ma ei tea, kas hakkab nii olema, siin on kindlasti mõlema poole puhul palju sellist põhjendatud noh, inimlik, solvun, solvumist, sest jah, väga paljud Eesti poliitikud on ju öelnud, et nad on tõepoolest pidanud selgitama ja seletama ja, ja vabandama ja, ja mida kõike tegema. Et vastata küsimustele, mis siis Eestis nüüd toimub? Noh, Kersti Kaljulaid ju tegelikult andis oma kehakeelega mõista oma suhtumist dekresse juba siis, kui valitsust riigi
K02: Kus ametissegi, no mitte ainult kehakeelega ta ikka ma ütleks, et on kasutanud ära tegelikult kõik võimalused, mida tema volitused ette näevad või talle annavad. Ja ka natukene leiutanud võib-olla uusi viise, kuidas välja näidata, ta ei ole rahul sellega, kuidas erakondi selle juhid toimetavad, et et kui seda muidugi intervjuus seda küsimust natukene edasi lugeda, siis see esimene lause võtab küll nagu rabab niimoodi sõnaga heit ehk siis vihkama inglise keeles, aga aga seal edasi ta natukene ikkagi noh, see, see läheb nagu veidi selliseks, mitte pehmemaks, aga ta natuke selgitab, selgitab ka, et mida ta nagu ootab või või mis on millisena ta näeb, et see asi saaks nagu töötada, et ega ta ei ole selline ainult ainult lõhkuv seal. Aga kuigi see avalause on küll selline ikka ikka jah, selline nagu te ütlesite, et pole vist polegi sellist kõnepruuki sealtpoolt nagu kuulnud ja noh, muidugi reaktsioonid olid teiselt poolt ka vastavad. Et seda me ka nägime.
K01: Jah, kahtlemata, et tõepoolest, et et president on ju näidanud oma suhtumist väga selgelt välja, et lahkudes presidendi loosis siis, kui oli ühepäevaministriks olnud Marti Kuusiku ametisse ametisse vannutamine, tulnud ta oma kuulsa sõna, on vaba pusaga sinna riigikogusse. Ja nüüd ma mõtlen selle peale, et kas siis see, mis ta nüüd välja ütleb, et kas see siis lisab nagu midagi uut kõigele sellele, et mida me, mida me juba teame, et mulle tundub, et.
Üks selliseid suuri diskussioone, mis, mida siis maailmas pidevalt peetakse pärast Donald Trumpi ametisse astumist on see, et et kas see, et Trump räägib nii, nagu ta räägib väga selgelt ja tihtipeale ka solvavalt, et kas see on nagu hea või ei ole. Hea, et võiks öelda, et välispoliitikat ja poliitikat üldse on tehtud sellises salakeeles sosistamise salakeeles, millest saavad aru ainult diplomaadid ja poliitikud ja kui tavalised inimesed küsivad, et mis seal siis toimub, et see oligi nagu teie asi, et küll me saame läbirääkimistega laua taga oma asjad korda, Trump on toonud välja sellise teise stiili, et ta põlgab sellist tagatubades sosistamist, mis ei tähenda seda, nagu tal endal tagatuba ei oleks, aga ta tahab nagu avalikult välja tuua ja otse välja tuua. Kõik, mis siis nii-öelda kuskil laual või sahtlis on, et kas me oleme siis jõudnud nagu sinnamaale, et ka ka Eesti Vabariigi president hakkab rääkima samas toonis. Ma mõtlen nüüd, et asi on ju selles, et kui sa oled korra läinud sellise kõneviisi peale, siis kõik see, mis sa edaspidi on juba väga lahja ja lame ja enam ei kõla, et kui sa hakkad korra karjuma, siis sa pead röökima ikka peole.
K02: No aga mulle tundub, et, et siin on nagu üks suur küsimus on ju see, et et kas inimesel nagu saab olla selles mõttes oma arvamus ja kui palju te seda nagu välja tohib öelda, et et see, et kas siin nagu kaks kahtepidi võimalik mõelda üksnes üks lähenemine, mida mulle tundub, et pisut rohkem Eestis praegu kas harrastatakse, on see, et ärme igaks juhuks midagi ütle, et meile see ei meeldi, siis äkki nad nagu on kus või äkki sealt ei tule mingit suuremat pahandust. Ja teine variant on see, kus öeldakse otse vastu, mida arvatakse. Ja siis on muidugi teada, mis sealt ka teiselt poolt noh, tulevad sama teravad reaktsioonid, et kas see kuhugi viib, noh tõesti teha, aga aga noh, ei saa ei saa nagu pahaks panna seda, kui kui keegi leiab, et see minu jaoks on see, mida nad välja ütlevad. Liiga piinlik. Et ma lihtsalt pean sellele reageerima.
Ainar Ruussaar: No vaata, mina olen küll näinud märke sellest sinu poolt viidatud teisele stsenaariumile ehk siis tegelikult ka ka opositsioonis olevalt olevatele erakondadele ja ka võimuliidu erakondadele on paratamatult nagu pealesurutud tud See Ekre retooriline joon ehk siis olla pigem terav, pigem karm, pigem otseütlejad, noh seni on seda väljaspool ecret võib-olla kõige rohkem avalikkuses tähelepanu pälvinud Jürgen Ligi, erinevad erinevad väljaastumised, aga nüüd on, nüüd on samasuguseid teravaid noote isegi omavalitsusliidu partnerite vastu. Nüüd ju mitmed keskerakondlased kui ka Isamaa püüab olla oma oma väljaütlemistes pigem lühidalt konkreetne lühiLühidalt eraLühidalt emotsionaalne.
K02: Kusjuures on huvitav see, et ses sõna otsekohesus on saanud kuidagi sellise tähenduse, et see tähendabki sellist, et ah, ära nüüd siin solvu, solvu, et ma sind nagu solvasin, et ma lihtsalt tulin, otsekohene.
Ainar Ruussaar: Ma ütlesin, et meil on ülikool, kus tugevad hobused
K02: Tegelikult see sõna ju ei tähenda seda, et otsekohesus ei võrdu kuidagi ebaviisakuse, võis olla isegi see tähendab see lihtsalt, et sa ei keeruta, vaid ütled välja, mida sa arvad, aga niimoodi, et sa noh, inimesel on ju kõige omasem inimesele omane iseloomuomadused, empaatiavõime. Et sa nagu saad aru, mida, kui suudad ennast panna teise inimese kingadesse, mida ta tunneb, kui sa talle midagi ütled. Ja otsekohesus ei tähenda seda, et sa nagu haavad teist, nii nagu siin on mõned poliitikud teinud.
Ainar Ruussaar: No riigipea vastuseis, vastasseis valitsusega ei ole ju midagi uut, tõsi ta ei ole võtnud, võib olla selliseid selliseid lingvistilisi vorme nagu, nagu nüüd Hekre ja, ja riigipea vahel, aga üheksakümmend neli jaanuaris tekkis ju president Lennart Meri ja, ja peaminister Mart Laari juhitud Isamaa valitsuse vahel. Noh, täitsa terav, terav vastasseis. Mida siis kuu aega hiljem Meri oma oma Eesti aastapäeva kõnes nimetas sõnadega tule taevas appi. Mis läks ka käibele ju ja käib siiamaani. Kolmkümmend neli, eks ole, kui Eestis algas vaikne ajastu, siis läks tollane riigipea Konstantin Päts koos oma liitlastega väga selgelt ja väga räigelt jõu vastu, mille populaarsus oli kuu varem toimunud kohalikel valimistel üksteist protsenti ja kes saavutasid kolme või nelja, kui mu mälu mind ei peta, suuremas linnavolikogus enamus vapsid siis. Ja Eestist sai diktatuuririik, noh, leebemad vormid, eks ole, või olid, olid, pärinesid Toomas Hendrik Ilvese ajast, te mäletate vastasseisuajakirjanduse ja, ja presidendi vahel millest läks käibele sõnatyntla. Eks neid ole varemgi.
K02: No mulle lihtsalt nagu eesti keele ka nagu lähemalt seotud inimesena, mulle nagu kuidagi meeldib, kui öeldakse vähem otse nagu natukene rohkem nagu seda diplomaatilist liblikate keelt, et No tule taevas appi, on pigem liblika. Pigem on jah, aga mis on lihtsalt nagu ilus, kui inimene leiab viise, kuidas, kuidas on mõtet otsekohest mõtet väljendada nagu huvitavalt ja niimoodi, et sa ei pea kellelegi lahetama lahtise peopesaga.
K01: Kui see oli see, mida tihtipeale nimetatakse otse kohesuseks või aususeks ja mida mõned inimesed nimetavad rämeduseks, tuleks vaadata psühholoogiliselt. Et see, mida siis taolises kontekstis ja ma, ma ei, ma nüüd pean pigem silmas siis Riigikogu erakondi, aga mitte mitte presidenti. Et see otseütlemine viitab hoopistükkis vähesele sotsialiseerumisel, jah, et see näitab inimese oskamatust või soovimatust, et võtta omaks ühiskonnas heaks kiidetud norme ja kõneleda sellisel viisil nagu viisakad inimesed on kokku leppinud omavahel kõneleda. Ja sellepärast tuleb see, et kui sa satud seal kuskil poe taga mingisuguse mehega kokku, kes on räme, ropendab ja igatepidi ebameeldiv esitatavad, miks, miks sa niimoodi nagu teed siis täpselt, aga ma olengi selline otsekohene. Ei, see ei ole otsekohesus, on selline teatud sorti infon, tiilsus soovimatus, oskamatus kohandada ennast ühiskondlike normidega, et inimene ei ole nagu mingis mõttes täiskasvanu, teine võimalus on see, et võetakse endale juba, mida, poliitiku puhul võib öelda, et võetakse endale selline roll täiesti teadlikult, et inimene on sisemiselt sotsialiseerumine täiskasvanud aga selleks, et siis vabaneda sellest nende normide nõudmisest, ta lihtsalt teeb sellise näo, et ma olen nüüd selline, et ma olen otsekohene, räme, aga tegelikult ta püüab. Noh, ütleme kuidas öelda kahuriga varblast tulistamine.
K02: Aga aga otsekohesuse nii-öelda otsekohesuse skaalal, kuhu see, kuhu me siis Kalju Laidi avalause selle intervjuus nagu paigutama, et.
K01: Mul on selle kohta ka eksakene. See oli nüüd teooria, aga mul on selline hüpotees, et kui me vaatame seda poliitilist diskussiooni, mis Eestis toimub, siis me ju tegelikult näeme, et ainukene kõneisik, kes on järgi jäänud üldse kogu kogu poliitilise väljakul, on Mart Helme, teiste hääli ei ole enam üldse kuulda. Martin Helme on ka vihjanud Väga vagaseks Jüri Ratase, sest ma hakkasin mõtlema, millal ma viimati lugesin pealkirja, mis mainib Jüri Ratast või midagi, mis ta teeb, et neid ka üldse enam ei ole. Et kui on poliitika, siis on ainult Mart Helme ja noh, tema ütlused on sellised väga värvikad. Nüüd see tähendab seda, et meil on see poliitilise diskussiooni areen või välison tõesti nii-öelda tasakaalust väljas, et on ainult üks hääl. No selge on see, et kaua selline asi ei saa ise kesta. Nüüd kui me mõtleme, et peaks olema nagu vastuhääl, et tekiks tasakaal, siis kõige loogilisem oleks mõelda, et see võiks olla Kaja Kallas. Aga Kaja Kallas võib-olla tüübilt ei sobi selleks selliseks inimeseks ja peale selle ta on ju avalikult öelnud, et et Reformierakonna senine taktika ka võib-olla pika aja peale muutub see üldse strateegiaks, et taktika on see, et nad ootavad, kuni siis vaenlase laip alla jagu allajõge neist mööda mööda ujub, need kuni Hegri kuidagi ära kõrbeb ja siis nad asuvad ise asja kallale, aga nüüd mulle hakkas tunduma, et äkki just nimelt on president võtnud endale ta tahab asuda siis nii-öelda ekri vastasleeri liidrikohale tõmbub tule enda peale, et aitäh ütelda tule enda peale, ta tahab nagu kõneleda. Et esindada kõiki neid, kes tahaksid vastu kõneleda ja teistmoodi kõnelda, aga sa ei saa teha sosinal ja seda ei saadud seda antud juhul, kui teine pool juba karjub, sa ei saa teda seda teha sosinal või viisakate lausetega, et see lihtsalt selleks, et sinu sõnumit ma märgatakse sellises Medijaltiseerunud ühiskonnas sa pead samamoodi röökima ja mis, ja lõppude lõpuks, mis võib-olla poleks üldse nii halb mõte, et me saaksime selle poliitilise välja, on mingisugust tasakaalu tagasi. Et oleksid kaks kõva häält, meil on erinevat sorti autoriteedid on veel taga ja nad saaksid omavahel siis noh, kuidas öelda niimoodi röökides diskussiooni pidada või teineteise peale karjuda.
Ainar Ruussaar: Ma ei ole, et ma ei ole kindel, et see nagu tasakaalu tagasi toob, et kui me vaatame noh sinu poolt mainitud poliitiku positsiooni tegemist on ikkagi Eesti Vabariigi siseministriga, siseminister on igas riigis väga oluline persoon, siis noh, tegemist ei ole lihtsalt poliitiku valimiseelse noh, valimiseelsete kõnedega kusagil rahvakogunemistel kultuurimajadeks tegemist on Eesti siseministri keelekasutusega, noh, Jaak Aabi Likud karjatused. Rein Raud rikkus ära ülikooli noh, sellised noh, ütleme erakordselt värvikad väljaütlemised Eesti siseministri suust.
K02: Selles mõttes on huvitav, kuidas see vastasseis, kus meil on nüüd niimoodi meelega niimoodi kujundatud, et ma ikkagi võib-olla veidi jääks selle juurde, et see on presidendi poolt natuke tule enda peale võtmine, et et Helmetel ei jää praegusel juhul ju üle muud kui vaielda inimesega, kes on poliitikute poolt nagunii-öelda ametisse valitud keda ei ole rahvas valinud ja mis annab nagu teistel erakondadel võimalus ja sellest natukene kõrval olla ja president võib-olla ta on juba arvestanud sellega, et ta ei kavatse teiseks ametiajaks kandideerida ja kasutab ära kõik, mis siit jäänud on nii-öelda võtma. Ta põletab selle silla ikka nagu lõpuni viimseni maha. Et seda me ei tea, aga selles mõttes on see vastasseis, näeb huvitav välja, et ta veidi nagu annab ruumi nendele erakondadele, kes, kes ei taha võib-olla niimoodi karjuda.
Ainar Ruussaar: No ju see presidendi otsevalimise seaduseelnõu potsatab jälle Riigikogu saali.
K02: No iga niisugune arvamus, ma arvan, tõstab seda tõenäo, tõstab seda.
Ainar Ruussaar: Tõenäosust, iseasi kui tõenäoline on sellise seaduse vastuvõtmine maa. Ma olen nõus ja jagan neid arvamusi, kes leiavad, et selle presidendi otsevalimise puhul on, on ühiskonna ees väga palju suuri ohte, eriti praeguses sellises ebastabiilses. No see on ja neurootilise solvuga.
K01: See iseenesest küsimus siis nende, nii nii helme kui kaljule legitiimsusest on ju väga huvitav, et kellel on siis rohkem legitiimsust, et Helme on läbinud valimised ja, ja tema erakond on saanud suure portsu hääl ja, ja nad on vähemasti oma hääletugevuse poolest juhtiv osa selles kolmikliidus. President Kaljulaid mitteformaalset siis niisugune häälte kogumise, enese promomise enese tutvustamise protsessi läbinud, et me seda, et kuna need eelmised presidendivalimised jooksid erinevate erakondade omavahelise kemplemise tõttu jooksid suhteliselt liiva, siis selleks, et riigiga või jääks täiesti häbisse. Rahvas niigi juba naeris siis Riigikogu vanematekodu ja Eiki Nestori eest eestvõtmisel siis leidis. No ütleme, kui me toome siin paralleeli võib-olla Euroopa Komisjoni juhi valimistel leidis siis oma Eesti Ursula, Ursula von leideni ja ühe päevaga või paari päevaga, siis tekkis uus kandidaat, mis sai siis selle kõrge juhi ametikoha. Nii et ega ei ole minu meelest üldse selgeks vaieldud ka arutatud ka seda, et kui suur selline nagu legitiimsus sellise valiku taga on kui kõik teised presidendikandidaadid, et alates seal Siim Kallasest ja, ja Marina Kaljurannast ja ka Mart Helme ja kõik teised, kes sellest masinast läbi käisid, hääletamas masinast läbi käisid. Nemad said oma sellise nii-öelda numbri, said kätte. Aitäh, aga president Kaljulaid.
K02: No formaalselt võiks vastukaaluks öelda, et tegelikult nii valijakogus olnud kohalike volikogude esindajad kui ka Riigikogu liikmed on ju sellesama rahva poolt valitud, et võib-olla Kalju Raidile on neid tasandeid, kuidas ta ametisse sai nagu rohkem, et et Helme on saanud ametisse nii-öelda otsesemat teed pidi. Aga põhimõtteliselt on inimeste poolt valitud inimesed valinud ikkagi selle presidendi, kes meil on.
Ainar Ruussaar: Nojah ja seadus reguleerib, et see on ikkagi legitiimne või see, see on see.
K02: Jah, aga kellel on kehtiv, kelle võimu nii-öelda kausikene seal vajutab teise alla või tõstab üles, seda on ja seda ma ei tea, seda peab keegi. Teine.
K01: Ja no huvitav on see, et mis siis nagu edasi saab, et kas selline nagu diskussioon hakkabki nagu kestma või jätkuma siis samasugusel hääletoonil ja samasuguse kõvaduse üle keeramisega selle pärast. Ega Mart Helme Kaiu jätnud, et et kui pärast kaljule intervjuu ilmumist, siis ta vastas talle tavapärase retoorikaga jälle, mida te kõigest kõigest sellest arvu ja soovitas ka Kaljulaiul presidendi kohalt tagasi astuda.
Ainar Ruussaar: Madisson Hekre saadik Euroopa Parlamendis samamoodi.
K01: Just et no mina jah, et ükskõik millised need poliitikute omavahelised siis sellised läbisaamised on või ei ole, aga lõppkokkuvõttes midagi head üldisele sellisele poliitilisele meeleolu sellest siiski ei ole, mulle mulle ausalt öeldes üldse ei meeldi ka see, et selliseid asju viiakse välja välismeediasse, kus Eesti kohta on siis sellised pealkirjad nagu selles samas foorin polis siis, mis kuulub siis Washington Posti kontserni Est Eesti võitleb valitud rassistide vastu. Et kahtlemata siin ajakirjanduslikus mõttes on huvitav see, et et kui panin politsei ütleb, et meil on valitsuses on rassistid, siis väga tore oleks muidugi ka nagu öelda, et millele tuginedes seda kõike öeldakse pealis rassistlikud seisukohad ja väljaütlemised Eestis on teatavasti seadusega rangelt reglementeeritud, nii et et kas nüüd, kas siis ikka on niimoodi, et meil on kohe rassistid valitud valitsus?
Ainar Ruussaar: Ma ei läheks seda libedat teed ja, ja ei püüa, ei ütleks, et keegi viib teadlikult Eestist mõjukas välismeediasse välja teemasid tegelikult on ikkagi niimoodi, et mõjukad välismaised kanalid BBC, CNN, New York Times poliitiku foorim polissi ja nii edasi ja nii edasi, on ääretult tähelepanelikult jälginud viimastel aastatel seda, mis toimub Ungaris, Poolas nüüd ka Eestis. Ja, ja need riigid või nende riikide poliitika on saanud palju-palju rohkem tähelepanu kui noh, ma tohin su neli kuud tagasi.
K01: Daily meelde tuletada need väljaanded tegutsevad riigis, mille president on Donald Trump. Et selles mõttes kõik need väljaanded pikalt kuude, võib-olla aastate kaupa olid surmkindlalt veendunud selles, et toona trampis mitte mingisugust president ei saa, et järgmine president on Hillary Clinton ja nad on äärmiselt nagu teravasse sellises vastasseisus oma oma riigi presidendiga. Nii et selles mõttes noh, kuidas öelda, et nüüd, kui välismaised väljaanded tahaksite ajada asju korda mingites teistes riikides ja noh, nagu kuidagi suunda mudida sinnapoole, et maailmas on nüüd asjaks, oleksid asjad korras, siis peab ütlema, et nad küll oma riigis täiesti nagu haledalt ebaõnnestusid selle tegevusega, ega ka nüüd püüavad nagu asju korda ajada ka teistest.
Ainar Ruussaar: Nojah, ega, ega seal neil neil see korda ajamine ei õnnestu, sest noh, kõigis nendes riikides on ikkagi kehtiv demokraatlik põhiseaduse noh need mehhanismid, kuidas võib-olla mõned sellised poliitilised jõud, kes noh, üllatavat esile kerkivad, need mehhanismid on, on ikkagi kõigis nendes riikides sarnased ja täiesti demokraatlikud, seaduslikud.
K01: See on nii ja selles samas samas Forient politseiloos on siiski kirjutatud muuhulgas ka seda, et väga kahekümne kolmes Euroopa Liidu kahekümne kaheksast liikmesriigist koos Suurbritanniaga on siis parempoolsed ja euroskeptilised erakonnad esindatud kahekümne kolmes ja viimased valimised, kus siis sellised tulemused selgelt näha olid, olid siis Soomes, Hispaanias, Eestis ja see lugu on siis nagu Eestis. Ja see näitab nüüd minu meelest seda, et see kui, et see on protsess, mis hõlmab Ameerika Ühendriike, hõlmab Euroopat, see on mingisugune laine, mis oma mõju avaldab, et häädmistega, et ma vihkan neid, see oli nagu mingisugune väljapääs, et see on mingisuguse suure poliitilise muudatuse noh, nagu väljendus, kuhu see viib ja mis on selle tagajärjed, seda me kõik ei tea, aga üks asi minu meelest on täitsa selge, et nagu hõigete ja hüüatust, ega see olukord ei muutu, et me pigem tuleks nagu aru saada, et kuhu see tee üldse viib nii Euroopat kui Ameerikat ja mis võivad olla selle tulemused ja mida me sellest kõigest peaksime arvama ja mida tegema?
Ainar Ruussaar: Vihje juhatust, aga muidugi see ei muutu, ehk siis kõik sellised protsessid muutuvad või toimivad ju läbi mingisuguste teiste hoobade, on selleks siis siis lihtsamale valijate kihile määratud loosungid veel lubadused, majanduslik areng, ehk siis, kui läheb hästi, siis läheb hästi, kui läheb halvasti, siis tekib rahulolematus ja ja loomulikult kõikvõimalikud konfliktid või konfliktide ohud, ehk siis, kui siinsamas Euroopas peaks tekkima mingisugune Euroopa-sisene konflikt siis ka see on väga-väga suur ohumärk, aga ilmselt kallutab seda poliitilist kaalu kaalukaussi ühele või teisele poole.
K01: Ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K01: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Siseministeerium tõi avalikkuse, et seadusemuudatuse ja sellega pannakse suurem kohustus ja vastutus nendele ettevõtetele, kas kasutavad lühiajaliselt võõrtööjõud seda lühiajalist võõrtööjõudu, kes peamiselt möllab, siis meie ehitustel ja ehitussektoril läheb praegu väga hästi, seda on kindlasti igaüks, võib näha, et isegi selles majas, kus mina elan, üks elavad ühes korteris Valgevene ehitustöölised, kes suurema osa ajast veedavad küll oma autos, mis neil on maja ette pargitud, seal nad joovad kohvi ja, ja räägivad oma sugulastega telefoni teel. Ja ega ma sõitsin läbi Õismäe autoga paar päeva tagasi ja siis bussi pealt tulid inimesed ja läksid üle üle vöötraja. Siis ma nägin kuut meest, kes nägid täpselt ühtemoodi välja ja ma sain aru, et need ongi need lühiajalised võõrtöölised jälle. Need olid selliste lühikeseks saetud peadega niisugune nagu füüsilise töö tegijate nägudega näha oli, et nad oleks, et nad on tulnud kuskilt mujalt, et kui oleks üheksakümnendat aastat, siis ma oleksin jõudnud. Need tüübid on otse osalemast või Rummust tulnud just värskelt välja saanud. Aga nüüd ma sain aru, et need on inimesed, kes töötavad kuskil meie ehitustel ja teevad selliseid lihtsamaid sorti töid ja neid on siis ikka väga palju. Ja nüüd on siis siseminister Mart Helme loonud plaani, et siis karmistada nende lühiajaliselt Eestis töötavate välismaalaste palkamist ja see põhjendus, mis ta siis ette toop, on see, et tihtipeale need firmad, mis mis vahendavad renditööjõudu, ei maksa korralikult makse ja kõik raha, mis need töölised töötavad, läheb Eestist välja, aga siia jää, mitte midagi.
Ainar Ruussaar: Ja tegelikult ei ole Eesti riigil praeguses olukorras ka kontrolli selle üle milline on palga suhe nende sissetoodud renditöölist ja noh, näiteks Eesti tööjõu vahel, et siin tekib võtta ma tean, et siin on juba tekkinud ebameeldiv surve. Paar ettevõtjat on mulle öelnud, et, et tema eestlastest töötajad on väga tigedad selle peale, et ukrainlased tahavad saada lihtsalt vähem palka ja see tekitab ju kui ettevõtjale ka palgasurve, aga tõepoolest kõige rohkem neid noh, nii-öelda ajutist ajutisi tööjõu esindajaid on meil saabunud Ukrainast ja kui viisteist tuhat eks nende arv ju ju ka muutub, aga see on, see on märk.
K01: Aga peale selle veel Usbekistanist ligi kolmsada, Venemaalt ligi seitsesada valge või must, üle tuhande natukene ja Moldovast umbes kuussada seitsekümmend ja sel nädalal oli, oli üks uudis, oli Soomest, Soomes oli selline lugu, et Liisi, mis mitusada Usbekist pärit töötajad saadeti välja, kuna selgelt kuni kuna selgus, et need ametitõendid, mis neil olid siis oma nagu tööoskuste kohta. Et need ametitõendid oli väljastanud üks tööstuskool või kutsekool, mis lõpetas oma tegevuse juba kakskümmend kuus aastat tagasi. Et tegu oli puhta võltsika või võltsinguga ja tegelased saadeti kõik välja.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga see on tegelikult üks pisike osa kogu sellest suurest Euroopat, mitte ainult Euroopat, kogu maailma puudutavast migratsiooniprobleemist ja ja lõppeval nädalal oli ka, oli ka Eesti ja Soome siseministrite kohtumisel, tuli pärast kohtumist tuli välja, et, et noh nende poliitikute ehk siis Soomes on siseminister roheliste parteist, Marie, Oi salu. Ja Eestist siis EKRE esimees, et suhtumine migratsiooni on totaalselt erinev, aga, aga ega siin lahenduste teatagi, et, et Soome pigem on seda meelt, et need, kes tõesti on põhjendatult abi, vajavad põgenenud siis sõja eest tagakiusamise eest. Et neid tuleks kvoodi alusel ikkagi Euroopas vastu võtta, Euroopa peaks neid aitama. Eesti siseministri sõnul peaks pigem üritama võidelda nende lähtekohtade põhjustega, et miks need inimesed nagu tulevad, see on väga keeruline ehk kui kui ikkagi Iraan, Iraanis, Iraagis käib kodusõda, eks ole, ja sealt tulvab põgenike Euroopa suunas siis siis kuidas sa sellel algpõhjusega võitleb või kuidas sa võitled algpõhjusega Aafrikas, kus on noh, tõesti kliimapõgenikke sõjapõgenike lihtsalt majanduspõgenik, et, et noh, Aafrikasse raha suunata on väga keeruline ja seal ilmselt turumajandust õpetada mõnes riigis on veel keeruline.
K01: Ja kas nende lühiajaline tööjõud on nagu absoluutselt teine?
K02: Kui Eestisse nagu lähemale tulla, siis ongi küsimus on ju selles, et lõpuks, et kes siis nagu ehitab, et mina tahaks näha, võib-olla ma olen kellelegi mõne idee näha mingit sellist arvutust, et ütleme, kui selline mingi keskmine, praegune kortermaja, kui selle ehitavad renditööjõud enam enamjaolt renditööjõu baasil ja, või siis näiteks need inimesed, kes ütleme, Soomest ehitajaid, kes tagasi pöörduvad ja nad oleksid nõus, mis rahaga nad oleksid nõus siin Eestis sellistesse ehitama. Et mis see korteri hinnavaheks teeks näiteks, et kas kas Eesti inimene on tegelikult valmis või võimeline maksma kinni selle vahel?
K01: See ei olene nende töötajad, noh mingil määral ka ostuhinna määrab ära turg, mitte töötaja, aga turg.
K02: Ma selle, kelle, mis, mis raha eest ollakse valmis ehitama. Et teine küsimus, mis mulle iseenesest meeldis, oli ühe asjaosalise mõttekäik sellest, et meie sisserändekvoot ametlik on ju tegelikult väga pisike. Et mida, mida?
K01: See on valitsuse kehtestatud piirarv tuhat kolmsada viisteist inimest täitus juba jaanuari alul.
K02: Ütlesin, et täitus juba jaanuari alguses varem varasematel aastatel, see kolis iga kuue kuuga ettepoole, et küll oli seal mais-aprillis ja nüüd on ta siis juba jaanuari jõudnud, et et ühelt poolt me ei luba siia inimesi ehitama tulla, kes tahaksid siin tööd teha. Ja siis me hakkame näiteks keemiaga ära. Ma ei, ma üldse ei ütle, et need skeemid head on. Aga lõpuks tekib ju küsimus, et kes siis.
K01: Ei no vaata, see minu meelest see point on siin, selles, et kui sa palkad seaduslikult välismaalase, siis sa pead talle maksma seda keskmist palka, mis on meil siis tead kes vähemalt Eesti keskmist brutopalka, mis on siis praegu tuhat kolmsada kümme eurot mis tähendab seda, et selle pealt peab tööandja maksma oma tööandja maksud ära Eesti Eesti Vabariigile, nii, nüüd renditööjõufirmade skeemidega saab aga sellest nõudest kõrvale hiilida, mis tähendab seda, et Eesti Vabariigil jäävad osamaksed lihtsalt saamata, see raha läheb kõik Eestist välja, et kas me nagu oleme sellega nõus, et okei, et siin käivad inimesed Usbekist Ukrainast ja Venemaalt poolt, et nad teevad tööd, saadavad siit raha koju, aga Eesti Vabariiki nad kasutavad küll kogu seda meie infrastruktuur ja käivad tänavatel ja nii edasi ja nii edasi ja ja, ja aga meie, nende pealt mingisugust maks ei saa, et minu meelest see jälle on nagu vale, et kui on võimalus luua, et tuleb nagu sellises maksude nõudmises, tuleb luua kord, et samamoodi nagu meie kõik, keegi siin ei pääse maksudest ja peame neid maksma, et minu meelest peavad maksma kindlasti ka kõik need, aga need renditöötaja võtteid on tihtipeale sellised, mis ongi nagu skeemi peale üles ehitatud, et neil mingisugust reaalset nagu tegevust üldse ei toimu ja siin on nüüd huvitavad ja siis nelja määrati siis firmadele, kes seda uut regulatsiooni hakkavad murravad või rikuvad, siis saab teha kuni kuuekümne nelja tuhande euro suuruse sunni ja sunniraha, mis on nagu ehituses nii-öelda väikestele alltöövõtjatele väga suurfirmaga, mis on huvitav, on see, et et Tööandjate Keskliidus või ehitusettevõtjate liidu tegevjuht Indrek Petersoni seisukohad on väga põnevad ja, ja minu meelest täitsa naljakad. Ta ütleb niimoodi, et et välistööjõudu kasutava ettevõtte kohustus tööjõudu kontrollid on ebaproportsionaalne ja sellega peaks tegema riikidel, mis paneb mind nagu mitte ainult kulma, vaid ka kõrve kõrvu liigutama, et mis mõttes, et kui ehitusettevõtja palkab endale siis töölised ja siis nende tausta peaks riik kontrollima. Ja tema teine ettepanek on see, et probleemi lahendamiseks tuleb kas lasta ettevõtteid ligi seaduslikule välistööjõule ehk muuta elamislubade saamine lihtsamaks. Et noh, ma ei ole nagu päris sellega ka nõus, ma saan aru, et ehitusettevõtja seisab ainult nagu oma leivatüki eest ja ütleb, et las riik ise kontrollib ja üleüldse las me siis võtame neid, keda riik on juba kontrollinud vabalt ja nii palju, kui me tahame, aga minu meelest see ei ole nagu hea süsteem, ma arvan, et selline nagu tegevus võiks viia noh, ütleme mingisuguse ühiskondliku rahutuseni või noh, kes on nagu Venemaa lähiajalugu uurinud, siis see, kuidas kuidas Moskvas näiteks oli, oli sadu tuhandeid, et ehitajaid ja mida see nagu kohalikes elanikes hakkas tekitama, mis nagu tundeid, et ma arvan, et see võib-olla ei ole tore
Ainar Ruussaar: No eks riik ole tegelikult kontrollinud ka ja aeg-ajalt ju me oleme uudisvoos näinud selliseid viiksatavaid nupukesi, kus jälle ühes ettevõttes töötanud inimestel ei olnud ette näidata töölepinguid. Ehk siis mille alusel nad töötasid ja mille alusel neile maksti, kui neil ei ole kehtivat töölepingut. Järelikult maksti neile vähemalt kolmandik sulas. Et mitte öelda kogu palk sulas. Tegelikult on siin probleem olemas jah, ja noh, ma ei kujutanud ette riigi võimekust kontrollida. PPA kontrollib nüüd terve rea kontrolli ka ka seda, kas on luba ehitustel, jah, jah, just töötada Maksu ja Tolliamet kontrollib, kas on töölepingud ja kuidas makstakse inimestele palka ja, ja kui, kui palju on tasutud maksud. Noh, aga kui me vaatame, et see mass, keda loetlesime, on läheneb sinna kahekümnele tuhandele kahekümnele tuhandele, siis ilmselt on seda ka väga keeruline. Noh, öelda riigile, et kontrollige nüüd ainult teie, et on olemas ka mingisugune ettevõtja vastutus, et kui sa tegutsed Eestis oled, oled Eestis tegutsev ettevõte, maksad Eestile makse, siis tossab, see on, see on ka sinu nagu ärieetikast lähtuvalt, sa käitud nagu, nagu aus.
K02: Sellega ma olen täiesti nõus, et et ei saa kõike lükata riigi kaela, mis lõpuks ju tekitaks niisuguse olukorra, kus need nagu tegutseda võid, sellepärast et kogu vastutus on ka ajast ära lükatud ja riik peab selle kõigega tegelema. Aga minu jaoks ikkagi on, on see küsimus püsti, et et kui, kas, kas need sunnirahad on nagu selline tänapäevane meede, et võib-olla mingil määral on. Aga noh, elu on näidanud, et küll leitakse uued skeemid ja ega need majad ei ole kunagi ehitamata jäänud. Et kõige olulisem on selle juures see, et, et ei kannataks. Ma arvan, noh, peale makstud maksude kõrval, siis ütleme oluline probleem on see, et ei kannataks nende siis leidsid kvaliteet. Et need oleksid asjad, mida valmis ehitatakse, lõpuks oleksid kvaliteetsed ja ohutud.
Ainar Ruussaar: No vot, see on nüüd täiesti ilmselgelt nagu oluline riigi funktsioone teha ehitusjärelevalvet ja, ja ma saan aru, et sellega tegeletakse päris päris tõhusalt, aga tõepoolest, ega ega nii on, et noh ega riik ei ole võimeline, jäi peagi ilmselt kontrollima kõiki eluvaldkondi, noh ma, ma, ma, ma olen näinud viimastel nädalatel, kuidas noh endiselt müüakse suuremates kogustes salakaupa, endiselt levivat mingisugused piraat. Või nagu Charles Tühirand kaardil oleva raha eest osta ja mille kaudu on võimalik vaadata kanaleid, mida tegelikult ametlikult ei edastata või, või noh, mis ei ole mille, mille puhul mille vaatamiseks ei pea liituma mõne kohaliku telekomi ja, ja nii edasi ja nii edasi.
K01: Ja selle selle ehituse lõpetuseks veel seda, et see sunniraha kuuskümmend neli tuhat, et kuna see regulatsioon hakkab puudutama, siis tegelikult ainult alltöövõtjaid või alltöövõtja, alltöövõtjad, peatöövõtjad see ei puuduta, selle pärast ehitusel on tänav tänapäeval jagatud nii peenelt, kõik osadeks, kogu see asi siis tähendab seda, et need alltöövõtjad võivad olla mingisugused sellised firmad, kus on kaks, kolm, viis meest osanikeks või nii ja kui neile kukub kaela kuuskümmend neli tuhat eurot seda trahvi, siis see võib selle firma pankrot, nii et tegelikult see summa on tehtud nii suur, et oht kaotada oma Business ja jääda võlgadesse, on täiesti reaalne, nii et vaatama ka, aga vaatame kas ja hakkab ka siis tuge, läheb tulemusi andma ja mis sellest kõigest saab, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K01: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. See nädal tõi palju kooliuudised ja need uudised ei olnud üldse toredad, kuigi lapsed saavad rahulikult puhata, juhtub igasuguseid asju, mis meelt rõõmsaks idee. Kanepi kooli direktori saaga on olnud Postimehe vaatluse all juba terve nädala kus selle kooli õpetajad kinnitavad et direktor neid tööalaselt ahistab ja sunnib oma sugulaste lastele panema paremaid hindeid ja kui õpetajad sellega nõus ei ole, siis need lihtsalt surutakse nurka või vähendatakse nende nende töö hulka ja sunnitakse muutma lepingut, mis viib siis selleni, et tohutult suur õpetajate vahetumine on ja Sillamäel juhtus nii, et kümne aastane poiss võttis kiusamise tõttu oma elu, mis on tõesti kohutav juhtum. Haridusminister Reps on andnud sel teemal pikki ja põhjalikke intervjuusid ja kõige selle juures on muidugi üks asi, on selge, te olete kõike, kõike, me uurime ja kõiges loata selgusele jõuda, aga ütleb, et kiireid lahendusi kuskil ei ole ja, ja tõenäoliselt see on ka nii, et ühe-kahe päevaga või isegi nädalaga nendes asjades selgusele jõuaks.
K02: Ja nüüd on selles kanepi juhtumise, et et võib-olla on jäänud natukene nagu mulje, et, et siin on tegu selline, selline nii-öelda väidetavalt olukorraga, et noh, nii palju kui mina tean, kuna ma ise ka Postimehes töötanud, siis tegelikult ikkagi sõna sõna vastu olukord otseselt ei ole, sest et Postimehe loo kirjutanud Postimehe ajakirjanik Kadri Kuul pakun ka näinud neid kirju, millega direktor on õpetajaid nagu mõjutanud, hindeid muutma ja on on olnud ju ka tänases lehes on meil lugu sellest, kuidas eelmises koolis oli samal samal direktoril palju probleeme sarnaseid probleeme, nii et ma ei oskagi nagu kuidagi kõlab nagunii uskumatult, kui see lood nagu loed loost detaile, kuidas soovi kohaselt mitte käitunud õpetajat sõidutatakse bussiga psühholoogi juurde.
K01: Ja et mitte metsa
Ega siis?
Ainar Ruussaar: Ebaeetilisi inimesi ilmselt võib, võib leida absoluutselt igalt elualalt, paraku nii, nii see on, sõltub lihtsalt, kui suur on nende protsent kogu selle eluaja Eskvala inimeste hulgas, et mina, mina küll olen kohanud hoopis nagu vastupidist meenutasin seda kanepit koolijuhtumit lugedes oma kooliaega ja ma olen hiljem siit ja sealt ka ka tõepoolest kuulnud seda, et tegelikult on need lapsed või need noored, kelle ema või isa töötab samas koolis tegelikult hoopis suurema surve ja pinge all, sest neile pööratakse suuremat tähelepanu ning nende sotsiaalne kontroll, nii-öelda koolisisene, sotsiaalne kontroll ka õpilaste endi poolt on nende suhtes väga palju suurem, ehk siis tegelikult ta on, on, on nemad palju-palju palju suurem pinge. Ma mäletan oma keskkooli ajast muide paari oma klassikaaslast kelle vanemad olid kooliga seotud ja neil oli neil tekkis aeg-ajalt pingeolukorda.
K02: No mina mäletan ka
Ainar Ruussaar: Torkas, et no mis sul viga?
K02: Ma mäletan sama asja, kuna olen ka väiksest Vändra gümnaasiumi lõpetanud, siis seal oli mitu, minu klassis oli kaks või kolm õpetaja last, üks klassijuhataja, laps ja kooli peale oli muidugi rohkem, et jah, see on nagu kõigel nagu tutt, tuttav olukord, et see on hästi keeruline, on ilmselt sellega nagu toime tulla mõlemalt poolt, kuidas hoida seda nagunii-öelda objektiivsust aga ütleme, niipalju kui sellest loost näha on, siis seal nagu ei ei, väga palju selle üle võib-olla juurelnud ja mis minu arust on nagu kõige suurem probleem, on see ikkagi see väikeste kohtade mure, et et õpetajad tundub ju sellist lugu lugeda, kuidas nii kaua kannata siukseid asju välja ja noh, nagu nagu teada, teada on saanud siis viis õpetajat ja kannatanu tähendab viie aasta jooksul kakskümmend kuus õpetajat ei kannatanud seda välja. Aga ikkagi mure on see, et kui ma sealt ära tulema kellelegi räägi, mis siis edasi saab.
Ainar Ruussaar: Ja, ja, ja mure on ka palju pragmaatilisem, ehk siis väikesest kohast, kus sul on ilmselt mingisugune elamine, mis ilmselt on sinu oma, kus võib-olla on sinu juured noh, mitu-mitu põlvkonda sealt ära tulemine ei ole kerge otsus, need on, need on väga keerulised otsused. Muidugi lõppkokkuvõttes vastutab juht, eks ja ja sel nädalal seal, nende juhtumitega seoses on kerkinud üles ka ka nii-öelda see kooli juhtkonna lepingute tähtaja või mittetähtaja teema. Mina olen siin küll seda meelt, et tegelikult kõigi
Noh, vähegi tipus olevate juhtide lepingud peaksid olema tähtaeg tõepoolest.
K01: Mailis Reps oma intervjuus Postimees ütleb ka, et võtab selle küsimuse üles, et kas koolijuhtide tööleping peaksite olema tähtajaliselt või tähtajatult, et nad on olnud tähtajalised, praegu olnud kümme aastat olnud tähtajatud. Ja Reps ütleb, et võib-olla oleks selline rotatsioon ehk taas tähtajaliste lepingute kasutusele võtmine huvitava hea, et mina toota, toetan küll neid tähtajalisi lepinguid väga sellepärast, et kool on selline pisik, gene väikesüsteem. Et ta ei ole väga avatud, et õpetajatele ja kooli juhatusel on hästi suured volitused ja tavaliselt läheb kõik väga hästi, aga võib minna ka nii, et, et hästi ei lähe. Ja selles mõttes on sellisest noh, nagu lukustanud situatsioonist on kindlasti väga raske ja, ja vaevaline välja tulla, kui on teada, et üks inimene seal lihtsalt on ju on ju on ju on ju on nii, et selles mõttes ma olen selle poolt, et koolijuhid võiksid olla tähtajaliste lepingutega, kui ta, nad, kui nad on head, et siis kohalik omavalitsus nad uuesti sinna kinnitab, aga see, et kuidas aidata neid konkreetseid õpetajaid, seal kanepi koolised Reps ütleb intervjuus selle peale et homseks ei oska ma küll ühtegi lahendust välja pakkuda, ka lohutuseks on see, et meil on õpetajaid kogu aeg igal pool vaja. No see oli nüüd ausalt öeldes mitte mingisugune lohutus, et et minu meelest haridusministeerium peaks palju nagu nobedamalt tõsisemalt tegelema selle asja, kui vähemasti andma märku ja mitte ütleme nii, et oh noh, ühesõnaga läks teil kehvasti, et vaadake, et, aga noh, ühesõnaga, et minge minge Jõhvi või Sillamäele, et seal on eesti keele õpetajad kuskil vaja. Mingeid asjatuid.
K02: Ja eriti kui tegelikult ministeerium minu teada teadis ju probleemist esimene esimene reaktsioon oli, et õpetajate poole pöörduge siis sinna töö vaidlusesse või kuhugi sinna sinna suunda, et oma oma murega, et nüüd, kui ajakirjanduses sellega tegelenud, on selgunud, et tegelikult on ministeeriumi seal ka üht-teist uurida.
Ainar Ruussaar: No ega see nii lihtne ei ole, nagu sa, Priit ütlesid, et, et koolijuhid ja õpetajad on üsna suurte volitustega, et tegelikult ikkagi ei ole, et need raamid, milles nad peavad tegutsema, on, on, on ikkagi väga selged, ehk siis kõik see, mis kogu selle tegevuse alus ja kogu selle hindamise alus peab olema ju ise õppejõuna, tead, peab olema mõlemale poolele väga mõistetav, kooli puhul veel ka kolmandale poolele, ehk siis lapsevanematel ehk siis seal ei saa omasoodu omasoodu käituda, aga direktor, kas on legend ja ta saab legend või kas ta oli, ta ei ole legend ja temast ei saa legendi selles mõttes neid tähtajalisi töölepinguid ja peaks nagu üldse kartma, et kui, kui sa oled edukas, kui see paistab silma, kui sa oled aktiivne uisukoolis, on kõik nii palju korras, kui vähegi saab koolis korras olla siis järgmised viis aastat järgmist viis aastat kandideeriaga.
K01: Ja see, mis toimus Sillamäel, kus kümne aastane poiss omal endalt elu võttis, see on noh, see on nii traagiline, et see lihtsalt on, on raske sel teemal ka rääkida. Aga paistab, et nii nagu selle Kanepi juhtumi puhul ka, et siin neid signaale oli palju ja neid signaale oli, oli kohalikus koolis neid oli naabrid, del neid oli Norra politseil ja kõigil ja vanemad püüdsid midagi teha. Ja kõige kurvem on see, et kes siis kõik kõigest sellest hoolimata ei suudeta seda ühte noort elu hoida, et noh väga keeruline, need asjad on kindlasti väga keerulised ja, ja ja aga mulle tundub, et kui lähtuda sellest, mida sa, Urmas enne ütlesid, et kui on inimestel veel kriipsugi rohkem empaatiat ja võtta natukene aega, et tegeleda teiste inimeste probleemidega, et siis saab kindlasti elusid säästa. Aga siinkohal peame oma tänase saate lõpetamata elemendid kuulamise eest ja kohtume taas nädala pärast.
-: