K08: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Ta oli tulnud siia rääkima, et ta oli ainult kehakeel, mida ma ei sillega rääkida, võtan jope, tellitakse peale, sina kätta.
K09: Et läbi seinatööde mõõdetud päike, pidev loomine ning arendamine, ägenenud vendadele väljamine.
K04: Tore, kas pole siin tooni, tõstab vererõhku ja ma kuulsin linna pealt troopika, et su vänta panna, mulle lookleb, mis seal ikka hakkab pihta, Poin, et tups pistma ja ma lihtsalt ääri-veeri tühjad, et ma olen väga üle piiri nagu. Väike saatan, keera ümberkorraldusi, las ma vaatan äkki skoori siis olles plaat on Rootsi kruiis kuuks kaotanud päevade reas ei ole eales olnud lähedal Musta Täku Tall omada kaardi, ma olen Jänedal, kuid hommikuti asju muuta ei saa, pole lähedalt poole poole lähedal, aga ta ei tulnud siia rääkima. Ja kui olidki, siis ainuke ja keeles, mida ma ei viitsi väga rääkida, võtan jope, tellin takso peale, siin aga.
K09: Rinnapumba, nii et käid läbi kandnud siin on täheldatud päike, midagi, midagi, mida ta kindla peale väljaminek Kuskil Kuremaal ukse taga.
K06: Põlvini mudas tõesti üks päkapikul vahetada õli, nii lubasid panin otsetee pesulasse püsivaha pesu, lisaleotusküljed, karbid ja põhigi puha. Avaldan Sulle saladuskatte, kui läbisõidul ja saad võtmed kätte puhul. Tõdes ilu kõrvadesse nagu vilemees iga koduriiulis maa hõbevalge kile sees. Eks jutt oli ilus nagu kehalisest järel ees täiuslik ja lõhnagussidel vees basinud lohust läksin kisselli ja kui panengi, siis siis sellise üleni šanelli sulajäätis sinu südamesse voolas kun päiksest, mis saigi investor Toomas su aja eest vabaks, ma nõus oleks palka. Kas läksin jälle üle piiri palgaval?
K10: Ta on tähtajaline talipäevauudiseid koduvabariigist.
Ainar Ruussaar: Pere on laupäev ja keskpäev ja Keskpäevatunni aeg Tallinna stuudios Madis Kimmel, Urmas Jaagant ja Ainar Ruussaar. Mis seal ikka, hakkab pihta mõmises meile Nublu iseloomustades seda ajajärku, mis nüüd pihta hakkab ja kui sa räägid, siis ainult kehakeeles, sest meil on sada viha vaba päeva. President Kersti Kaljulaid kiitis heaks valitsuse koosseisu vestlusest mõnede ministritega ja pidas kõne parlamendi sajandal sünnipäeval ja see selles kõnes oli minu meelest täiesti otseselt viidad uut Ekre süvariigiteooriale, sest president ütles minu meelest väga ilusasti, et Eesti riiki ei juhita mitte kusagilt mujalt kui siit saalist ehk siis Riigikogu saalist ainult Riigikogu saalist ja, ja kui keegi väidab, et Eesti riiki juhitakse kusagilt mujalt, siis ta hiilib parlamendisaadikuna oma vastuvastutusest kõrvale. Minu meelest kuldsed ja väga lihtsad ja väga-väga-väga ilusad sõnad.
K05: Ja ma arvan, et president tahtis juba ju mitmete varasemate sõnavõttudega ande selliseid viiteid oma nagu võimupiirides, et et mis, mis tema nagu arvamus sellest kujunenud olukorrast on, et kui mäletame Riigikogu avaistungil peetud kõnet samamoodi, sealt võis lugeda välja, viib teid Ekre teemal teemadele ja siis piimafarmi külastus selliselt üsna reljeefselt ja hästi väljamängitud, et et eks samamoodi nende ministrite ju nii-öelda küllakutsumine, kov, kohvitamine nendega, et samamoodi ega tal ju muid võimalusi nagu näidata ta või nagu, kas siis nagu rahustada või näidata, et et tema poolt on see olukord, nagu on tehtud nagunii palju, kui võimalik. Et inimesed nagu mõistaksid, mis siis, nagu parasjagu toimub, et ta on kõik need võimalused ju praktiliselt ära kasutanud.
Ainar Ruussaar: Saab siis näha, kas, kas siseminister Mart Helme peab oma presidendi kohtumise järel ajakirjandusele öeldut tõsiseltvõetavaks, et kui ta, ta vaatab kõik eelarved üle. Ja kui süvariiki ei eksisteeri, siis ta ütleb, et jah ma eksisin.
K02: See süvariik või inglise keeles on ta ju tuletatud originaalis on ta tyypsteit on selline väga filmilik, väga sarjali kui nähtus. See, selle juured on kusagil noh, umbes seal, kus Ameerikas tapeti president Kennedy et kes siis ikkagi selle taga on, kas see oli CIA või FBI, kes ise seda uuris, kas, kas selle taga on Castro mehed või Nõukogude Liit ja, ja kindlasti on kusagil valitsuse kõrgemates ešeloni des mis tegutseb hoopiski kusagil tagatubades, see teadmine olemas ja see, see, see, see analoog on, on üritatud Eestisse üle tuua, see on, on jätkunud kümnete aastate vältel popkultuuris ja, ja nüüd on ta tulnud ka Eestisse kuidagi. Aga kui, kui ma jälgin seda, mismoodi Di Eesti poliitikud eelkõige Martin ja Mart Helme on süvariigist rääkinud, siis mulle tundub, et mida lähemale nad ise võimule liiguvad, seda väiksemaks jääb see Süvari. Nõnda, võib-olla või, või, või õigemini liigub süvariik nagu edasi. Et kui, kui kunagi mõlema mehe suust oli kuulda seda, et noh, et Eestis valitseb süvariik, et on kapo ja, ja infoagentuuri see selline suur võim ja, ja nemad otsustavad, vaatavad, käsevad, käsevad ja lasevad siis nüüd, kui endal on jalg ukse vahel sisse süvariiki, liikus Eestist edasi, Euroopa Liit? Jaa, jaa. Jutt jutt liikus üsna kiiresti selle peale, et ei, et noh, Eesti süvariik on ikkagi see, mida Euroopa Liidust ja NATO-st liigute oli. Nii-öelda siis juhitakse. Et, et kui, kui uks nagu või kui jalg järgmise ukse vahele läheb, küll siis Süvari, kes läheb kuhugi järgmisesse tuppa, et see süvariik on selline noh, selline nähtamatu asi, mida, mida rukkilillega mehed taga
Ainar Ruussaar: Nende mõistes on see süvariik tõepoolest nähtamatu, mina, mina olen süvariigis elanud. Tõsi küll siis oli, ma olin noorem, lumi oli valgem, rohi oli rohelisem, aga süvariik oli ikka Mägas ja asi ause, see oli, see oli topeltriik, see oli, see oli selgelt see topelt valitsev nomenklatuur tegutses no hoopis teistel alustel ja teise loogika, et selles mõttes mina manitseksin küll kõiki, kes seda süvariigi terminid, kas tõsiselt kuidagi võtavad ettevaatlikkusele, et, et süvariik on liiga tõsine asi, et seda niimoodi otseselt kuidagi tänasesse Eestisse üle kanda, ehkki poliitilises retoorikas on ta muidugi täiesti toimiv asi. Aga.
K05: Me ei saa olla sada protsenti kindlad, et, et see Mart Helme antud üsna selline huvitav lubadus, et ta tunnistab siis, et seda ei ole olemas, kui, kui te sellele tõestuse saab, noh, seda tööstust on võimalik otsida ka näiteks neli aastat. Et ega see ei pea tähendama, et ta nüüd nädalaga on veendunud, et tõepoolest seda pole, et ma ei usu, et see veel niipea seest retoorikast ära kaob. Ekre või vähemalt võib-olla ministritel küll, aga, aga ütleme nende väljaannetes, mis tegutsevad nende oma valijaskonnale. Ma ei usu, et see nii ruttu kaob, sellepärast et see on neile vajalik.
K02: Ma arvan, et siin uues valitsuses on väga huvitav jälgida ka seda, kuidas kuidas ja kellele anud takse riigisaladuse luba. Ehk siis uued tulijad poliitikas ja, ja me teame ju seda, et veel täna ametisolev valitsus, kes, kes nüüd pidas oma viimased istungid ja tõenäoliselt on, on kabinetid tühjaks kolitud, et esmaspäeval saaksid uued inimesed peale tulla. Seal oli päris mitu ministrit, kellel ei antudki riigisaladuseloori ning kahjuks ka taodelda täpselt ei taha. Ehk siis ma arvan, et see on üks huvitav asi, millal me, me võiksime pilku peal hoida. Poliitiliselt valitud minister ei pea, ei pea ilm.
Ainar Ruussaar: Tingimata riigisaladuse luba omama, noh aga me eeldame, et näiteks siseministri ikkagi nagu või võiks, see võiks luba olla, et noh, mina ise eemale siseministeeriumi kaudu liigub ka väga palju selliseid dokumente, millel ei ole lihtsalt see tühine AK tempel, mis ei tähenda sisuliselt mitte midagi, aga millel on ikkagi riigisaladuse tempel peale, et ma ei kujuta ette, kui näiteks või näiteks siseminister peaks kolm korda päevas nõupidamisteruumist lahkuma või või, või, või liiguvad mingid ümbrik kud temast mööda, kuna, kuna ta ei tohi neid neid neid avada, et ma ma seda olukorda kujutatud.
K02: Mina väidan, et kui läheb hästi, mina ei kujuta ette ka seda olukorda või noh, tegelikult me teame seda olukorda, kus rahandusministril ei ole riigisaladus, raba, aga ometi me elasime selle valitsuse ajal, aga, aga noh, ka minu minu jaoks näiteks see olukord on üsna nagu ebaloogiline, et kuidas, kuidas saab olla. Noh, aga nad olid.
Ainar Ruussaar: Niisiis on president Kaljulaid tegi valitsust heaks kiites ka avalduse ja kutsus üles kõiki poliitikuid kõiki inimesi, kes on harjunud kas Internetis, tänaval või muul moel viha ja mõistmatust külvama üles sajale viha vabapäevale. Noh, ei möödunud tundigi, kui vaatasin vähemasti mõnedel internetti lehekülgedel mida, mille, mille varjus toimetavad siis rahvuskonservatiivid, oli viha, nii et küll ja veel.
Ilus ilus loosung, sada viha vaba päeva, aga noh, tänases maailmas ei toimi see ilmselt ei Eestis, ei Ameerika Ühendriikides ega kusagil mujalgi.
K05: Naljakas on üldse, et selliseid asju peab kuidagi välja deklareerima, et oleme nüüd nii kenad ja ärme vihka või et ärme ärme avaldame sellist halba. Ma tean, halb, halb halvustavaid mõtteid teiste inimeste kohta, et see peaks olema ju täiesti elementaarne, et aga, aga on, me oleme nagu jõudnud asjadega nii kaugele, et Eesti president peab seda nagu meelde tuletama, et kas me oleksime nii, Kulla paide, saaksime sada päeva ilma, aga noh, selgus jah, et vist ei läinud tundigi, et selles mõttes on muidugi kurb, et et ju sellega ollakse nagu ära harjunud, eks sellel on, et see internet teeb siin nagu nagu omad ju, ma ei tea, ma ei mäleta peast, kus president mainis kõnes eraldi ära ka, et internetis jääb üks toimeoliga. Mositeerivused.
Ainar Ruussaar: Kutsun üles poliitikuid, kutsun üles kõiki, kes harjunud kas internetis, tänaval või muul moel viha ja mõistmatust külvab järgima seda sada viha, vaba päev otsa. Viha mõiste on jälle jälle selline, see on nii segane, segane mõiste, et iseenesest on eesti keeles sõna pyha ju lihtne. Ja, ja noh, kui, kui sa, kui sa lapsele ütled, et ma olen väga vihane, siis ta saab ilmselt väga üheselt aru, mida see tähendab. Aga ka nüüd selles avalikus ruumis ja poliitikasse viha mõiste on. Ma ei oskagi sellele seda, seda kuidagi iseloomustada, et viha alla võib liigitada väga-väga palju nagu erinevaid nähtusi, solvanguid aga ka, aga ka kriitikat, aga ka näiteks noh, ma ei tea, mul viha alla võib võib liigitada või halvemal juhul ka mingisuguse fakti kontrollijaid, kui kui näiteks ajakirjanik ütleb, et poliitik X valetas, öeldes seda arvu, mis ei vasta tõele. Noh, et tuleb siia üks koma kolm miljonit põgenikku, eks ole. Et, et see ei ole füüsiliselt võimalik. Et poliitik, eks siis noh, siis siis võib ka seda tõlgendada vihapursked, mis, mis minu meelest ei ole vihane.
K05: Ja mulle tundub, et seda kasutavad ära nagu kõik, kes, kellele see nagu noh, vähegi võimalik on, et, et nii nii kriitika alla langenud kui ka kriitika tegijad kõik osapooled võtavad seda nii-öelda võimalusena näidata, et mitte, et mitte vastata kriitikale on ju lihtne lihtne öelda, et ta lihtsalt mainis, et ei meeldi talle, ta vihkab mind ja ongi kõik, et ma ei pea siin midagi hakkama seletama. Jah.
K02: Õhtu lõpuks on, olen ma sellel seisukohal, et argumendi vastu saab, saab ainult argumendiga ja see viha on, on minu jaoks midagi sellist, mis noh, selles avalikus diskussioonis kuidagi libiseb näppude vahelt ära esimesel sekundil ma ei saa aru, mida sellega öeldakse, ma, ma tõesti ei mõista, kes, kes vihkab, keda vihkab ja kuidas vihkab ja, ja, ja kas nüüd vihkab siis see inimene, kes justkui viha õhutav või õhutab viha see, kes säädist teiste inimeste viha õhutamises, et see, see kõik, ka minu jaoks selline segaja segane pudru ja kapsad, millest on noh, väga keeruline kuidagi? Pärisid.
Ainar Ruussaar: Kinni seda segast ja pudru ja kapsaid on meie ümber väga palju, kuulame ära reklaami ja siis räägime segasest, pudrust ja kapsastest edasi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K10: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
Ainar Ruussaar: Madis Kimmel, Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar, jätkamas Keskpäevatundi Emor tegi uuringu ja selgitas rahva armust uutele ministritele, küsides siis kes sobivad ministriteks, kes ei sobi ministriteks ja selgitas välja ka seda, et keda siis teatakse rohkem ja keda teatakse vähem.
Kõige rohkem selle küsitluse järgi sobib siis ametisse kaitseminister Jüri Luik kuuskümmend protsenti, Tõnis Lukas viiskümmend kuus protsenti, Mailis Reps viiskümmend viis protsenti. Noh, loogiline, et need on tuntud inimesed, nad on kõik ka kakskümmend ja enam aastat olnud Eesti tipp-poliitikas või vähemasti Eesti elus väga-väga nähtavad, väga aktiivsed. Ja on ka loomulik, et maaeluminister Mart Järvikut, väliskaubandus ja IT-ministrit, Martti kuusikut ja keskkonnaministrite vene kokka tuntakse palju vähem sinna kümme protsenti ja alla selle ütlesid, et, et nad sobiksid ministriks mis on ka ülinaljakas, et viiskümmend kaheksa protsenti Di arvas, et Martin Helme ei sobi ministriks ja viiskümmend kolm protsenti, et Mart Helme ei sobi. Ja, ja Jüri Ratas oli seal kusagil peaministrina keskel, et kolmkümmend seitse protsenti arvas, et ta ei sobi üldse peaministriks, nelikümmend neli protsenti arvas, et ta et ta sobib, et see siin siin siin tekkis minu jaoks nagu natuke natuke segadust selles küsitluses, et, et kre, kes oli valimistel ikkagi ülimalt populaarne, said nüüd sellise noh, mittesobivuse ministri templi endale külge.
K05: Ma arvan seda mittesobivust või veidi tõlgendada ka sinna kolmandasse tulpa, ehk siis ei tunne inimest, et tõenäoliselt enne mingil määral kattuvad, sest et noh, kuidas ongi võimalik üldse hinnata inimesi, keda nii-öelda laiem avalik, kus ei ole poliitikas tegutsemas üldse näinud, et kui sealt mõned inimesed on kohalikus poliitikas olnud mingil määral pildil siis laiemalt ei teata ju tõesti nende tööst midagi ja kui sa seda ei tea, siis eksi Miku võib-olla väike kahtlus, et kas ta ikka sobib sellesse ametisse.
Ainar Ruussaar: Noh, ei tea kategooriasse küll märgiti ikkagi suuresti just nimelt Martti kuusikud, nüüd ilmselt teatakse teda rohkem, millest me hakkame kohe rääkima. Riina Solmanit rahvastikuministrit, keskkonnaministrit, Renee koka, muide mis on, mis on nagu naljakas, et ma vaatasin eraldi sellest uuringust mitte-eestlaste vastanute arvamusi ja siis mitte-eestlased nimetasid, et neile väga hästi sobivat Reps, ratas, aas aga kohe üldse mitte ei sobi mõlemad helmed ja, ja Reinsalu mis on ka mõneti loogiline, jätab, jättes Elmet Kõrbaraga, noh, Reinsalu on ju see inimene, kes on rääkinud Venemaalt, et okupatsioonikahjude nõudmisest ja kõigest sellest, mis võib olla riivab osa mitte-eestlastest siin elab elavate inimeste noh, nagu tundeid. Ehkki ma ei tea, miks peaks.
K05: Ja mulle tundub, et siin võib, siin on kindlasti ka hästi palju emotsiooni sees, et võib-olla ütleme, kui sult küsitakse, et mis sa arvad, kas Reinsalu sobivama ametisse või mitte, võib-olla sul oli, kohe ei tulegi meelde kõik need et okupatsioonikahjud või muude või mingit head asjad, mis ta teinud on, lihtsalt mingisugune kuvand, mis on kujunenud inimesest, et mõnele see sobib, mõnele mitte, mida tõenäoliselt, mida selline reljeef on inimene, seda, seda Polodiseerivamaid arvamusi ta kindlasti ka tekitavaid, et kas, kas ta meeldib või, või lihtsalt ei meeldi, kas ta sobib sellesse ametisse seega või ei sobi, et et kindlasti on siin ka sellist erakond Likud toetuse piiri, mis siit läbi jookseb, et et vist ei ole. Raske ette kujutada, et Reformierakonna toetajad leiavad, et Jüri Ratas kindlasti ei sobi peaministriks, et see seejärelamet talle sobib.
Ainar Ruussaar: Ei, seda muidugi, aga ministrite siis veel rääkida, siis noh, eks need vähemtuntud uued ministrid, eks nad peavad ennast tõestama ja, ja see ongi nii niisama lihtne, et kas nad tõestavad ennast ministrina kui tugeva isiksusena, kas nad suudavad meeskonda juhtida või hakkab meeskond neid juhtima? No Reinsalu puhul on väga paljud erinevad inimesed mulle rääkinud, et Reinsalu juhib maja, mitte majajuhi Reinsalu ehk siis teatavat ärevust on Islandi väljakul praegu nagu tunda sellest sellest majast möödudes, sellepärast et noh, Välisministeerium paljuski minu meelest olnud selline koht, kus teatavate osakonnad juhivad ikkagi nagu iseennast kus on töid, toimib süvariik.
See on see, ma arvan, et sa oma, ma arvan, et sa pead ütlema, et see oli nali.
K02: See oli nali ja igaks juhuks tõesti head, see oli nali, aga kuigi vaata, see on võimalik kontekstist välja rebida, nii et on, on võimalik teha, lõige on, on aga see selleks. Urmas Reinsalul on see kolmas ministriportfell, eks ole, justiitsminister ja, ja kaitseminister on, on ta olnud. Ma, ma ei ole teinud küll tabelit, et kui, kui palju vaid milline, milline nii-öelda edetabel erinevate poliitikute näol see, et kui palju nad on erinevaid ministriportfell omal ühes või teises valitsuses, siis omanud aga kolm ministrit, et ma arvan, see on juba päris hea tulemus, selles vorm selles nimega on muidugi ja kõik on kõikvõimsad ministri absoluutselt et tuntud või, või tundmatuse koha pealt ta on, on kindlasti ju ütleme, ajakirjaniku ajakirjanikele ja, ja ka poliitringkondadele on, on kindlasti. Riina Solm on ju tuntud või, või tuttav nimi ja, ja nägu suuremale laiemale avalikkusele noh või võib-olla mitte, aga ma arvan, et tema tema nägu on siiski rohkem teada ja, ja nimi kui näiteks Tanel Kiik, kes, kes on kindlasti üks nendest ministritest, keda teab ajakirjanik ja, ja Kedad ja poliitilises ringkonnas liikuv inimene väga hästi. Jüri Ratas oli tegelikult Tanel Kiik, jah, jah, nii nii on öeldud, et tõepoolest, et, et kõik need sõnad justkui, mida Jüri Ratas on avalikult öelnud, eriti peaministri rollis mitte siis võib-olla nii väga Keskerakonna juhi rollis on on olnud Tanel kiigi sõnad, et mis nüüd edasi saab? Mina ajakirjanikuna töötades nägin ka teda kui sellist väga tugevat, et kuidas see väljend on juhe, eks ole, kes, kes on nõunik ja, ja kellel pole tõesti ühes või teises intervjuu situatsioonis ka peaminister, ütles Stopp ja, ja läks tema juurde ja tuli tagasi Steitmendiga, et mis nüüd saab, see, see on kindlasti väga huvitav tav jälgimine ja kuidas Tanel Kiik ise hakkab ministrina selles uues vees ujuma? See saab kindlasti põnev olema. Ekre koha pealt on, on jälle see, et muidu väga niisugune tore, et rivi ja et viiest ministrist nelja nime nimi, nime tüvi on mart. Martin mart Marti ja üks Reneesised. Ja nende tundmatute nägude puhul on see, et meil on olnud neli-viis Ekre nägu, keda me teame ja nüüd on justkui päike sinna tuppa lastud ja, ja me hakkame tutvuma uute inimestega, mis, mis, mis kindlasti on, on tore, sest me saame, saame teada. Kes on need inimesed, kelle me oleme valinud ja kes on need, kes hakkavad meie riiki, juhtis.
Ainar Ruussaar: Absoluutselt, ja, ja, ja noh see, et me neid inimesi ei tunne, ei tähenda, et nad ei peaks oma tööga hakkama saama soluutsel tuletan teile meelde sõbrad Urmas ja Madis, et kunagi kunagi olid teie ka erinevalt praegusest üsna tundmatud ajakirjanikud. Praegu olete te tuntud kuulsad, et siiamaani piis piisavalt tundmatud, elab elu, elu läheb oma rada ja, ja elu on inimeste enda kättusega. Aga noh, lähme pattude juurde või andeksandmise juurde. Aprill on selline andeksandmise kuu ja, ja president kutsus üles mitte vihkama, et.
K02: Ja hakkab, kas esmaspäevast hakkab siis lugema sada päeva valitsusele kui, kui see ministrid on nii-öelda riigikogu ees lõplikult ametisse, seda klassikalist sadat päeva sellele.
Ainar Ruussaar: Valitsusele muidugi Jalta ja seda valitsus ise ka joote, seda klassikalist kriitikavaba sada päeva, ma arvan, et juba esmaspäevast hakkab, hakkab see traditsiooniline sada päeva käima hoopis teises rütmis. Ja, ja tohutu kriitikameel olla, aga aga tõepoolest neljandal märtsil juhtus Rakveres selline luba lugu. Et uus minister Kuusik sõitis viiekümne kilomeetri alas kiirusega seitsekümmend neli kilomeetrit tunnis. Politsei pidas ta kinni. Kui politseiauto kinni peab, siis alati tuleb ka puhuda. Ja poliitiku enda väitel puhus ta null koma neliteist promilli. Noh, mis on, mis on selgelt kvalifitseeritav siis nagu jääknähuna või, või noh, ühe äsja joodud õlle, noh.
Ta ei olnud siis ministrikandidaat. Tõsi, ta oli valimistel oma häälesaagi saanud, see oli kohe valimisele ööle järgneb päev. Noh, ma ei tea, kust, kust näeb, kust me selle piiri veame, kui kuidas saaks noh, poliitikule andestada või mitte andestada mingisuguste pattudest. Seda on ju varemgi juhtunud, eks ole. Kohe meenub Ken-Marti Vaher, kes minu meelest oli, olid võidusõitja korduvvõidusõitja. Meenuvad mõlemad Isa ja poeg Tarandit, meenub Kristiina Ojuland, meenub värskematest juhtumitest Jaak Aab, kes on nüüd minister? Noh?
K05: Minul minule tundub, et see piir jookseb väga selge ja kindla koha pealt. See piir jookseb sellest, kuidas inimene ise reageerib või seda juhtumit, kus siis kommenteerib, selgitab ja mida ta ütleb, et mulle tundub, et selle koha peal on see Otto on see piir, mitte asi ole promillides kolm kilomeetrit tunnis vaid mingil määral ikkagi ka selles, mismoodi inimene, kas ta üritab seda, need on maha varjata, üritab ta seda kergemaks rääkida, üritab ta selgitada, et siin midagi väga hullu ei olnudki ja ma ei olnud tol hetkel üldse kandidaati, oli üldse noh, mis iganes. Laupäev, et sellest ma aru, ma arvan, sõltub omajagu või kuidas, kuidas avalikkus esiteks selle uudise vastu võtab ja selle põhjalt ju paljuski sõltub ka mismoodi reageerivad nagu inimese nii öelda poliitilised ülemused sellele. Et ehkki muidugi ma ma täitsa mõistan, et ega ei ole noh.
Ainar Ruussaar: Tegu on ju tegu, eks, et tegu on tegu jah, et, et ega ega ma arvan, et sa ülehindad natuke kommunikatsiooni, et kui kuulus rahvussportlane jääb dopinguga vahele, siis ilmselt ja see on tõestatav. Siis ilmselt noh, ükskõik kui palju see endale ise tuhka pähe raputada või ennast õigustab, et, et vaadake, mis Venemaal toimub, eks, et seal on kõik kogu aeg on silm, silm on nagu virvendab, eks kui sa suusarajal oled. Nii et noh, sellest ainult ei sõltu, et et ma, ma olen, ma olen nõus, et me ei saa või vedada seda piiri, et, et et noh, Austrias on null koma kaks promilli vist vist nagu ametlikult lubatud. Et üks õlu ja kohe rooli, eks meil on nulltolerants, mis minu meelest on väga õige õige riigi poliitikat, seda piiri on väga raske vedada, et noh, et kui sa, kui sa kahepromillise joobega vahele jäänud poliitikuna või, või ületad kiirust kakskümmend ja rohkem kilomeetrit tunnis, et siis siis tuleb sind lehma laiaks lüüa. Aga alla selle vääritsa nagu andestust juhul kui sa noh, ise ka vabandad ja, ja silmanurgast pisara poetada, et noh, seda piiri ongi väga-väga-väga raske vedada, aga aga noh, nulltolerants aitab kaasa sellele, et keegi ei hakka kedagi vihkama.
K02: Jaak Aab jäi vahele siis, kui ta oli juba ministri ja viiekümne alas kiirusega seitsekümmend kolm kilomeetrit tunnis ja, ja promille oli null koma kakskümmend kaheksa ehk siis pisut-pisut vähem kiirust aga rohkem promille, nii et eks nad saavad omavahel nüüd uues valitsuses arutada asja, aga jagab toona kohe vist, kui ma õigesti mäletan, ei tulnud sellega avalikkuse ette, oleks peaaegu kuu mööda, eks ju, et niikaua kui asja menetleti, siis ta tuli, ütles, et nii sõbrad, see on ikkagi halvasti ja, ja nüüd ta on tagasi.
Ma ma ei võta seisukohta, et kas see, et ka, kas me nüüd peaksime laskma poliitikul alustada puhtalt lehelt või, või et kuidas sellega on, sest sest aga paratamatult läheb mu mõte ka näiteks Martin reppinski peale, kes oli ametis ääretult lühikest aega, kelle puhul ühtegi seaduserikkumist ju lõpuks ei ei tuvastatud või ei, ei ole olnud ühtegi paberitega menetlust. Kui ma eksin, palun parandage mind. Tema puhul, ma arvan, et me ei näe kuidagi, et ta oleks uuesti maaeluminister või, või kuidas teile tundub, et, et kui oleks ministrikandidaadina maaeluministriks antud üles taaskord Martin binsky mis oleks hea
K05: No kui sa, kui sa ainult, et ma võib-olla üle hindan seda kommunikatsiooni, siis võib-olla tee teiselt poolt alahindate natuke seda ja ta konjunktuuri, mida poliitikud alati väga hästi tajuvad, see on nende jaoks selline isikuomadus, mis aitabki poliitikas nagu toimetada, et tajuda ära, milline on nagu avalikkuse vastuvõtt ühe või teise sündmuse või juhtumi puhul ja millist käitumist nagu oodatakse ja, ja on ka teised nüansid, mis mängivad rolli, et et see valitsus ei ole veel tegelikult nagu tööle hakanud. Me teame seda, et Ekrel on ütleme, selliseid avalikkuses laiemalt tuntud tipp-poliitikuid ju vähe ja nüüd me näeme seda ka nende ministrite nimekirjast, et me ei, me ei tea praegu, millist rolli mängib seal nagu kellelegi inimeste veenmine selles, et et inimene peaks ikkagi jätkama, sest meil lihtsalt ei ole sinna mitte kedagi teist panna. Ja vastasel juhul see valitsus võib-olla noh, ei jõuagi oma esimesel tööpäeval üldse, et uksekaardid jäävad nagu välja võtnud, et me ei tea selliseid, selliseid asju, mis on need kõik nüansid, mis otsustavad ühe või teise sellise juhtumi puhul just, et milline lahendus valitakse, selge on ju see, et et kui inimene on sellise teo toime pannud, siis see on igal juhul nagu taunitav, et küsida ka seda, kas ta parasjagu ei ole minister või on kohe saamas. Ega sellest ju ei sõltu see, et inimene peaks mõtlema, et on kui ma ei ole lähemal ajal saamas ministriks.
Ainar Ruussaar: Noh, siis ühe õlle ära ka minna, te ei, ei, muidugi muidugi ei ole see õigustus ja ma absoluutselt ei alahinda kommunikatsiooni, et, et noh, kui me vaatame naaberriigi presidendi poole, eks ole siis tema kommunikatsioon on aeg-ajalt lihtsamatele inimestele väga mõjus, väga jõuline. Naaberriigis on president, kes õpetab kurgi lendama, kes sukeldub ja toob kahe kilomeetri sügavuselt välja amporaizza foorumis näeb välja täiesti tuttuus. Inimene, kes silitab metsikut tiigrit ja on karsklane ja on pildis on karsklane Hildis karsklane, ehkki on ka Youtube'ist just lehitavad tema ja peaminister Medvedjevi teistsuguse olekuga pilte, aga ma, ma ei alahinda kommunikatsiooniga, ma tahtsin öelda seda, et et eluaegse karistuse saab määrata ainult kohus väga raske süüteo eest, ehk siis tegelikult noh, olgem ausad, et ega, ega promill või kiiruse ületamine absoluutselt taunitav, aga, aga see ilmselt ei pea kestma ja saatma eluajal. Aga.
K02: Mina olen tõstetaks siin nii-öelda selles anded, andestamise ja karistamise blokis veel ühe poliitiku nime, kes, kes ei ole minister, kes ei ole ka Riigikogu liige. Rainer Vakra, kes sel nädalal, kellele öeldi, et kui sa järgmise kahe aasta jooksul bakalaureusetöö uuesti esitad, siis on kõik klaar ja kõik vahva. Rainer Vakra tänaseks päevaks on ju saanud selle vähem kui kolme või nelja kuuga poliitiline laip, teda ei ole olemas vähemasti praegu Eesti poliitikamaastikul vaatamisel täpselt, et, et, et, et kui, kuidas see saaga nüüd edasi läheb, et kui, kui Rainer Vakra kaitseb oma baka töö uuesti, kui ta saab kõik õigused tagasi ja justkui saab ka puhtalt lehelt alustada siis kui suureks plekiks tema revääril jääb, see plagiaadi lugu ja plagiaadiskandaal on, on kindlasti väga huvitav jälgida, et, et siin on, tema puhul on jälle seesama sama lugu nagu reppinski puhul, et justkui kohtus ja ka politsei poolt pole seda ju süüdi mõistetud, eks ole, sest need ei ole üldse sellised, teevad aga, aga ometi on, on ühiskond ta hukka mõistnud, aga teises teistpidi jälle abi ja nüüd siis kuusiku puhul justkui on, on seadus need mehed noh, mitte risti löönud, aga nad on karistada saanud ja, ja ühiskond justkui on valmis andeks andma, sest karistus on kantud ja, ja ka paturegistrist lähevad need asjad ju aastaga minema. Kui ma õigesti teha. Nii et, et kui, kui ta, kuidas need asjad nagu välja mängivad, on lõpuks ikkagi see ühiskondlik küsimus, mitte see, et, et kuidas poliitikas otsustatakse või, või kuidas otsustab üks või teine erakond või kelle veenmisjõud on, on kui suur. Küsimus on ju ju selles, et kuidas meie kodanikena sellele asjale otsa vaatame ja kuidas me me vaatame otsa enda enda riigijuhtidel, mida me neilt nõuab.
Ainar Ruussaar: No peeglisse vaadates tuleb ka öelda, et palju sõltub ka sellest, kui kui palju ajakirjanikud seda meeles peavad ja meeles pidada tahavad. Aga läheme siit reklaamipausile.
K01: Keskpäevatund.
K10: Ta on hädaline ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
Ainar Ruussaar: Madis Kimmel, Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar jätkamas Keskpäevatunni viimast veerandit. Üks segane lugu tuli kolmapäevasest Eesti Ekspressist välja ja hakkas elama mingisugust oma elu ja mina ei ole päris hästi aru saanud millega on tegemist, ehk siis Emor. Sama uuringufirma indas täiesti traditsioonilised, tavapärase regulaarse uuringu põhjal Isamaa valimiseelse reklaamikampaania maksumuseks neli koma kaks miljonit eurot. Isamaa ise esitas aruande mille kohaselt kulus kampaaniale kuussada viiskümmend kaks tuhat, et nii palju küsimusi, kas on tehtud põhjendamatuid reklaami soodustusi, kas kusagilt on tulnud varjatud toetusi. Kas on võimalik, et Isamaa suudab kaks korda väiksema et deklareeritud ees eelarvega reklaamide nad kolmandiku võrra rohkem kui Reformierakond. Marek Reinaas, kes on kandideeris Eesti kahesaja ridades ja tuntud reklaamispetsialist, on küll otse öelnud, et et vähema raha eest rohkem reklaami ei saa, et siin peab mingi trikk. Kalev. Ja nüüd minul jookseb nagu nagu nooremad inimesed ütlevad juhe kokku. Mina ei saa aru, kas on tegemist mingisuguse.
Jokk skeemiga, kas on tegemist petuskeemiga, kas on tegemist mingisuguse skeemiga, mille puhul noh, ongi kõik, okei. Teie saate aru?
K05: Ei saa ja see ongi selle asja juures, ma arvan, kõige halvem, et erakondade rahastamine ja kõik need kampaania eelarvet ja kulud peaksid olema läbipaistvad. Aga kuidas me saame neid nimetada läbipaistvateks, kui kui need numbrid on sellised, et me ei tea neid põhjuseid ja nüüd küsitakse välja mingeid dokumente, nüüd et erakondade rahastamise järelevalve komisjon hakkab seda asja vist ma saan aruserva pidi uurima. Nii nad lubavad, jah. Minu arvates oleks kõige õigem, kui see olukord oleks selline, et meil ei oleks neid küsimusi, et me et sellisel juhul me saaksime öelda, et et need rahastamised on läbipaistvad, et me saame kõik aru, millest see erinevus tuleb, kuidas tekib, eks noh, muidugi siin mingit reklaamifirmade omavahelisi konkureerimise ja ärisaladuste varjamist, aga no tõesti, kui me vaatame neid numbreid ju neli koma kaks miljonit Emori järgi ja siis deklareeritud kuuskümmend kaks kuussada viiskümmend kaks tuhat ja see on ju absurdne erinevus, et et tõesti, ma ei ole päevagi reklaami valdkonnas töötanud, aga raske on nagu kuidagi ette kujutada, et kuidas, kuidas see erinevus nagunii suur saab olla. Aga võib-olla võib-olla on.
Ainar Ruussaar: Et no üks asi on selge, minu meelest on see, et kui, kui üks soliidne uuringufirma lubaks endale sellist veamäära siis ei oleks talle enam-vähem enam homme põhjust mitte ühtegi uuring teha, et, et ma arvan, et ma julgen selle väite liigitada nagu tõen tõe hulka. Teine asi on see, et kui, kui isamaa teab ausat vastust siis ilmselt me praegu sellel teemal üldse väga palju ei peatuks, sest me oleks seda vastust kuulnud.
K02: Ainar, sa juhid minu arvates tähelepanu väga õigetele kohtadele ühe vähemasti minu enda jaoks, kes ma olen lihtsalt lugenud seda ühte Ekspressi artiklit ja, ja noh, minu küsimärgid on täpselt sama suured nagu, nagu teil ja nagu ma usun, väga paljudel teistel. Aga selle uuringufirma jutu jätkuks ma, ma isiklikult ei tea seda metoodikat selle taga. See on küll üks üks küsimus, mis mul on, noh, metoodikaga mitte et ma arvaks, et nüüd Emor on kuidagi teadlikult või teadmatult puitu pannud, aga, aga ma lihtsalt ei tea seda metoodikat ja sellise uuringu puhul on alati hästi oluline, et see metoodika välja tuuakse. Ma usun, et kui Emori nii-öelda uuringusse endasse süüvida, siis kindlasti tuleb see metoodika sealt välja. Teine asi on seesama läbipaistvus. Urmas, mida sa ütlesid muidugi see mina, ma ise mõtlen ka esimese asjana, et loomulikult see kõik peaks olema läbipaistev senikaua kuni, kuni seda üht või teistpidi ei ole erakondadele kohustuslikuks tehtud, et, et kõik, mida nad kampaania käigus teevad kõik lepingud, kõik kõik raha, liikumine üht või teistpidi peab olema läbipaistev, siis, siis nii kaua jäävad sellised spekulatsioonid. Nii kaua jäävad võimalused tõmmata kõik. Võimalik, et Niit erakonda, ärimeeste, suurannetajate, varjatud annetajate ja, ja kõikvõimalikke skeemide vahel ja, ja, ja ma, ma millegipärast kardan, et see olukord lõplikult ei, me ei saa seda kuidagi teha.
Ainar Ruussaar: Aga asi on ikkagi paremaks läinud, sest et noh, veel kümme aastat tagasi lokkas varjatud annetamine meenutame Reformierakonda Keskerakonda noh, tahaks loota, et neid eraKendra, et raha, raha kilekotiga raha liikumine oli ju täiesti nagu, nagu, nagu igapäevane ja võeti seda nagu loomulikult, et, et nüüd on seda kindlasti vähem. Ma tahaks seda uskuda. Aga ma, ma kardan, et, et lõplikult ei ole seda ikkagi ühiskonnast nagu välja juuritud. Aga noh, elame-näeme ja loodame, et loodame, et me saame selguse majja ja loodame, et see selgus annab meile kindlust, et Eesti erakondade poliitikute rahastamisega ei ole nii nagu.
K02: Ukrainas noh, kas, kas see, mida meie siin praegu ajakirjanikena või, või nii-öelda ühiskonna peegelpildina arutame, ei ole justkui seesama süvariigi tagaajamine, millest me rääkisime? Saate alguses me ei ütle küll seda välja, aga, aga justkui on seesama asi, et on olemas erakonnad, on olemas tagatoad, on olemas inimesed, kellel on väga palju raha, kellel on üks või teine huvi ja, ja nii nad suudavad, otsustavad ja saavad manipuleerida poliitikaga, et kas kui, kui seda paraparalleeli justkui nagu edasi, et kas see siis ei ole seesama justkui justkui see kummituse tagaajamine.
Ainar Ruussaar: Jah, ma ei oska küll nimetada ühtegi inimest, kelle puhul võiks Eestis kasutada austavat terminit oligarh ehk siis inimene, kes ostab endale seadusi, ostab, ostab endale sobiva partei võimule. Et noh, Eesti puhul tõepoolest meid ajab see naerma, meil ei ole kunagi olnud ühtegi oligarhi, meil on olnud varastel üheksakümnendatel oligarhid tunnustega ettevõtjaid, aga kindlasti mitte mitte oligarhe ja nii hull see asi meil siin ei ole, pigem vastupidi, ma arvan, et et asi on, kindlasti on asi läinud paremaks, kindlasti läheb, ta läheb see asi veel paremaks, aga aga noh, ega me tänases saates ei oska siin kuulajatele mingisugust mingisugust lõplikku tõde.
K02: Meil puudub see info, aga kindlasti on see jälle üks nendest teemadest ja üks nendest ajakirjanduslikest teemadest, mis, mis justkui on ühes ühe suure niidirulli või lõnga rulli üks ots, mida, mida peab sikutama, nii et vähe pole ja vaadata, kui, kuidas ja mismoodi see lõnga rull siis.
K05: Ja nii, minu arust tuleks Isamaal endale nagu kõige targem nagu näidata inimestele siis ära, et millest see, millest see erinevus tuleb, et kuidas me teame, et tõesti, et kui minna noh, detailis, et reklaamipindu nagu turuhinnaga ju praktiliselt keegi või osta, et, et see on selline üheksakümneprotsendilised allahindlused on ju ka täitsa ei ole mingi ebatavaline nähtus, et aga lihtsalt, et neid numbreid siis kuidagi presenteerida niimoodi, et need näivad, usute, et ma, ma ei, ma ei arva, et Isamaal endal oleks sellest midagi kaotada.
Ainar Ruussaar: Ja ja turukonkurentsisituatsioonis, Ilmselt on kõik erakonnad ikka rohkem või vähem võrdsed, ma ei tahaks uskuda, et noh mõni reklaamibüroodega ühele erakonnale, no üheksakümne protsendilist allahindlust ja teisele ei tee, et siis peaks olema nagu oma oma ettevõtte peale vihane. See reklaamibüroo, ükskõik kas ta haldab välireklaamipindu või internetireklaamipindu. Noh elame-näeme.
K02: Päeval, kui Eesti Ekspress selle loo avaldas oli, oli intervjuu õhtuses Aktuaalses kaameras ka Isamaa peasekretär, kes ütles, et seda on sa suutnud neile siis tekitada nende hea koostööpartner, nende meediaagentuur. Aga mind isiklikult see vastus ei rahulda, et ma, ma arvan, et ka peasekretär oleks, oleks pidanud selle avaliku kommunikatsiooni juurde tagasi tulles ütlema, et see on tõesti nii, et ma tahaks ka teada, kuidas see võimalik veel praegu, kui panna kõrvuti.
Ainar Ruussaar: Et Isamaa peasekretäri väide ja siis reklaamiguru Reina asi väide, et kolm korda väiksema raha eest kolm korda rohkem reklaami ei saa, siis mulle tundub see viimane väide uisutanud. Kuulge, räägime nimedest ka.
Riigikogu asendusliikmete hulgas on, on palju uusi nimesid. Inimesed, kes on päris tuntud kohalikus poliitikas Heiki Hepner, Kohila vallavanem, kes sai Harju ja Raplamaal peaaegu tuhat häält. Siis Peeter Rahnel, keskerakondlane, Abja-Paluoja linnapea sai üle tuhande hääle. Ekrest Kai Rimmel on, on ka Harju ja Raplamaal saanud päris korraliku häältesaagi Ekre liige, Tiit kalal, Räpina volikogu esimees, olnud tuntud puiduettevõtte, meile tundmatud nimed, võib-olla ka kohal kohalikus poliitikas päris tuntud, aga hulga värvikaid isikuid, kes sai taset asendusliikmetena riiki Riigikogusse Urmas Espenberg. Noh, literaat, kes küll ei pääsenud Eesti Kirjaniku Liidu liikmeks mingil põhjusel ja kes toimetab sellist?
Veebisaiti nagu Uued uudised kus on väga värvikaid tsitaate Svembergi sulest. Näiteks teate, kes te olete muidu mina, kaasa arvatud pool sotsialistlikud surnalist. Selge, aitäh, vaeva mõtted Riigikogu liige all on ajakirjanik ja niimoodi niimoodi iseloomustanud ja nii edasi ma ei hakka neid tsitaate esile tooma. Aga on ka, on ka Natalia Malleus, kes on olnud Jüri Ratase integratsiooninõunik, aga olnud ka
Surnalist telekanalis Pervõi Baltiiski Kanal ehk siis Kremli kontrollitav venekeelne telekanal. Oudekki Loone sai taas pileti. Andrei Korol Korobeinik, kes liitus keskerakonda konnaga, on, on Riigikogus, aga on üks inimene, kelle, kelle elu ongi üks suur lotovõit, kui me räägime parlamendist ja öelge see nimi nüüd veel, Mart Nutt, Mart Nutt, Mart Nutt on alates üheksakümne teisest aastast olnud kõigis parlamendi koosseisudes ehk siis ühe koosseisu võrra kauem kui nüüd poliitikast suurest poliitikast lahkunud Eiki Nestor. Nii et nimesid on, aga, aga nimedest veel Euroopa Parlamendi valimised tulemas. Ja selge on see, et Euroopa Parlamendi valimised on pigem isikuvalimised kui erakonna valimist. Nad on tavaliselt niimoodi olnud. Emor on, on taas, tähendab, räägime Ämarist, nii palju, aga midagi teha. Nädal on olnud Emori uuringutest paks. Emor on uurinud populaarsemaid kandidaati, ennustanud ka erakondadele siis võimalikke kohti, noh, palju see sõltub ka sellest, kas saame kuus või seitse kohta, aga aga tõepoolest, üks nimi on jõuliselt esil ja see on Marina Kaljurand ehk siis sotsiaaldemokraat. Noh, miks Marina Kaljurand nii jõuliselt esile on kerkinud, ilmselt ei ole kellelegi üllatus.
K05: Ega ei ole jah, sest et tema, ta oli presidendikandidaat ja ta on üldse olnud isikuna väga populaarne rahva hulgas et nagu näha, siis nende mõju ei ole kuhugi väga kadunud. Et noh, võib ju öelda, et kogu sotside seda europarlamendi nimekirja nagu peab ja toetabki ainult Kaljurand, et kui vaadata neid neid numbreid, siis ega sealt teistelt väga palju tuge tulemusi ju noh, mingil määral siiski, aga, aga tema on see kes kes seda nagu nimekirja nagu peab ja kõige otsesemas tähenduses, et et tõenäoliselt ta selle kohaga nagu saab, et ja võib arvata, et siiski vist sotside rohkem kui see üks koht, kui seegi muideks õnnestub sealt saada. Sest et noh, kui tõesti, kui vaadata teiste kandid Eesti erakondade nimekirjade sellist populaarsust, siis nagu erakonnana Reformierakond on ikka väga tugev
Ainar Ruussaar: No jälle nimedest Andrus Ansip, Taavi Rõivas, Urmas Paet, Keskerakond, Enn Eesmaa jaana toob, muide Yana Toomi puhul on minu meelest valimistulemus huvitav indikaator, ehk siis, kui see näitab tegelikult seda, kui palju siis ikkagi Keskerakonnas pettunud noh, vene vene venekeelset valijat sinna taha tuleb või ei tule, sest Yana Toom on, on kogunud suure häältesaagi. Huvitav on jälgida ka Raimond Kaljulaid ja ehk siis seda tegelikult kui paljude üksikkandidaadina hääli kogub. See on täiesti võimalik, sest Indrek Tarand kogus kunagi sada tuhat häält üksikkandidaadina, et kas kas sellist tulemust on, on üldse tänases Eestis võimalik korpitma?
K05: Pigem ma arvan, et see on nagu väga keeruline. Okei, ütleme nii, et see on ikka suhteliselt võimatu, et kui, kui vaadata Raimondi toetustusi oli seal kümme protsenti, siis ütle, mulle on öeldud, et umbes kolmeteistkümne protsendi juures kolmeteist viieteist protsendi juures on see kin, kus sa saad nagu kindlalt selle koha, et sinna ta nagu väga ei, ei mahu.
K02: Vähem, kui kuu aega on jäänud, saime näha vähem, kui kuu aega on jäänud, saab näha. Aitäh, et kuulasite, kohtume taas järgmisel haugata.
-: