K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Mulle ennusta ma niikuinii ei usu, kuid need hetked on nii.
Oma vaiksel häälel vesta ette end veidikegi lõdvaks lasta saanud.
Saja teine on mul kaelas saja teine saad sa arusaaja d.
Oleks asitõendid selged või kui, siis ma võtaks omaks, oleks kokku pauguga juba haihtunud õhku ja mu hindamatud kondid oleks mu juba saadud kodu.
Nad kas Pakov juba maaga, mis tal viga istuv härra, ma kümme. Ja kui koju saab, toob labida ja raha.
K05: Kaeva.
K02: Mõni teine ainult poole eest, sest papist istuks kogu perega.
Kuid kui minu saavad kinni, siis on kõrs ka siis ei aita mingid
Ja saja teine on mul kaelas, saad sarrus, saja teine saja teine ja ka lõpeb errega.
Aga sina härras suure oleneesia, istu er oma kogumüük. Oli kuuekümne teisel päris poisike, kui kolmekeses sai.
Hiljem seitsmekümne teisel siis, kui seitse sai ETA Süürias
K05: Kogu.
K02: Aga praegu on see köömes, saja teine on mul kaelas, sajad ei, seega, kuid iialgi ei tea, kas homsed päevad põnn.
Mul ennustan, et peatselt pärast pähiza Nõmnis
K05: Ja ka.
K02: Ja et lennujaama puhvetis saan tuttavaks mallanna lesega
Ja et Leningradi lendav ja sealt koos ja seal kõige möllud mõte pähe. Ja mul on naha alla aetud seitse pleksiklaasist muna ja kes korragi need proovi algul laip või olgu, leedi seegaswoodisena kedagi ei seedi või siis ainult minuga.
K06: Ta oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi, aga Tarmo Urb laulus meile oma laulu Ivani palve kurvast kriminaali elust trellide taga ja tol ajal kahtlemata ei olnud, kui seda laulu loodi, ei olnud vanglat sellised nagu uued moodsad vanglad tänapäeval on ja ta ei saanud vist nii lihtsalt ka erakonda astuda ei saanud ja nii lihtsalt erakonda astuda ega ka valida. Aga see laul on saadetud tervituseks kõigile neile, kes on Eesti erakondade liikmed ja kellel on, kes on kantud karistusregistrisse või kellele mingi veel kanda kanda olev või juba kantud kriminaalkaristus. Ja sel nädalal on ajakirjandus teinud väga põhjalikku tööd ja uurinud erakondade nimekirju ja leidnud sealt kamba peale kokku kõigilt erakondadelt. Vist ma arvan, nii palju inimesi kindlasti, et vähemasti kaks erakonda saaksid oma nimekirjad esitada ja ennast erakonnaks muuta, nii et viissada on need teatavasti tarvis ja see teema on tõusnud väga teravalt päevakorrale. Sel teemal on arutanud nii poliitikut, kes osa, kellest osa on arvanud, et see on üks häbematus ja lihtsalt Musta pori näkku loopimine. Ja on neid, kes on öelnud, et no et kust meil kust meil põdur, orkester, see aeg ja need inimesed, et nüüd teada saada, millega kõik need inimesed, kes meile nimekirjadesse on tekkinud, vara oma varasemas elus on tegelenud seda.
Ainar Ruussaar: Ei ole ju keeruline kontrollida, tõsi küll, karistusseadustikku arhiivile ligipääsemine ei ole nii lihtne, aga sinna ei peaks, ligipääs on sellepärast, et need inimesed, kes on karistusseadustiku arhiivis, nende karis, nende karistus on tegelikult kustu ehk siis nad ei ole noh, kuidas see karistus kustub, eks ole, eriti ränkade kuritegude puhul, esimese astme kuritegude puhul on see reeglina kümme aastat pärast karistuse kandmise lõppemist oled sa aktiivses registrist teise astme kuritegude puhul viis aastat ja kolmanda astme kuritegude puhul siis kaks kuni kolm aastat pärast seda tegelikult, kui inimene üle uut kuriteo sooritanud, siis võiks ju öelda, et ta on noh, ta on alustanud, uut eluda, karistus on kantud, unustame ära. See oleks täiesti normaalne lähenemine. Nüüd need, kelle karistus, kes on karistusregistris veel nii-öelda aktiivsed nende puhul, jah, ilmselt on võimalik mitu lähenemist vaadata, mida nad siis tegid või või lihtsalt tõepoolest iga erakond otsustab, et need inimesed kas kuuluvad või kuulusid.
Marge-Ly Rookäär: Et esimesena näoga esitati ülevaade Ekres liikmeskonnast ja, ja mul esimene assotsiatsioon oli kohe, et ahaa, et seal oligi neid nii-öelda füüsilise vägivallaga karistuse saanud isikuid kõige rohkem, et siis polnud nagu juhuseid, mis Toompeal juhtus, kui siis Indrek Tarandit rünnata, nii ka, et see oli selles mõttes nagu uus uus juhtum Eesti poliitikas, aga kui siis erakonna juhtidelt võeti kommentaari asja kohta, et nad proovisid seletada, et neil pole võimekust ja neil pole raha sellega tegeleda leida keegi inimene erakonnas, kes siis nagu kaardistatakse, vaataks neid liikmeid ja aga kui ma nüüd enne valimiskampaanial vaatan, et, et linn on plakateid rasket raha täis kleebitud et raha leili on neil tegelikult puudub ju poliitiline tahe. Ja mis neil veel puudu on, neil tegelikult neid üldse ei huvita. Kes on nende erakonna liikmed või mis on nende huvid, mis on nende soovid või vaated asjadele. Teame ju, et juht, kolm juhtorganeid valitakse mõne erakonna puhul vaid käputäie erakonna liikmetest, noh, võib olla viis-kuus protsenti. Nende hääl otsustab ära, kes on esimees, kes on juhatuse liikmed. Nii et mingis mõttes on see erakond on juba selle viiesaja varasemalt tuhande liikme seadmisega kohustuseks, et muidu sa erakonda teha. See on kõik üks suur formalismus, kedagi huvitjatoloogia, kedagi huvita nagu mingisugune koostööerakonna sees vaid ta ongi üks suur formaalsus, et kas siis tagatuba võiks, juhttuumik saaks oma asju ajada.
Ainar Ruussaar: No karistatu juurde tagasi tulles, eks need ikkagi huvitab küll, et lõppev nädal tõi ju teateid sellest, kui palju te erakonnad võtsid ikka tõsiselt ja ja arvasid oma liikmete hulgast välja need, kellel oli kehtiv karistus. Mis mind üllatab, on see, et see ei ole ju esimene kord valimiste eel kui meediakuuri väga põhjalikult kandidaatide ja kandideerijate erakonna liikmete taustu, et kuidas siis nüüd jälle selline fopeeaa juhtus ja erakonnad selle kuidagi kahe silma vahele jäid?
Artur Talvik: No suur töö tegemine, kuidas Ultima Thule kunagi laulsid, suur rehepeks käib. Ja nõiad on töös, et ei ole aega lihtsalt selliste pisikeste asjadega tegeleda, aga mina pööraks tähelepanu sellele, et kuidas nii mitmegi erakonna juhtfiguurid on öelnud, et neil ei ole selleks inimesi ega aega ega raha. Ja siis, kui ma panen selle kõrvale selle ajakirjanikku seletuse Päevalehest, kes siis tegeles Päevalehes nende nimekirjadega, siis tema seletus oli väga lihtne, et selleks on lihtsalt vaja pisikene programmijupp, mis kirjutatakse päetonis ja mis siis võrdleb erakonna erakonna liikmeid ja kammib samal ajal siis karistusregistrit ja lihtsalt võtab sealt ühe nimekirja välja ja sellise programmijupikese tegemine karistusregistrit vaid kohtudokumente ja ühesõnaga põhimõtteliselt on see pisikene programm Programmi jupikene, kes võrdleb mitmesuguseid erinevaid tabeleid, mis on, mis on Internetis olemas ja see ongi üks kõige lihtsamaid asju, et selleks ei ole vaja eraldi inimest selleks julgustava nutikust on vaja, sa võid ühe inimesed tellida selle programmijupi ja siis saad oma tabeleid ja siis saad juba tegelema hakata, aga no kahtlemata peab, et see iseenesest on naljakas, et sellele ei pöörata tähelepanu või, või on see ükskõik, sellepärast et nendesamade valijate silmis, keda siis oodatakse valimiskastide juurde, on see ju tohutu noh, oluline asi ja see on ka nagu mainet puudutav asi. Et mõni erakond ütleb, et näed, et nüüd meid on püüd äritud mustata, et meist niimoodi kirjutaks, aga noh, kirjutati kõigist, lõppude lõpuks tuli välja, et et ega siis sotsid ka väga palju Ekrest ei erinenud, nii et isamaal on sellist nagu põnevat ajalugu väga kaua olnud. Et kui ma vaatan, et mõne erakonna nimekirjas on inimesi, kes on hakkama saanud või mitte nimekirjas, vaid liikmete hulgas on inimesi, kes on tõesti hakkama saanud jubedate asjadega, et siis ma peaksin panema sõrmed risti ja palvetama, siis et, et et jumala pärast nad kuskil oma oma piirkonnas ei satuks nende inimeste hulka, keda seal kuskil valitakse mingisugusesse organisse või tegelikult on see ikka suhtelised.
Ainar Ruussaar: Kõhe jah, ma, ma veel kord kordan oma mõtet, et kui inimene on aktiivsest karistusregistrist väljas, siis ma suhtuksin temasse kui puhtalt lehte, sest mitte kui kurjategijast. Kui ta on eksinud kunagi, ta on oma karistuse ära kandnud ka selle selle karistusregistris aktiivseks olemisse ettenähtud aja, siis on kõik hästi, ma, mille eest ma olen nüüd küll hoiataks, siin on see, et jumala pärast kui hakata kirjutada programmijupp, mis kuidagi võimaldaks hakata erakondade liikmete nimesid otsima kohtudokumentidest, niisiis see on libe tee. Sellepärast et see nõuab väga palju süvenemist ega kõik kohtub kohtuprotsessidega seotud inimesed, ei ole veel veel kurjategijad. No võib-olla võib-olla nad on õigeks mõistetud, võib-olla on jõutud mingisugusele kokkuleppele võib-olla midagi muud, et, et see ei ole nii ühene nagu karistusregister aktiiv aktiivne karist.
Artur Talvik: Ja, ja noh, tõenäoliselt on meil seal ka see, et see puudutab, hakkab kuskilt otsapidi ilmselt puudutab siis neid isikuandmete töötlemist ja noh, tekib mingisuguseid selliseid keerulisi võimalusi, kuidas seda kõike protestida.
Marge-Ly Rookäär: Aga üks asi on nüüd, kui me ütleme, vaatame seda karistud karistatutega seonduvat, aga iga päev toob meile uusi juhtumeid poliitikaelust ja mõni päev tagasi oli aastate või tuli välja nii-öelda aktiivne trollimine sinise äratuse ühe või kahe liikme poolt, kes siis valeidentiteediga känsid avalikus meedias on, nende artikleid avaldati. Ja, ja iseenesest see on ju ohuks kogu meie sellele demokraatiale, avalikule sõnale, kui me ei tea enam üldse, kes meid kõnet, kes mingit poliitilist agendat kannab, kes teda rahastab. Ja, ja kõige pentsikum on selle juures veel see, et siis see nii-öelda see kangelane, kes lõpuks siis nagu avastati, aga kes ka seda tunnistas järgmisel või ülejärgmisel päeval oli juba kutsutud avalikku meediasse mingisse arvamust saatesse minu meelest seal täitsa mulle mõistmatu, kuidas ajakirjanikud ei saa aru, et, et kui üks inimene on nii rängalt eksinud ühes avalikus asjas, mida on poliitika ja valimistega seonduv ja siis ta kutsutakse nagu võrdne võrdsega selles suhtes see karistusregister selles kontekstis, kuidas vaatavad ajakirjanik selle loole on noh, nagu lapsekingades.
Ainar Ruussaar: Jah, selle sinu poolt mainitud raadio valimisdebati puhul oli küll.
Marge-Ly Rookäär: Ja siis oli telesaade või? Ah, see oli telesaade, ma nägin inimest enam nähtamatu, tajusin, see ongi.
Ainar Ruussaar: Teine mina kuul kuulsin ühte raadio debatti, kuhu oli, kus oli ka Ruuben Kaalep ja, ja, ja tema sattus sinna sel põhjusel, et oli võetud kõigi kandideerivate erakondade kõige nooremad kandidaadi. Ehk siis seetõttu sattus see inimene sinna, noh eks nende debattide ja debattide reeglite ja, ja iga hinna eest tasakaalustamisega on ju varemgi probleeme olnud. Te mäletate siis Mihhail Stalnuhhin ei suhelnud Rahvusringhäälinguga aastat neli või viis ja põhjus oli see, et kui kutsuti erakondade esimehed siis Savisaare läinud ja saatis venekeelsesse saatesse oma asemel Stalnuhhini. Ja ajakirjanikud otsustasid, et Stalnuhhini, Keskerakond ei pääse sellesse saatesse, kuna oli kutsutud erakondade esimehed. Ja, ja noh, pahandust ja solvumist oli, oli küll ja veel.
Artur Talvik: Selle Ruuben Kaalep juurde tagasi pöördudes ja ma ütleksin seda, et et Ekre juht Mart Helme ütles väga selgelt pärast seda, et asi et Ruuben Kaalepi ka tõsiselt sel teemal räägitakse ja et see ei ole tolereeritav, selline tegevus, Ruuben Kaalep peale kõige muu ka veel vedas siis nagu Helmet isiklikult alt ütles, et, et meil me ei teadnud, et selline asi toimub. Et ma arvan, et nad seal Ekres on selle asjaga seal tegelenud igal juhul nad on avalikult seda seda lubanud, aga võib olla suurem asi, mis, mis on.
Samuti nagu trollimisega olnud seotud ja mis sai oma lõpu nüüd nendel viimastel päevadel on siis see, et on üks selline Facebooki rühm, mis kogusid endale või grupp, mis kogus endale kiiresti uusi liikmeid ja selle nimi oli Estonias. Ja seda, see oli just selline klassikaline noh, nagu libainfo või niisugune nagu desinformatsiooni Facebooki grupp, kuhu suhteliselt kiiresti uusi lugejaid või lugejad ja, ja, ja siis kirjutajad juurde tuli ja seal olid just nimelt sellised nagu valekontod. Ja siis sotsiaalmeediakanal Facebook sulges selle paar päeva tagasi, kuna see on siis Eesti ühiskonda lõhestava sisu sisuga sõnumid ja muuhulgas siis levisid, et seal ka siis selliseid Meeme või miime nagu noored ütlevad, et Est eksid U ehk siis tehti katset, et kas eestlased ja eestivenelased võtavad tuld siis idee peale, et Eesti võiks nii nagu Suurbritannia astuda Euroopa Liidust välja, aga ega see asi seal väga hästi ei lennanud, see tuli suhteliselt kiiresti tänu Postimehe uurivatele ajakirjanikele tuli avalikkuse ette seisma. Registreerisin ennast ka kohe sinna gruppi vaatlejaks, nii-öelda võeti kohe klõpsti vastu ja siis tõepoolest, et need nimed, mis seal olid, seal oli palju valeidentiteeti, mida ei olegi, mida ei olnud, et raske avastada, et juba need kõik need nimed, mis kombi oli kombineeritud nii-öelda slaavi ja skandinaavia Olga Lindström ja siis Aleksei Finn või midagi taolist, umbes sellised nimed olid seal.
Ainar Ruussaar: Riia linnapea Nils Ušakovs jagas kandjana
Artur Talvik: Vea, aga kui sa sihukese nime peale vaatad ja siis kui sa vaatad seda teksti, mida nad seal kirjutavad, et siis tuluke või kelluke, kuidas kellelgi on, see hakkab kohe helisema, no igal juhul on see, nüüd on see nüüd siis kinni pandud see asi ja ütleme nii, et ma arvan, et Eestis on üsna hästi tähelepanu tõmmata sellele, et et kuidas siis sotsiaalmeedias üritatakse meid mõjutada. Ja mulle tundub, et praegu eestlased on suhteliselt nagu noh, ma tea, vaktsineeritud selle asja vastu, et mingisuguse tühja plära, aga neid ei õnnestu enam käima.
Marge-Ly Rookäär: Aga samas, see tähendab ka mingil moel, et kuidagi hoolimatust või, või peetakse nagu iseenesestmõistetavaks, et, et, et selles avalikus meediaruumis ongi palju võltsimist ja ja kui mind sellega nagu moositakse või püütakse ära rääkida, et ma isegi sellega leppima kui meenutada seda Trumpi presidendiks valimisega seonduvat ja nüüd ju alles tagantjärgi tuleb täpsemalt kõik välja milline riik ja milliste vahenditega seda valimiskampaaniat seal mõjutas. Ja hiljaaegu oli ka eurooplaste seas üks küsitlus, mille kohaselt siis Euroopa kodanikud kaheksakümmend kolm protsenti leidsid, et, et igasugune selline valeuudiste levitamine on demokraatiale tõsiseks ohuks, siis minu meelest me olemegi siin just nagu vaktsineeritud, et me leiame, et me ei peaks selle nimel midagi tõsist ette võtma, aga, aga ma arvan, et et nüüd valimiste kontekstis peaks väga tähelepanelik
Ainar Ruussaar: Jah, eks see, eks see nii ole, et ma arvan küll, et see töö, mida Eesti ajakirjandus ja ka müts maha ka mõned Eesti poliitikud on teinud, hoiatades valimistesse sekkumise eest muuhulgas sotsiaalmeedias ja manitsedes olema olema informatsioonist des, mis on vähegi kahtlase maiguga, mille allikas on, on tundmatu või kahtlane olema selles suhtes hästi ettevaatlik, aga valimiste sekkumis rääkida siis noh, viimast viimasel nädalal on ka väga soliidsed, mitmed väga soliidsed Euroopa väljaanded ikkagi rääkinud sellest, et ilmselt et Venemaa üritab massiliselt sekkuda Europarlamendi valimistest, sest see on palju suurem hoop, kui, kui see, mis toimub siin Eesti või Läti parlamendis parlamendivalimistel, ehkki ka siin segadust külvata on, on loomulikult Venemaa huvides. Aga see, kui Venemaa saab endale Euroopa Parlamendi mingil moel Nadja kolmandiku kommuniste ja, ja, ja, ja teise kolmandiku euroskeptikuid, siis on ikkagi lotovõit.
Artur Talvik: Nonii Meil on siin komment, kommentaatorid, meil veebis on tuletanud meelde siis ka Indrek Tarandit, kes oli kunagi napsis peaga roolis ja ka Andrus Vaarikut kes kandideerib ja kelle kohta öeldakse, et neil on, et tal on kehtiv kriminaalkaristus, et see küsimus tõepoolest nende
Nende kandid kandideerimist ja karistuste kohta see on nagu see on keeruline, et Andrus Vaarik, kes sotside nimekirjas kes sotside nimekirjas kandideerib, noh ta on tunnustatud tunnustatud ühiskonna liige, ta on tuntud tuntud näitleja ja nüüd noh, kuidagi nüüd öelda, et okei, et et kui tal on noh, ütleme mingisuguse liiklusrikkumise pärast, mingisugune karistus, et nüüd ta ei saa üldse poliitikas enam osaleda. Kuidagi mulle tundub, see oleks ka nagu väga imelik
Ainar Ruussaar: Seda teed ei tohi minna tegelikult et, et, et kui tuntud inimene ja täiesti tundmatu inimene on saanud sama karistus, et siis ühe puhul on see tundmatu inimese puhul, on see karistus teistsuguse kaaluga.
Artur Talvik: Tuntud ma võib-olla väljend kehvasti, et ma mõtlen, ma, ma võrdlesin ikka mingisugust sellist nagu sisuliselt sarimõrtsukat ja siis ja, ja liiklusrikkujad.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et siin on, see on tegelikult arutelu koht ühiskonnas laiemalt, et kust, kust läheb see karistuse alampiir, millele võiks vaadata läbi sõrmede. Noh, kui sa oled kuu aja jooksul kaks korda jäänud vahele kiiruseületamisega rohkem kui kakskümmend kilomeetrit tunnis. Noh, võib öelda, et sa oled liiklushuligaan. Aga kui karm, karm seaduserikkuja see siis noh, teistega võrreldes oled, mina, ei oska syya vastustanud.
Marge-Ly Rookäär: Siin ei olegi ütleme praktika on tõe kriteerium, ma mäletan õige mõned aastad tagasi Eesti sai justiitsministri, kellel oli kakskümmend kolm kiiruse rikkumist ja ei mingeid probleeme.
Artur Talvik: Tõepoolest, praegu töötab inimene Euroopas, Euroopas ja Euroopas, jah, meil on, kommentaatorid kirjutavad meile, et Ossinovskil jah, tõepoolest, tuletavad meelde, et ka Jevgeni Ossinovskil on Facebookis konto, mille, mille nimel ta tähendab ütleme, libakonto vaid esinimega konto, mille nimel ta ta postitab. Ja üks inimene ütleb, et kui erakondade liikmetest on ainult kolm-neli protsenti kurjategijaid, siis näitab, et erakondadesse kuulub parim osa Eesti elanikest. Sest et Eesti karistusregistris on vist praeguse viimaste andmetega üle kuuesaja tuhande inimese, mis on siis koos arhiiviga ja, ja et mis näitab, et kui palju siis Eesti inimesi on üldse mingisugust karistust karistust saanud või kandnud mingeid ajal, aga parem sellel teemal nüüd punkti jagama väikese pausi.
K03: Keskpäevatund.
K06: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Ignar Fjuk, Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja umbes kuu on jäänud veel valimisteni ja võidujooks tiheneb ja No ütleme, paljudes inimestes tekitab see sellist sportlikku hasarti umbes nagu mitmendale kohale mitmendal kiiruskatsel on Ott Tänak jõudnud ja lõppkokkuvõttes me teame väga hästi seda, et päris viimastel viimastel ja otsustavatel hetkedel ei pruugi see midagi tähendada selle pärast keegi sõita teelt välja, põrutada vastu kivi või ref puruneda mida iganes ja kogu mäng on jälle teistsugune. Et ühelt poolt muidugi see sportlik hasart, paistab, et see võtab tähelepanu ära peamiselt asjalt üldse kogu selle valimiste juures, et mis me siis lõppude lõpuks millist, millise valitsuse ja millise riigikogu me saame ja milliseid otsuseid oma kodumaa kohta me sealt lõppude lõpuks hakkama saama järgmise nelja aasta jooksul. Aga esialgu on see numbrite ja protsentide reitingute lugemine veel oma oma sellises kõige kõrgemas kõrgemas tipus ja viimased reitingud näitavad muuhulgas meile seda et erinevatel erakondadel, kus reitingud on head-paremat kehvad või veelgi kehvemad siis see, mis tegelikult valimiskastide juures toimub, ei pruugi vastata sugugi sellele, mida need protsendid näitavad. Ja selle põhjuseks on see, et nimi võib olla kõva. Erakonna nimi võib olla kõva, aga need nimed, mis selle erakonna nime taga on mitte nii väga kõvad.
Ainar Ruussaar: Jah, noh uuringud näitavad muidugi viimastel kuudel ikkagi väga selget trendi, et noh, neli, neli või viis erakonda ikkagi pääsevad parlamenti, suured tegijad on siis Reformi ja Keskerakond peaaegu võrdsed erinevates küsitlustes ja, ja Ekre. Aga see on tõsi, et Katari Emori ühest uuringust tuli välja või Katar Emor uuris ka seda, et et millise erakonna valija valib siis mida. Ja tõesti tuli välja see, et Reformierakonna ja ja Keskerakonna ega sotside hulgas ka Isamaa hulgas on rohkem selliseid tuntud nimesid, keda siis personaal valitakse siis persooni või, või inimest või nime on erakonnad nagu nagu Ekre või, või Eesti kakssada, kus tegelikult neid kandideerijate nimesid väga palju nimetada valija ei oska küll aga valita siis erakonda mingitel muudel põhjustel ehk siis valib nii-öelda märki või vali kuuldud programmi või jõuliselt pildil olemist või, või uut jõudu või mida iganes. Nüüd ma küsin teilt teie arvamust, sest ma ütlen, et ma, ma ei oskagi nagu öelda, kumb on nagu parem. Kas parem on see, kui valija läheb ja valib ühte erakonda, sellepärast et tahab valida ühte konkreetset poliitikut. Inimest teab seda inimest, on teda kuulanud, on teda näinud, võibolla temaga kohtunud võib-olla jälginud tema tema poliitilist tegevust või kui, kui valija läheb ja valib mingit sümbolit, mingit kombinatsiooni teadmata päris täpselt, noh, et kui, kui see erakond peaks saama parlamendis näiteks kaksteist kohtasid, siis kes need kaksteist nime?
Artur Talvik: Et valib nagu lubada ühel pool ja valib lubadus ja teisel puhul nägu, et see, see diskussioon, mis on Eesti ühiskonnas aastate jooksul olnud, on toonud välja kaks põhilist varianti, et poliitiline establishment ütleb, et valige põhikirja, valige eravalige väärtusi, programmi oligi programmi, valige väärtuse, oligi erakonda ja pragmaatikud ütlevad, et, et valimiste eel välja pakutud seisukohad need on suures osas need kattuvad, nad keskenduvad, lähevad kõik nii-öelda keskpõrandale kokku, nad on suures osas ühesugused ja püüavad pakkuda kõigile midagi. Ehk siis määrida võid igale igaühele sama paksult leiva peale. Ja selles mõttes, kuna ei ole enam võimalik sisuliselt vahet teha, mida, mida siis need erakonnad, kes ainult oma logo värvi poolest erinevad. Ja siis tuleks valida oma valimisringkonnast seda inimest, keda sa reaalselt usaldaksid. Lihtsalt vaatad neid inimesi ja vaat et kes on see inimene, kes kes võiks teha midagi, midagi head Eesti Vabariigi jaoks, et need on kaks väga erinevat seisukohta, nii et mul on küll raske öelda, kumb neist õigele
Ainar Ruussaar: Ja, aga siin on ka veel kolmas, kolmas tee, mis võib tekitada valijast mentaalseid segadust. Ma hakkasin praegu mõtlema, et ma tean väga palju toredaid inimesi kes kandideerivad ja kes on ka tuntud, aga, aga võtt võib-olla selle selle toreda inimese kohal kõrguva erakonna ideoloogia mulle kohe üldse ei sobi. Et mis ma sel juhul tegema? No.
Marge-Ly Rookäär: Olge sellised, et räägime nüüd edukamatest ja kindlasti viimastel aastatel ja kõikidel viimastel valimistel on Keskerakond ja Reformierakond on kõige edukamad ja nende puhul ju tuleb öelda, et nende puhul valitakse nii brändi kui ka neil on väga tugevad isikud kõikides ringkondades on siis isegi üks või kaks igas ringkonnas, keda valida. Te ei saa ühte teist teisele helistada või öelda, et me ainult nimedega saaksime. See ma arvan, et sel juhul, kui kellegil on nii nimed kui bränd, siis ta igal juhul edestab, no siis ta on võitja, aga aga nende brändiga on jälle niimoodi, et et noh, Reformierakond on siin ju hea näide, et tema oma liig et ja väga mitmed, kes on välja astunud, on öelnud, et see ei ole enam see Reformierakond või et see reformierakond ei kanna enam liberaalseid väärtusi või et ta ei, ei ole ettevõtja sõbraliku või et seda retoorikat ja tühja retoorikat ja ja kokkuleplust läbi koalitsioonid on olnud nii palju, et see bränd on juba minetanud oma esialgse tähenduse ja ta omab nüüd mingit muud väärtust ja see väärtus võib olla puhas nii-öelda silma elu, mida valimiste eel tänavatele kleebitakse või või neti praegu siis netisaitidel sulle vastu vaatab samaga Isamaa puhul, et et et, et seal nagunii-öelda kadunukese elluäratamine jälle.
Kindlasti on, ma tean oma head sõpra näiteks Rein Langiga, kes on öelnud, et ta ootab seda aega, kui Reformierakond võtab või on tagasi see Reformierakond, mis ta kunagi oli ja neid on väga palju.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga Rein Lang ei ole välja astunud erinevalt näiteks Andrei Korobeinik ist, kes astus välja ja astus kohe uue uuesti sisse teise eraldataks.
Marge-Ly Rookäär: Aga ühesõnaga, liige on ikkagi, keda võiks valida, on, ma arvan, erandjuhtum, sest me oleme juba nüüd seda demokraatias on siin aastakümneid ja ja kui on ikka üks erakond ja temal on bränd, mis tähendab, et tal on ideed, ta kõnetab valijad ja tema eesmärk ei ole vastanduda, Ekre puhul on tema ainus nagu selline. Põhiosa ongi ühiskonda nagu lõhestada või öelda, et kõik on lollid, ainult nemad on need, kes, kes teavad, kuidas ühiskonda tuleks edasi viia ja juhtida. Et see on võõras, vaid see on lühiajaline võit, tähendab, eestlane on piisavalt arukas, et ta ei lase lõpmatult ennast nii-öelda sellisele lihtsustamise ja populismi teele viia.
Ainar Ruussaar: Noh, on mõned teemad, mis on muidugi kõigil kandideerivatel erakondadel jättes võib-olla kõrvale rohelised ja elurikkuse erakonna on kõigil erakondadel suhteliselt üksmeelselt ja kindlalt laua peal ja seal nagu vaidluskoht ei ole, üks on kaitse valdkond. Ehk siis kõik suuremad tegijad ei vaidle selle vastu, et kaitsekulutused peavad olema kaks protsenti või rohkem. Kõik lubavad toetada kaitseliitu. Ja teine on keeleküsimus, ehk siis kõik suuremad ikkagi rõhutavad eesti keele tähtsust, eesti keele laiemat levi ja, ja nii edasi, nii et neid ühisosasid on ka, aga muidugi kohe-kohe, kui asi läheb mingisugust taristut ehitamisele või toetuste jagamisele siis siis läheb ikka vanker täitsa metsa, et, et selliseid võimalusi, sellist raha Eestis ei ole ühelgi erakonnal, kui tahab, kõik need lubadused peaks ära täita.
Artur Talvik: No ja ma siin erinevalt Ignarist ma siin Hecretei demoniseeriks, et Eesti poliitiline elu on meile pakkunud korduvalt selliseid olukordi, kus kus ütleks nii, et ma ei taha nüüd kasutada sõna valitsev eliit, aga selline poliitiline eliit ütleb, et loll rahvas saab mingisugusest asjast jube valesti aru, järelt tuleb kõrvupidi tirida helgemasse tulevikku, noh näiteks on siis meil siin samasooliste abielud ja, ja muude mitmete muude taoliste asjadega, et me oleme neid vastasseise näinud, kuidas, kuidas riigikogus öeldakse, et rahvas ei saa aru ja meie eelmine president, kes ütles, et on selliseid, on selliseid olukordi, kus kus poliitiline eliit peab näitama eeskuju ja viima inimesed tulevikku ja selles mõttes, kui on meil Pekre toetus on kakskümmend protsenti Di erinevat mõõtmistest kakskümmend rohkem kakskümmend kolm, kakskümmend neli enam-vähem kuskil sellise nagu ühe viiendiku ümber, siis ma arvan, et siin ei maksa rääkida sellest, et need inimesed ei saa aru, mida nad, see, mida nad teevad. Ootame need valimised ära ja vaatame, mis siis lõppude lõpuks saab, et nii nagu Põlissoomlastega Soomes me oleme näinud seda, et et retoorika, mida lähemale võimule pääsed, siis seda pehmemaks retoorika muutub. Retoorika on terav siis, kui sa oled alles seal ukse juures. Aga vaatame, mis valimised toovad.
Marge-Ly Rookäär: Ma tõesti vabandan, kui.
Jäi kõlama Priit, nii et ma olen justnagu oleks tahtnud Hecrete moniseerida. Pigem ma ütleksin, et eco Ecredemoniseerib iseennast. Küsitlused näitavad selgelt, et, et Ekre puhul on kõige rohkem neid, kes neid kindlasti valiks, nad on ühiskonnas enamuse häälestanud enda vastu. Kui isegi võiks öelda, et see poliitiline LED ja liit eeldab, et neid tuleks noh, kuidagi noh, väga karmisõnaliselt kohelda ja nuhelda, siis nende valijad seda ju ei vääri. Igasugune poliitiline retoorika ja sõnavõtt ju ei kõneta konkreetselt teist poliitikut, vaid neid, kes seda poliitikut valijad valivad või valijaid. Ja igas poliitilises tekstis peab olema piisavalt väärikust, mis on suunatud kõigi kodanike kogu ühiskonna vastu, seda iseenesestmõistetavat armastust ühiskonna vastu. Aga kui seda asendab selline jõhker lõhkuv ja häbistav suhtumine, siis nad demoniseeruvad iseennast.
Ainar Ruussaar: No vastandumine on väga mõjus relv reklaamimaailmas.
Artur Talvik: Eks me nägime meie politseile Eesti kahesaja puhul sedasama, et see nende kuulus reklaamikampaania, mis nüüd üldise arvamuse kohaselt ka nii-öelda analüütikute arvamuse kohaselt pani ikka siukseid tõsise põntsu nende nende populaarsusele ja me üldse näeme, et kas nad tõusevad veel siis jalgele või tõuseb valimisteks, et see ju samamoodi tekkinud või noh, mitte samamoodi, aga see ju tekitas ka sellise väga nagu terava terav olukorra. Aga see, et valimiseelses nagu situatsioonis üritatakse kasutada selliseid lõhestavaid noh, nagu loosungeid. Et no ma ei tea, kas tegelikult noh, et keegi tahab kedagi üldse lõhestada, ma ei arva, et ükski poliitiline jõud tahab tõmmata mingisugust kiilu või rammide, vaiesidgesid, et Eestit, aga võib-olla see tuleb kuidagi nii. Aga töö käib.
Marge-Ly Rookäär: Olge käigus, Gates, olgem nüüd natuke täpsemalt, sest lõhestamine on ju alati fookusega, ega ta ei ole üldist, mingisugust nii-öelda ühiskonda kui sellist, ta on suunatud vähemuste vastu, on see siis soopõhiselt või, või mingisuguse sätte Domuse põhiselt või, või rahvuse põhiselt või ma seda nimekirja jätaksin teie enda mõelda, mida võiks siia lisada, aga see on konkreetselt alati vähemuste vastu, see on selline. Hurraa, enamuse hoia. Et me oleme neid machomehed, me nüüd oleme saanud mingisuguse õiguse öelda, kuidas konkreetne üks või teine isik käitub, see on isikuvastane solive, liberaalsuse vast.
Artur Talvik: Et ma, ma ei, võib-olla me peaks üldse selle diskussiooni välja tõmbama sellest Eesti kontekstis, seepärast see on siis siiski nagu hiiglama kitsas. Aga kui me vaatame seda, mis, mis on valimistel toimunud Austrias, mis toimus Ühendriikide presidendivalimistel, kuidas Rootsi, kuidas toimus breksid, mis toimus Rootsis mis toimus Lätis, mis toimub Ungaris, Poolas, Saksamaal? Jah, et selles mõttes tõsi, on see, et kogu Euroopa ja ka Ühendriikide poliitika ja ka Prantsusmaal jätame ärme unustame siis need kollavestid, et kogu maailmas poliitika on muutumas teistsuguseks ja võib-olla need vanad mudelid on, on lagunemas ja millel minu meelest on kindlasti oma osa. Nii sotsiaalmeedia kui ka siis sellel, et see poliitiline Est eliit või Eesti poliitiline klass on muutunud. Laivor klann on muutunud niivõrd rahulolevaks ja nad teavad, et maailm on nende käes, nad teevad kokkuleppe, et nad juhivad seda maailma nii või teisiti, et lihtsalt no nagu statistika ütleb, et rikkad kogu maailmas saavad pidevalt rikkamaks, keskklass vaesub ja päris vaesed. Nende olukord läheb natuke paremaks, et see keskklass ongi igal pool see, kes ütleb. No no nüüd hakkab juba kõrini saama, et kogu aeg midagi lubatakse. Aga tegelikult midagi saab. Siinkohal peame pidama väikse pausi.
K03: Keskpäevatund.
K06: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Ignar Fjuk, Priit Hõbemägi Kuku stuudios ja sel nädalal tulid avalikkuse ette justiitsministeeriumi poolt kokku kutsutud põhiseaduse asjatundjate kogu avaldatud raport. Ma pean ütlema, et ma ei ole seda raportit kuskilt leidnud, nii et kui kellelgi on, saatke see meile siia Kuku Keskpäevatunni kodulehekülje peale. Ja milles on siis seitsekümmend kaheksa muudatusettepanekut, millega soovitakse põhiseadus tugevdada ja muuhulgas siis soovitakse teha selliseid muutusi nagu presidendivalimiste valimiskorda, muuta riigikogu liikmete arvu ja veel ja veel ja veel mitmesuguseid asju muuta. Ja siis üks oluline või mitte oluline, aga üks pakutud asi, et senise saja ühe Riigikogu liikme asemel võiks tulevikus Toompeal istuda üheksakümmend üks saadikut. No võtmata nüüd seisukohta ise veel sellele, et et kas seitsekümmend kaheksa muudatust põhiseadusele tähendab seda, et põhiseadust tuleb ära visata, tõenäoliselt oleks lihtsam hakata kohe otsast uut kirjutama. Aga no ütleme siin enne valimisi hakata rääkima mitu, kas peaks olema üks kümnendik rohkem Riigikogu liikmeid või vähem, et oleks see täielik tähtsusetu jura. Ausalt öeldes.
Ainar Ruussaar: Täis tähtsusetu asi samamoodi nagu vähemalt kehtiva Põhiseadus ja kehtivate seaduste järgi on ka see, kui kaua on Eesti president ametis minu meelest täiesti tähtsusetuks neli aastat või, või seitse aastat ja seitse või võiks olla see see maksimaalne piir. Ja, ja siis ka tõesti üheks ametiajaks, aga, aga presidendi institutsioon on Eestis ju pigem sümboolne ja ja ühendav, kui, kui midagi midagi juhtiv. Noh.
Tõepoolest, mis mulle meeldib, on, on see ettepanek, et üks saadik võiks olla Riigikogus järjest maksimaalselt kaks koosseisu siis peaks neli aastat puhkama ja siis võib jälle kaks koosseisu järjest olla. Sellel mõttel on, on oma iva, sest et ka meil on praegu poliitikud, kes on olnud ülemnõukogus ja Riigikogus väikeste pausidega varsti vaata et veerand sajandit. Ja see ongi nende elu.
Marge-Ly Rookäär: Kindlasti on seal ka mõni hea ettepanek ja, aga pigem teeb muret esiteks see et need ettepanekud, mis justiitsministri poolt esitatakse Riigikogule et nende puhul polnud selle nii-öelda põhiseaduse tarkaga kolm kogu poolt, kes olid sinna kokku kutsutud nende ühist konsensust, pigem olid need ettepanekud, mis sinna jõudsid vähemuse arvamus, et ainult selle kommenteeris nii Jüri Adams kui ka õiguskantsler Ülle Madise mis näitabki seda, et see eesmärk seda nüüd üllitada enne valimisi ei kanna eesmärki Eesti põhiseadust parandada ja Eesti põhiseaduslikku korda kindlustada, vaid pigem võtta üks ratsu, mida, mille seljas valimiste eel ratsutada. Ja, ja see oli eriti noh, sobimatu. Vähemalt mina, kes ma olen, palju aastaid on ka poliitikas ja jälginud seda, siis põhiseadus on üks selline püha dokument ja see on kõikidel riigimeestel üle maailma. Ameerika Ühendriikide põhiseadus on üle sadade aastate vana ja teda ei ole kunagi ümber kirjutatud, seal on lihtsalt samamoodi sina need mõningad peatükid juurde kirjutatud. Et see näitabki seda rahva ja poliitikute eneseväärikust ja, ja usk oma riiki ja aru saama, et ta on üks selle ühiskonna stabiilsuse garantidest. Ja nüüd, kui see nii-öelda valada nii-öelda valimiste eelses retoorikas kus ta ei tohiks ju üldse omada mingit tähendust siis see näitabki, et, et see eesmärk oli midagi muud ja mul on ääretult kahju. Kahju, et meil juhtus olema selline justiitsminister.
Artur Talvik: Kes selle, no see iseenesest see põhiseaduse asjatundjate kogu tegevusaruanne, mis on veebis olemas, et on kuupäev, aga Tallinn kaks tuhat kaheksateist. Et me siin võime muidugi oletada ka mingisugust taolist asja, et et see on lihtsalt ajakirjandus on selle praegusel hetkel üles kaevanud, ma ei suuda, nüüd ma ei suuda seda siin kiiruga nagu kindlaks teha.
Marge-Ly Rookäär: Ei, Priit seda nüüd Rahvusringhäälingust, oli konkreetne kommentaar Jüri Adamsi kommentaari ja õiguskantsleri kommentaar, kus oli selgelt öeldud, et ta nüüd esitatakse Riigikogule veel selle seisu ajal, nii et sa ei ole mingi vana raport, vaid see on nüüd üks üks selle kokkuvõtte, mida kõik erakonnad püüavad leida mingisuguse teema, mis, mis vähemalt erutaks nagu meie siin erutume või, või tõmbaks tähelepanu. Olen sinuga, Ignar, täiesti nõus, et minu meelest ei ole Eesti tänasel riigi korraldusel nii palju viga midagi, et me peaksime hakkama põhiseadust ilmtingimata muuta. Ja kui selliselt massiivselt ja, ja teiseks, kui selleks peaks tekkima vajadus, siis kindlasti ei ole see enne valimisi arutelu. Ja kindlasti peaks seal olema oma osa noh, kõigil kõigil Eesti kodanikel või, või, või Eesti elanik.
Ainar Ruussaar: Kel kui, kui jupp juba minna põhiseadust muutma, sest põhiseaduse muutmine võib kätkeda endas teatavaid ohtusid, mida, mida ka mida ka ajaloost
Marge-Ly Rookäär: Tema küll natuke korrigeeriksin, sest ikkagi ju võib valimiste kontekstis ka olla see põhiseaduse muutmise teema ja ma arvan, et ka praegustel valimistel mõnel erakonnal seega on ja näiteks kõigil valimistel on olnud seni teemaks presidendi otse mis on ka põhiseaduse muu on jah ja, ja selles suhtes on hea, et, et need ettepanekud ei sisalda nii presidendi otsevalimist, vaid et see oli mõeldud, et valimiskogudeksada. Aga, aga see ei muuda nagu asja sisu, et me ei tohiks nagu segi ajada põhiseadust ja, ja üle nelja aasta toimunud valimisi.
Artur Talvik: Jah, võib-olla see hetk ei ole siin hea, kui kirjeldatud, et tegelased, kes on siis inimesed, kes on sellega tegelenud, näiteks Jüri Adams ise tegeles selles selles kogus kohalike omavalitsustega ja Allar Jõks tegeles demokraatia rakendamisega ja Uno Lõhmus põhiõiguste ja vabadustega ka võib-olla praegu ei ole. Enne valimisi ei ole võib-olla kõige õigem hetk põhiseadust hakata hakata rääkima sellest, et see tuleks risti-põiki lahti võtta ja teha sinna seitsekümmend kaheksa parandus. Aga see esitatakse, selle esitamise aeg on siiski alles juunikuus selle raporti esitamine.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga need teemad vaata need suured teemad, mis mis polariseerivad ühiskonda, neid, neid on ju üks või teine erakond ikkagi nagu oma vankri ette rakendanud, noh, kas või seesama Rail Baltic, eks ole, kaks erakonda, kes selgelt teatavad, et nad on sellele vastu. Noh, ühiskonnas ei ole selles osas ka üksmeelt. Selliseid teemasid toovad erakonnad mõnuga enne valimisi ette, sellepärast et noh, pääsevad siis nagu püünele või pildid.
Artur Talvik: Mina tahtsin veel siia lõpetuseks rääkida sellest, et nüüd on meil olemas kolm erinevat nii-öelda valimismootorit. Erinevatel siis meediaorganisatsioonidel on Delfil on valimismootor kaks tuhat üheksateist, Postimehel on hääle andja, mis oli esimene, mis siis tuli nii välja ja äsja tuli siis valijakompass, mis on siis Rahvusringhäälingu oma. Ja pärast seda, kui Postimees esimesena välja tuli, algas siis suur diskussioon sel teemal, et kas see on usaldusväärselt tehtud ja äkki see on nagu kallutatud ja kuskohast ikkagi sellised küsimused ja nii edasi ja nii edasi. Ja kui me vaatame nüüd, vaatame nüüd siis nii Delfi valimismootorit kui erry valijakompassi, siis ma võtaks, ma tegin need kõik läbi ja täitsin kõik ära ja siis sain enam-vähem ühesugused tulemused, ma sain hääle, sain teada, et ma olen parempoolne.
Parempoolne konservatiiv, mida ma teadsin juba ennegi, selles mõttes mulle mingisugust mulle uudise uudist, uudist ei uudiste, teatud hääle andja, Postimehe hääle andja soovitas mul siis oma piirkonnas valida Mart Helmet, ehk siis Hecret. Delfi valimismootor soovitus on siis minu esimeseks valikuks Isamaa ja rahvusringhäälingu valijakompass soovitas mulle ka isamaad ja siis paigutus isegi mind siis sotsia konservatiivsuse ja varem liberaalsuse ja vasak ja parempoolsuse siis risti peal paigutas mind samasse kohta, kus hääli anti, nii et ma arvan, et selle diskussiooniga võiks öelda, et et ei olnud sellel Postimehe hääle andjal häda midagi, nad annavad põhimõtteliselt samasuguseid tulemusi, mis ma nüüd selle kõigega peale hakkan, see on nüüd omaette teine asi, ma võin, ma võin ikka valida seda, keda ise tahab, aga absoluutselt.
Ainar Ruussaar: Ega valimiskompassi järgi nüüd jah, ei maksa valima minna, kui su sisemine eelistus on, on hoopis midagi muud, aga ma pean tunnistama, ma mängisin ka kõiki kolme mängu. Ja juhtus ka täpselt sama moodi, et need ma ma ja ka ühtegi erakonda nimetama ega poliitikute, aga mulle värvi värvivärvid ikka olid noh, suhteliselt ühte kanti.
Artur Talvik: Et enam-vähem sina, Ignar ei ole ennast veel siis masinast läbi lasknud? Ei, aga kena, sul on nädala ilusas Tallinna nädalavahetus on ees, võib otsida oma identiteeti, siis Internetist, aga siinkohal paneme saatele punkti. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast. Kõike head.
-: