K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Reet andmetel.
On maailmas tuntakse, ent tänase päeva lugu
Ta on reetur, laenatud oad. Vajadus.
Ulatub mulle tagasi ja lukke.
-:
K08: Ta on tähtajaline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K01: Tere.
K07: Siin on Kuku raadio Keskpäevatund, Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Tahan oma raha tagasi, laulis Hendrik Sal-Saller ja Unistuste Bänd. No ütleme ausalt, kes ei tahaks oma raha tagasi isegi siis, kui on söödud-joodud ja pressitud ja maha on laha. Ma raha on maha laristatud. Aga tagasi tahaks seda ikkagi, aga kui seda raha on makstud korralikult pensionisambasse, siis oleks võib-olla veelgi toredam see tagasi saada. Ja möödunud nädalal andiski meile selle täpse teadmise, et teise pensionisamba remont või lammutamine või hävitamine see, millist tegusõna kasutatakse, sõltub nüüd siis inimese poliitilisest vaatest, tõenäoliselt kui tema positsioonist ühiskonnas. Aga paistab nii, et asi tuleb päris kindlasti ja nii, nagu uuringud näitavad, on Eestis sadu tuhandeid inimesi kes tõepoolest tahaksid oma raha tagasi saada, mida nad selle rahaga edaspidi peale hakkavad, see ei ole veel päris kindel ja kõik detailid ei ole ka veel päris selged, aga üks asi on selge, et väga kardinaalne muudatus selles nendes mehhanismides, mis peaksid kindlustama inimeste toimetulekut, nende kõrgemates eluaastates on meil igal juhul ees.
K05: Keel jah, muudatus on, aga kahjuks ei ole suudetud veel välja selgitada, et mis probleem selle muudatusega lahendatakse. Et kui, kui nüüd teaks, mis, mis on see probleem jah, et, et nüüd siis oskaks ehk hinnata hinnata ka, et, et kuidas see abinõu siis tarvit mõjub ka minu meelest see võtmeküsimus kogu selles loos on see, et, et kui inimene läheb pensionile, kas siis on hea, kui tal on nüüd natukene raha korjatud isegi rohkem kui natukene või mitte, sest et skeptikud ja kriitikud nagu hindavad, et üsnagi palju sellest rahast lihtsalt kulutatakse ära ja, ja siis, kui saabub käpp, et see aeg pensionile minna, et siis ollakse sellise nõudliku valijana juba valitsuse ukse taga, aga ma pean siia muidugi nagu ka kogu selle kriitika kõrvale ütlema, et, et ma olen ka LHV nõukogu liige mitte mitte küll nagu selle ettevõtte nõukogu liige, mis otseselt pensionifonde haldav, aga et mul on niisugune puutumus ka veel selle küsimusega
K02: Minu jaoks on, see on just väga õige küsimus, et mis probleemi lahendatakse, et võib-olla ma olen vaadanud nagu vale koha pealt, aga mina küll ei ole näinud eelnevalt, et oleks olnud inimhulgad, kes käivad ja nõuavad valitsuselt, et meil on seda raha seal vaja, et mis seal seisab. Et oleks vaja saada see tagasi all, lasknud neile ka võib-olla lindi pealt sedasama laulu, mis, mis kuulsime, et et ei, ei mäleta sellist asja, et et kus see idee nagu on tekkinud on küll nagu jääb nagu natukene segaseks, et et aga noh, muidugi see hoog, millega seda probleemi nüüd lahendatakse, on, on ikka täiesti nagu selles mõttes ikkagi suhteliselt hämmastav. Et praeguseks on meil juba ma eeldan, siis põhimõtteliselt valmis nagu eelnõu toorik kus meil juba on üsna-üsna palju detaile teada, mõned küll jah, tõesti veel teadmata. Aga eeldusi on, et see seadus koputatakse Riigikogu suures saalis ära juba siin aasta lõpul. Et uuest aastast tahaks nagu kehtima hakata. Et see on ju tegelikult siin on meil ainult mõned kuud minna ja ütleme, minul on küll siuke
Kerge veendumus, et siin üritatakse teha ühte väikest trikki ka selle menetluse käigus, et me oleme nüüd näinud praegu, kuidas seda seadust tegelikult ju ette valmistab valitsus, valitsusasutused, ministeeriumid. Aga ma olen üpris veendunud, et see eelnõu esitatakse läbi Riigikogu. Ja selle eesmärk on just nimelt see, et kui see nii läheb, siis selle eesmärk on see, et vältida tülikaid ja pikka aega kestvaid kooskõlastusringe ministeeriumite vahel vältida sellist toredat asja nagu väljatöötamiskavatsuse koostamist. Jah, tõesti, mõju-uuringuid on peaminister lubanud, et neid tehakse. Aga ega aega Ennuga selleks väga vähe. Et kui, kui see eelnõu ilmub näiteks Isamaa fraktsioonist hopsti Riigikogus eelnõuna menetlusse siis ei ole seal muud takistust, kui valitsus peab andma sellele oma seisukoha, mis saab kindlasti olema. Väga positiivne, et andke minna ja saab juba asuda esimese lugemise juurde, nii et praeguse tempo juures ma näen, et ainus võimalus, kuidas see eelnõu jõuab aasta lõpuks valmis, on see, et tegelikult see tehakse läbi Riigikogu vältides mõningaid pikale venida võivaid protseduure, mis muidu oleks.
K05: Ühte ühte asja ma sellest, mis sa rääkisid, nagu rõhutatakse eriti ja et, et et juba juba nagu põhimõttelised otsused tehtud, aga et, et nüüd see mõju uuringud, et need tulevad tagantjärgi, eks, et mida paganat siis enam uurida, kui juba meil niigi nii tark valitsus on?
K07: No eks niimoodi on ju varemgi tehtud, et me oleme siin ju mitmesuguseid selliseid riigi elu-olu põhjalikult muutvate asjad on ju tehtud ka nii. No ütleme niimoodi rahva rahvaküsitluste kaudu saadud indikatsiooni põhjal siis vormistatud nii-öelda seadusteks suurteks muudatusteks, mille üle pärast tuleb kõvasti pead murda, aga ma tooksin natuke siia teise, sellise nagu vaate selle sellesse diskussiooni sisse, et et me olemegi siin nagu kolmekesi stuudios esindame selliseid nagu erinevaid vaatepunkte. Et sina, Urmas, sina oled lihtsalt noor ja sul on pensioni nimel kõvasti aega. Sina, Eldur, oled jälle lihtsalt jõukas finantsist ja need ei ole üldse sinu probleemid, et sa võid vaadata need sihukest nagu kõrgemalt pilve piirilt, mina olen see, kes on nagu ütleks niimoodi sõrmeteni siis selle paksu ja vedela sees evolutsioonis. Jah, ja mina, ma vaatan seda, seda asja niimoodi, et noh, pension ei ole ka kaugel, võiks öelda ja selliseid inimesi nagu mina, et arvestades rahvastiku vananemist on ikka, on ikka sadu ja sadu tuhandeid ja ma arvan, et nemad ongi need, kes tunnevad huvi selle vastu, et saaksid oma raha puutuda. Ma ma selgitan, et kuidas nagu sellised inimesed nagu mina, et kuidas me mõtleme, et esiteks, et selge on see, et sellest pensionist ühest või kahest hambast see pension, mis hakkab siis igakuiselt tulema, et sellest nagunii äraelamiseks heaks ei jätku, see on, see on täiesti selge, et normaalseks äraelamiseks selleks sellest jätku. Mis tähendab seda, et nagunii tuleb töötada elu lõpuni, et mina olen sellega arvestanud ja oma tuttavatega rääkides nad on ka samasugusel seisukohal, et töötame niikaua kuni kuni suust tulev soojus siis kukume, elagu saapad jalas, eks ole. Kolmas on see, et kui seda pensioni siis välja hakata võtma, siis saab selle raha, mida oled sisse maksnud, saab kätte pisikeste juppide kaupa, mis ei võimalda teha mingisugust mõistlikku investeeringud ja siis see üleüldse vist liigub mingisuguse pensionikindlustusfondi, kust ma ikka seda nagunii kätte ei saa. Ja võib-olla ma tahaks kuidagi toetada oma lapsi või siis võimaldada neile siis panna oma huvid nad kõrvale ja võimaldada neile õppimis, kusagil välismaal või midagi. Igal juhul mina olen seda raha kõrvale pannud, nüüd seda juttu, et riik on sinna pannud neli protsenti, mida me õnneks kuuleme ühe üha vähem siis riigi poolt neli pandud neli protsenti on ikkagi, et isiku poolt sissemakstud sotsiaalmaksust võetud, lihtsalt tõstetud ühest riigi taskust teise ja nüüd mul tekibki see küsimus, et miks ma siis seda oma raha kasutada ei saa, mida ma sinna olen kogunud, et kui ma vaatan, et ma võiksin sellega midagi mõistlikku teha, panna kuskile mingisuguse uue katuse peale või, või koolita last välismaal või teha midagi muud. Ja siis, kui ma loen selliseid nagu seisukohti, et ärge ärge tehke lõhute selle pensionisamba ära, et et inimesed jäävad. Selle tulemusena jäävad inimesed vaeseks ja nad ei tea, kuidas hakkama saada ja tuleb, tulevad kätt väristama riigi ukse taha ma küsinud. Kelleks te meid üldse peate, ausalt, kelleks te neid peate, kas te peate meid täielikult mingiteks jobudest, kes ei oska oma rahadega üldse hakkama saada, miks me siis täna ei seisa riigi ukse taga väristama kätt, kuidas me saame selle tööeluga üldse hakkama, et minu meelest see on nagu üsna alandav ja solvav, väga suure hulga eestlaste suhtes arvata nende kohta, et nad ei suuda oma finantsise kontrollida eluga hakkama saanud.
K05: No mis puudutab finantskirjaoskust, siis tegelikult see on tõepoolest üsnagi niru, eks, ja et, et sa nagu oled ka aeg-ajalt rääkinud veidikene oma memuaare kuidas siis finantsturgudele oled investeerinud ja, ja sa nagu selle kogemusega liiga rahul ei olnud. Ja, ja noh, mis nüüd puudutada, kas seda, eks, et, et et inimesed on nagu väga targad, eks, et, et et sa ilmselt ei ole nagu selle tüüpilise pensionäri näidised, et sa saad ikkagi oma eluga keskmisest selgelt paremini hakkama ja no kui, kui nüüd nagu lihtsalt niisuguse mingitel statistilistel trendidele viidata ka, et, et siis inimeste eluiga küll pikeneb jah, aga inimeste tervelt elatud aastate arv ka pikeneb, aga mitte mitte samal määral kui tervelt elatud aastad. Nii et reaalsuses ikkagi see inimeste võime pensioniealisena töötada ja et, et et see ei ole nagu väga-väga palju paremaks läinud.
K02: Minu jaoks on need põhilised küsimused, need signaalid, mida antakse, et et käisin ka see nädala valitsuse pressikonverentsil, kus rõhutati väga hoolega seda, et jah, ikkagi me teeme selle pensionisamba vabaks ja saad selle raha välja võtta, aga säästmine on ka ikkagi väga oluline ja tee nagu sel juhul siis ise olete hädas, kui teil pensionipõlveks nagu raha ei ole, et aga minu jaoks ei jää see nagu kõlama, et ikkagi kui ühe erakonna noh, olgu Isamaa esimees on konkreetselt öelnud ka korduvalt, et et võib-olla seda raha saate maksta raamal mõned, et laenuotsad või, või oled võib-olla rumala peaga võtnud mõne eriti kalli laenukesed saate ka selle korda ajada, et noh, et küll sellel rahal nagu leidub mingisugust mõistlikku kasutust, inimesed ise teavad siis et seda võib nagu kõiki niipidi võtta, aga lihtsalt mulle praegu tundub, et need asjad on kuidagi avalikkuse ees nende suurema tähelepanu all, mida kõike sellega rahaga teha muud peale selle, et seda kuidagi säästa või mõelda nagu pensioniaja peale. Et selles mõttes võib-olla see nihkumine siin mingil hetkel toimub, kui see eelnõu nagu täpsemalt valmis saab ja targad inimesed arvutavad seal läbi, mida see kõik nagu täpselt, tähendab et siis hakatakse sellest rohkem rääkima, aga praegu? Mulle tundub tõesti, et enamik inimesi, välja arvatud sina, Priit ja mõned inimesed veel ikkagi tunnevad selgelt, et neid ootab nende raha tagasi ja nad peavad juba mõnusaid plaane, mida sellega pihta hakata.
K07: No ega mina ei tea, kas ma seda raha hakkan välja võtma või, või mis ma sellega teen. Tulevikku ette näha, aga ma tahaksin siia juurde öelda, et see ei ole ju kohustuslikus korras, see on siin nagu üks sellise.
Oma finantsilisi, tegevusvabaduse laiendamise või võivõimaluste on andmine mis seni oli piiratud, et see raha oli seal kinni, sa ei saa seda sealt kätte, sa ei saa seda nagu suures suure osana sai saa kätte, ikka suli upitatakse ja siis sa pole lõpuks selle pärisperemees ja siis, kui sa kipud seal vahepeal kuskil üleüldse nii nii jahedaks muutuma, et sooja õhku enam suust ei tule, siis on seal veel mingisugused keerulised punktid selle kohta, et kellele seda raha saab edasi anda, kas keegi seda saab, ei saa, ütleme see on, see on väga keeruline, aga nüüd on üks võimalus, et sa võid selle välja võtta, aga see ei pruugi väljavõte, et kui ma nüüd võrdlen seda jälle, ma ei tea, kui poliitiliselt korrektne see on, et ma võrdlen seda nii-öelda siis nõukogude Liiduga, et Nõukogude Liidus teatavasti selleks, et välismaale saada, oli vaja väljasõiduviisat inimesed, välismaal ei saanud laste ainult väga vähesed niimoodi ja nüüd korraga tuleb mingisugune tegelane ütleb, et kuulge, teeme siukse variandi, et inimesed saavad vabalt välismaale sõita ja siis öeldakse neile. Ei. No mis mõttes nüüd see on, noh, see nojah, niimoodi võib ju mõelda küll, aga vaadake, nad lähevad sinna välismaale, nad võtavad oma vähese rahanatukese kaasa, Parstinud on tänaval, nad tulevad jälle meie saatkond ühesõnaga välistavat kätte, et et nad ei saa omadega hakkama. Mulle kuidagi tundub seesamamoodi see asi, et see algatus ei tähenda ju seda, et kõik peavad tingimata tormama ja võtma oma raha välja, vaid see on üks võimalus. Jah, kui tahad, siis võtta kui taha ära võtta, kui tahad, võta välja ja siis saad, ma ei tea, seal kümne aasta pärast uuesti sinna ühineda selle asjaga, et see on lihtsalt üks võimalus laiendada oma finantsilist nii-öelda tegevusvabadus, et mit kas selle vastu on nii suur protest, miks ei võiks inimesed saada ühte võimalust juurde otsustada oma raha üle, nad ei pea seda tingimata välja võtta, nendega võtaks.
K02: Nad ei pea, ilm muidugi pea ja mida rohkem selliseid vabadusi, seda parem muidugi. Aga kas me oleme kuulnud midagi sellest, et kuidas riik kavatseb siis lahendada need olukorrad, kui kui tekib juurde inimesi, kes on selle raha välja võtnud, proovinud oma olukorda ise lahendada, ei ole sellega toime tulnud ja siis oleme meie, kes ütleme ma ei tea või ei oska veel öelda, kas mina olen nende hulgas või mitte, aga kes on kogunud ja kes maksavad makse edasi? Nende lahendada jääb ju siis ka nende inimeste mure, kes kes on nii-öelda maha jäänud või kes, kes on võib-olla teinud valesid otsuseid selle rahaga, et vabadusega mingi mingi hulk vastutust ikkagi kaasneb, aga aga praegu riik jätab mulje, et on olemas mingi turvavõrk nende poolt. Et need inimesed saavad ka nagu kaasa kaasa hoitud.
K05: Et siin paari päeva eest Twitteris levis ka üks selline graafik, mis näitas, et see vist vist oli Inglismaa, et, et mis hetkel on kuuekümne üle kuuekümne viie aastaseid inimesi rohkem kui kahekümne kuni neljakümne aastaseid ja, ja siis postitaja resümee oli see, et, et see on nüüd just see hetk, millal vanemaealised otsustavad, et nooremad peavad hakkama neile pensioni maksma. Ja, ja ta on nagu, nagu ma siin alguses ka ütlesin, et põhiküsimus on ikkagi see, et, et mis siis saab nendest inimestest ja et, et kes lähevad pensionile ja kes siis peaksid sõltuma ainult esimesest sambast, eks, et et on kindlasti terve hulk inimesi, kellel on reserve, jah, aga siin mingisuguse rehkenduse järgi mingi mingi küsitluse järgi vist Swedbankis et nelikümmend protsenti inimesi, et neil, et ei, ei tule nagu hästi palgapäevast palgapäevani välja ja, ja noh, pangakontol mingisuguseid sääste on praegu ka üsna-üsna vähesest inimest.
K07: Kõik on ju olemas, täna on olemas inimesed, kes minimaalse pensioniga peavad elama ja neil ei olegi mingisugust varianti. On olemas neid, kellel ei ole sääste on olemas need, kellel pole sugulasi, et nad on juba praegu olemas, et mis me siis nagu nüüd. Mis see siis tulevikus nagu?
K05: Tulevikus võiks olla parem kui tänane päev, vaat mina ka, eks selles see selles me ei saa, nagu enam väga kindlad olla.
K07: No ütleme niimoodi, et see, et see põhjamaine pensionisüsteem või euroopent pensionisüsteem on oma aja ära elanud, seda me teame juba vähemasti kümme aastat ja no ütleme see, kui tuhande kaheksasaja kaheksakümne esimesel aastal Bismarck lõi esimese pensionisüsteemi lasteta töölistele, kellel polnud nii-öelda turvavõrku, siis me elame kuidagi selles toonases mingisuguses lasteta lasteta tööliste varjus siiamaani, et tänapäeval me, et kui selliseid hirme nagu sina väljendad, et üldse nagu lauale tõsta, siis sellisel puhul, kui see puudutab inimesi, kellel puudub mingisugune turvavõrk, suurem osa inimesi on, neil on lapsed, neil on perekond, neil on tuttavad ja sugulased, neil on kohalik kogukond ja nii edasi, nii edasi, et ühiskond on ikkagi ühiskond, et ta ei ole mingisugune üksikute täpike täpikest ja selline konglomeraat, mis kuskil kõrgel taevas on ju nende vahel on tohutud vahemaad. Üks asi, mis minu meelest siin selles vaidluses on tähelepanuväärne, on see, et et see väljendab minu jaoks nagu kahte erinevat vaatepunkti inimesele endale, et kas inimene on võimeline enda eest vastutama või mitte, et need, kes ütlevad, et palun väga, kui soovite, siis võtke oma raha välja. Lähtuvad sellised konservatiivsed seisukohalt, mis ütleb, et inimene on ise inimene oskab enda eest seista, ta on piisavalt tark selleks, et oma tulevikku ette näha ja need, kes ütleb, et mingil juhul ei tohi anda seda võimalust suuremaks vabaduseks. Lähtuvalt selliselt klassikalised sotsiaaldemokraatlikult seisukohalt, et inimene on rumal, ta raiskab oma raha ära, ta ei saa iseendaga hakkama, riik peab tema eest hoolitsema, ette ja taha ja igal juhul mitte andma talle kätte ei, liiga palju liiga palju raha ega mingisuguseid vahendeid, sellepärast et muidu ta hakkab sellega mingisuguseid lollusi tegema. Selles selles vaidluses olev mina sellel poolel, mis ütleb, et inimene on valmis iseenda eest vastutama ja peab ka iseenda eest vastutama, ka seda, mis puudutab siis oma tulevik.
K05: See on nüüd just see, et, et ta peab olema ja kas, kas taga on, et sest ikkagi terved hulk selliseid uuringuid nagu näit, aga et, et tõepoolest inimesed ei saa hakkama ja oma oma tuleviku planeerimisega, et me, me ei saa öelda, eks, et kõik on ühtemoodi või kõik on teistmoodi, on selgelt erinevaid inimesi. Et, et ei sulle ega mulle nagu seda teist sammast väga vaja ei oleks ja härra kuna, kuna nüüd üht ühtegi sellist komisjoni pole, eks, et et kes kvalifitseeruks nüüd meid inimestena ühte või teise serva, eks, et siis siis on rakendatud kõigi
K02: Mis mulle tundub, et siin me, meil näidatakse asjad üht poolt senimaani ainult et mulle ei tundu, et inimestel oleks nagu, väga selgelt ja piltlikult ette nagu selgeks tehtud. Mis siis saab, kui nad, kui seda raha neil ei ole. Et on öeldud jah, oleks tore, kui te kogute oleks tore, kui teil oleks nagu ikkagi mingeid sääste. Ano, kes selle peale mõtleb kakskümmend kolmkümmend aastat võib-olla nelikümmend aastat ette. Et.
Praegu on ikkagi nii, nagu ma enne ütlesin, see üldine pilt on see, et, et inimestel tekitatakse tunne, et saad midagi toredat teha. Aga see, mis, mis kaasneb sellega, sellest on räägitud vähem. Ja ma arvan, et päris paljudel inimestel ei ole selget ettekujutust, mida see endaga kaasa toob, kui, kui nad juhtumisi teevad valesid valikuid selle rahaga, mis kätte saavad ja mis siis saab?
K05: Töötasin nendes kaasnevatest efektidest on ka oma omad plussid ka valitsusele või või riigile, et, et noh kõigepealt nende väljavõetavate summade tulumaks
Mille, mille osas ilmselt nagu vaikselt loodetakse, et järsku võetakse ikkagi rohkem, et siis siis tuleb ka maksutulu rohkem, pluss siis seesama nii-öelda inimese enda neli protsenti sellest sotsiaalmaksust, mida, mida siis reaalsuses saaks hakata ka pensionitõusuks kasutama. Nii et, et siin on, et valitsusel täitsa selgelt üks oma huvi mängus, mis siis võib-olla, ehk seletab ka seda, eks, et, et mis pärast seda ettevaatlikkusele manitsevad hoiakut on nii vähe.
K07: Siin on üks aspekt veel kõige selle juures, et me alati no kuidas öeldakse ajakirjanduse follow the mani, et vaata, et kuhu see raha hakkab liikuma, et siis sa leiad ka need huvid üles, miks midagi tehakse ja tõepoolest tavalisel inimesel on, kuigi see tavaline inimene on natuke selline noh, nagu jõhker üldistus, aga sellest hoolimata ütleme tavalisel inimesel kuidas tema oma seisukohta kujundanud. Esimene on siis tema oma kogemused elust enesest, oma lähilähiringkonna kogemused ja siis ta vaatab, et mida ütlevad siis sellised arvamusliidrid või autoriteedid, kes on mitte lihtsalt jutumehed, aga kes on selle ala suured spetsialistid ja meil on nüüd tekkinud selline olukord siin kus meil on sellised nagu väga autoriteetsed, finantsmaailmategelased on kardinaalselt erinevatel seisukohtadel, näiteks Indrek Neivelt, endine Hansapanga, siis juht on öelnud seda ja kirjutanud siis seda, et on selline tunne nagu vabaneks pärisorjusest, et inimesed saavad siis oma raha peremeheks uuesti ja see on igati õige. Ardo Hansson siis endine Eesti Panga või on ta veel praegu? Ei ela, me enam ei ole jahi endine Eesti Panga president ja väga hinnatud finantsist. No ütle peale täiesti vastupidist, ütleb, et ärge puutuge, ärge tehke ja nii edasi ja nii edasi ja nüüd siis sa oled selline inimene, kes ei olegi üldse mingis rahandust, majandust ega puidutöötlemise tehnoloogiat õppinud. Oled niisama lihtne töömees ja vaatad, et Neivelt ütleb ühte, Hansson ütleb teist, nad räägivad täiesti vastukäivat juttu. Kelle järgi ma peaksin, millise arvamusliidri järgi siis, kui nad ei ole isegi mitte niivõrd arvamusliidrid, kuivõrd eksperdid ja ekspert on antud juhul nagu meil olulisemaid, kelle järgi ma peaksin siis ennast nagu seadma?
K02: No üks järeldus, mis siit teha oleks, oleks see, et ju siis on asi piisavalt keeruline, et ennast viia enne rutakalt otsuste tegemist võimalikult palju kurssi, mis see endaga kõik kaasa toob. Ja võib-olla siis võta grammikene ettevaatlikkust sinna juurde, kui algselt oli plaanitud.
K07: Võta väike grammikene ja siis välja või mitte.
K05: See see, mida Neivelt räägib, et see on nüüd küll nagu täiesti arusaamatu, eks, et et või noh, üleüldse kõik see arutelu ka nendest vabadustest, et et noh, kui, kui Neivelt räägib, et need on nagu pärisorjusest vabanenud, et need nagu tõeline vabanemine oleks see, kui nagu sotsiaalmaksu ka ei peaks maksma. Sest see on ju ka nagu sinu raha, mille, mille mille, mis su käest ära võetakse, nii nagu oli see teise teise teise sambasse minev raha. Ja veel veel vabadustest, ega ma niisuguse siis ideaalis olen nagu täitsa nõus selle samm, et seda sammu kiitma, kui nüüd vabadust, aga et, et siin jääb see teine vabadus puudu, eks, et siin sellega koos peaks olema siis ka see inimese vabadus olla paljas ja näljas ja et, et kui ta on selle raha ettevaatamatult, ära, kulub.
K07: Tähendab, sa oled ju käinud Ameerika Ühendriikides New Yorgi tänavatel, kui läheb pimedaks, siis ärid sulgevad oma uksed, sa näed, et inimesed vaatavad sinna sellised suured papitahvlid ja magamiskotid ja ja heidavad sinna magama inimesed, kellel pole kuskil kuskil elada. Miks nad, miks siis sihuke jama?
K05: Ja ja et, et ilmselt ameeriklastele mingi osa sellest maailmast paistab teistsugune kui, kui meile ja ja.
Ma tean, et jääke kui, kui see nüüd on muidugi see tulevik, mida sa ennustad et selle pensionireformi tagajärjel ja et, et et noh, mul, mul on nagu keeruline nüüd nagu täitsa ühemõtteliselt sellele vastu vaielda, sest selline risk on küll olemas ja et sest et praegu antakse mõista, et et, et see esiesimene sammas on see, mis peaks kõik mured lahendama, mis tegelikult ei ole nii jah, sest nagu neid töötajaid, kes maksavad sinna esimesse sambasse raha, neid jääb järjest vähemaks ja vähemaks ühe pensionäri kohta.
K07: Aga siinkohal paneme sellele teemale punkti väike paus.
K03: Keskpäevatund.
K08: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K07: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Nädala suur uudis oli. Oli või tuli Tallinnast Mustamäe mändide alt. Nimelt Postimehe vahendusel selgus, et Tallinna Tehnikaülikooli Ragnar Nurkse Instituut, mis tegeleb siis ühiskonnateadustega taotlus projektis osalemiseks Euroopa raha ja esitas oma kuluarvutuse, aga selle kuluarvutuse sees olid sellised trikid. Et projekti tegelikult töötajat said sealt oma tasu, seda umbes sada kakskümmend tuhat eurot, aga kolmandik rahast, mis oli siis palgarahaks makstud mida oli siis kuskil üle ligi kolmsada tuhat või kakssada tuhat eurot. Kolmandik rahast kaheksakümmend viis tuhat kaheksasada eurot maksti projektiga mitte töötanud teadlastele, sellest tekkis suur arutelu. Selle kõigega on seotud siis ka vilepuhuja ehk Tallinna Tehnikaülikooli Ragnar Nurkse Instituudis töötanud ameeriklasest doktorant, kiiganud Mc praid, kes selle asja välja tõi. Ja kogu sellel lool on hästi mitu aspekti, mis ulatavad mitmesugustesse ühiskonna nurkadesse. Üks on teadusrahastamine üldiselt, teine on teadlaste eetika, kuidas nad oma tööd rahastavad ja kolmas on kahtlemata see, et kuidas siis vile puhumisele reageerida ja kiiganud Mc praid käis ka TTÜ rektori Jaak Aaviksoo juures ja rääkis talle sellest, Jaak Aaviksoo pärast seda on andnud põhjaliku pressikonverentsi ja esitanud oma selgitused mikspärast siis konkreetselt selle projekti Di juures esitatud siis võltsitud dokumente. Kuna tegu oligi dokumentide võltsimisega konkreetsetele inimestele kirjutati juurde palju töötunde. Kuni kaks tuhat töötundi lihtsalt selle eest, mida nad tegelikult üldse ei olnud teinud. Et kuidas ja kas oleks siis rektoraat pidanud kohe sellele asjale reageerima, nii nagu ma aru saan, siis rektor Aaviksoo tellis auditi, aga see konkreetne siis projekt sellesse auditis seisata, tunud, nii nagu Aaviksoo ütleb, siis sellepärast, et äsja oli siis raha eraldanud. Euroopa fond oligi teinud põhjaliku auditi ja leidnud, et sellel projektil midagi häda ei ole.
K02: Aga kui hakkame liikuma näiteks üksikult nagu üldisema poole, et kui seesama konkreetne juhtum võttes vilepuhuja, siis alati tekib niisugune mõte, et et eks nendel vile puu, et teil on ka endale ju mingi lehm ojas, et mis pärast nad mispärast nad seda juttu tulevad, need meediasse rääkima, aga selle juhtumi puhul on minu arust nagu väga selgelt näha, et inimene proovis seda kõigepealt ajada ikkagi ülikooli kaudu seda asja selgeks saada eksrektori juurde jootes. Kuid sealt mingisuguseid järelmeid mingisuguseid samme, et seda asjaga tegeletaks, mida talle nagu lindistustest on ka olnud kuulda. Rektor on lubanud, et sellega tegeletakse. Näib, et väga tegeleda Luts ja kuna inimene tundsid seda asja lahendada, siis ta ilmselt pöördus seetõttu nagu meediasse, et et Aaviksoo sõitsid jah, et Aaviksoo tegi pressikonverentsil, ma ei ütleks, et see mind kuigi põhjalik oli, et ega ei ole sellist keerutamist küll mõnda aega näinud, kuidas öeldakse, et kui mingisugused asjad, mis on meile esindajad esitatud, ei, ei ole nagu meie jaoks tõendid siis nad nagu üleüldse ei olegi tõendid ja muid selliseid huvitavaid konstruktsioone mida ka ülikool pärast on püüdnud nagu edastada pärast seda pressikonverentsi selgituseks erinevatele järel lugudele, et et see kõik nagu näib väga sedamoodi, et selle selle asja nii-öelda lahendamisega ülikoolis just kuigi agaralt ei tegeletud. Ja võib-olla me siin varsti jõuame ka põhjusteni, miks see nii võib-olla et seda ei tehtud?
K05: Et ja neil ilmselt doktorant ja et, et ta võis olla küll nagu avaliku halduse asjatundja, aga ilmselt, et tal need praktilises halduse osas veel on arenguruumi, et, et kuidas siis nii-öelda asjad tegelikult käivad, ma ka ei, muidugi ei tea, kuidas käivad ja aga sellise veidra saatuse sõrme enam eile õhtust raamatut lugedes sattusin ühele niisugusele mõttekäigule, et, et, et, et ühel hetkel pead sa nagunii otsuseid tegema, jah, ja siis seda otsust tehes peaksid sa esimesele kohale panema üldise hüve. Ja sa pead selle üldise hüve esikohale panema isegi sellisel juhul, kui see tähendaks millegi ebaeetilise tegemist, mis on nagu selline kindlasti ortodoksne mõttekäik, sest et tavaline tavaliselt me oleme harjunud mõtlema nõnnapsi. Et kui sa nüüd nagu igas detailis käituda hästi eetiliselt, et küllap see siis nagu vähemalt Khao kaude aitab kaasa ka sellele üldisele hüvele, eks, ja et nüüd noh, on nagu selge, et, et neid tööajatabeleid oli näpitud ja, aga mis pärast, et mulle nagu endale tundub, et, et seal nagu lihtsalt joonistati professoritele see vajalik palk ehk et, et et kui, kui sa oled organisatsiooni juht, et sul on nagu mingi hulk töötajaid ja, ja sul on mingi hulk projekte ja et, et siis sa võib-olla ehk alati nagu väga täpselt ja vaata, et, et et kuidas, kuidas need asjad üks omavahel kokku.
Saavad, eks ja hea et noh, kui, kuigi sealt mõnikord sealt Ragnar Nurkse instituudist kostub minu jaoks naguniisugust üsna närviajavalt vasakpoolset juttu, eks, et et mulle nagu tundub, et, et oleks nagu kahju, kui kogu selle loo juures selle selline institutsioon pihta saaks. Ja noh, ma oleks nagu tohutult üllatunud, kui nüüd me kogu selle skandaali peale neile lisaraha antakse, et pigem ma arvan, et nad kaotavad mingisuguse rahastuse ja ilm, ilmselt nad kaotavad selle käigus ka siis sujuvalt mõne professori koha ja see, see nüüd enam üldise hüve ja oks ei tundu nagu niisugune võit.
K07: Inimesed vist ei tea, kes see Ragnar Nurkse on nad vist aru, et see on umbes nagu Rainer Kattel või midagi taolist, sellised õilsad või Raul Eamets või midagi taolist tegelikult on hoopis midagi muud. Ragnari Ragnar Nurkse oli siis tuntud eesti soost. Majandusteadlane on ja finantsteadlane, kes sündis, kus tuhat üheksasada millegagi ja suri juba tuhat üheksasada kaheksa või viiskümmend üheksa. Ta töötas suurtes rahvusvahelistes institutsioonides, oli seotud Bretton, Woodsi aluspõhimõtete kokkuleppimisega, töötas Rahvasteliidus ja oli Kolämp, Columbia ülikooli täisprofessor, hiljem oli ka Princetoni ülikooli täisprofessor ja muudes sellistes suurejoonelist siis paikadest ta suri siis Šveitsis muuhulgas tema poeg Dennis Nurkse on Ameerika Ühendriikides väga tõsiseltvõetav, aga vähetuntud luuletaja, nii nagu kirjandus ikka on, need on väga tõsised aga, aga vähetuntuid, et autorid, kes on avaldanud ennast juhtivates New York Timesi, litter oli Saplementis ja, ja muudes teistes sellistes kohtades, nii et tegu on siis sellise väga väärika ja suure väliseestlase nimega, mis omakorda noh, ütleme nii, et vääriks sellist hoidmist ja, ja, ja puhastamist. Nüüd ma mõtlen, et mis, mida siis nagu välja on toonud, et üks oluline asi on kindlasti see, et kuidas üleüldse puhujatega peaks nagu talitama või teatavasti Euroopa parlament on vastu võtnud üle vilepuhumise direktiivi millega Eesti minu teada kahe tuhande kaheteistkümnenda aasta septembris ei ühinenud.
Sellisel ettekäändel, et meil on siis erinevates karistusseadustikus korruptsioonivastase seaduse ja mujal, on mitmesuguseid punkte, mis siis võimaldavad nii-öelda selle informatsiooni andjat kaitsta. Euroopa Liit on küll püüdnud vilepuhujaid üha rohkem kaitsta, et sellised asjad tuleksid, tuleksid esile ja, ja antud juhul oli ka siis see, mille puhul oli Ameerika doktorant kiiganud Mägpraid, kes Aaviksoo juurde selle jutuga läks, nii nagu mina aru sain, rääkis ta Aaviksoole selle selle loo ära ja näitas talle ka pabereid, aga aga neid pabereid, mis ta näitas, olid vist need avalikult kättesaadavat töötasu tabelid, mille kohta siis ta ütles, et need on, need on võltsitud notarinädalad nagu mingisugust oma arvepidamist siis nagu selle kohta, mida tema oli teinud. Ja kuna see eurooplased olid just seda asja uurinud, siis ma kujutan, et Aaviksool võis olla nagu ka imelik, et sa hakkad nüüd parajasti on nagu tehtud põhjalik audit, kõik on korras ja nüüd hakkad tegema uut auditit, ma ei tea, kuidas mingisugused sellised.
Bürokraatlikud reeglid, seda asja üldse siis nagu läbi vaatavad, aga, aga laiemalt vaadates on selle selle asja küsimus selles, et, et kui anda teadlastele hästi palju raha siis kuidas kindlustada seda, et nad selle rahaga ei talita, nii nagu nad tegelikult talitama ei peaks, seepärast et teadus on õilis ja püha ja nii edasi. Aga sellest hoolimata, nagu me selle selle Ragnar Nurkse instituudi näitel näeme, võib seal lihtsalt raha liikuda ka nendele inimestele, kes pole mitte midagi teinud.
K02: Me oleme ju tegelikult vähehaaval hakanud aru saama, kui nüüd see juhtum on natuke laiemale pinnale läinud, et et kostab siit-sealt signaale, et noh, et ilmselt tegelikult ikkagi enam-vähem nii käib siin ja seal ja võib-olla ka igal pool. Et võib-olla me nagu selle üksikjuhtumi puhul jõuame lõpuks nagu ikkagi selleni, mis puudutabki just seda, mis on servapidi, mainisid, et teaduse rahastamine ja kuidas kuidas see kõik nagu töötab ja toimib nii et et asjad saaksid tehtud, et sealt tuleks ka mingisugust teadusteadusena nagu väärtust, lisaväärtust. Ja see noh, tulevikus siis eeldatavasti toodaks teadmiste kaudu nagu suuremat raha, eks emt.
K05: Jah teaduses ja kultuuris, et seal on see nii-öelda praagiprotsent suhteliselt suur ja, ja ette on nagu üsna-üsna keeruline hinnata, et, et milline taim siis seal niimoodi õitsema läheb, et.
Aga jah, et, et nüüd seda teaduse tulemuslikkust hinnata selle järgi, et, et lugeda kokku, kui palju tunde keegi on kirjutuslaua taga istunud, et see on üks, üks üks jaburam, vaid bürokraatlikel mooduseid. Et kuidas, kuidas nüüd üritada seda probleemi lahendada, aga see on nagu täitsa täitsa kindel tupiktee ja et, et kuidas.
K07: Kuidas jõuda võib olla küll, aga, aga no ütleme, kui sina ise laenas mingisuguse suurema summa raha välja inimestele, kes teevad mingisuguseid töid, siis, siis tihtipeale vaadatakse, et kui palju nad siis seda siis seda tööd teinud on, meile ju makstakse, praegu ka mitte, et ma kaitseks siin siis nüüd on seda, seda Euroopa Liidu auditi või aruandlussüsteemi, et mõõdetakse mingisugusest tund ja vaata selle tundide mõõtmise. Et seal küll naeruvääristasid osavalt seda tundide mõõtmise süsteemi, aga selle tundide mõõtmise süsteemi taustaks on vankumatu, vankumatu veendumus inimese aususesse ja sa jätsid selle praegu Lahe sellest võrrandist lihtsalt välja. Et jah, kui inimesed on ausad ja nad on töötanud kaks tuhat tundi, et siis nad on andnud oma parima ja nende kvaliteeti võib määrata siis nii-öelda nende teadusliku aukraadi järgi, et kas doktor kastun, doktor või doktorant või on ta, on ta dotsent või midagi taolist, nii et põhimõtteliselt selles süsteemis on nagu iva sees. Teine asi on see, et, et teaduse rahastamine minu meelest enamuses nendes Eesti ülikoolides ongi tänapäeval suures osas muutunud selliseks, et kuna õppejõudude sissetulekud on väiksed ja see on fakt, see ei ole mingisugune noh, mingisugune jutt, et näed, et et nüüd tahavad juurde saada need ajad, mil Nõukogude aegsetes ülikoolides professorid elasite Tähtveres, eramajades või Nõmmel eramajades sõitsid Volgad ega ringi nagu mingi valitsuse liikmed, et need ajad on ammu möödas, et professor võibki saada seal mingisugune tuhat eurot pluss ja ongi kogu lugu, eks ole, ja selleks et siis nagu seda ajusid kinni hoida, selleks on vaja mingit projekti ja teadlane ise peab kirjutama umbes kümme erinevat, et hanget nendest ühe saab, siis ta saab raha, see projekt võib kesta kolm kuni viis aastat ja siis sellest rahast ta saab endale ainult osaliselt oma töö, saab nii-öelda normaalselt tasustatud ja oma lähemate kaastööliste oma ka ja siis, kui see kõik hakkab lõppema, siis ta peab vaatama juba uusi projekte, et ausalt öeldes mina imestan neid Tallinna Ülikoolist neid kolleege, kes kes neid projekte jahivad, et kui, kuidas nad jaksavad neid tohutult keerulisi taotlusi kogu aeg kirjutada. Ja see ongi üks selline nagu tänapäeva Eestis ma ei tea, kas nende muudes riikides samamoodi, aga see on selgelt nagu Eesti tänapäeva teaduse üks selline lõks, et tippteadlased suure osa oma efektiivsest ajast kulutavad grantide hankimise peale.
K05: Nojah, eriti sellega seotud raporteerimisele ja aga jah, et, et nüüd nii palju seal tundide küsimus mulle ei anna veel rahu, et et kui Sakaraadi kaevad, siis on nagu kindlasti tundide lugemisel abi jah, aga et kui kui me nagu samas jälle nagu näed, et Leonhard Lapin nüüd ühe graafilise lehe saab ühe pintslilöögiga hakkama, eks, et et siis sinna kulus nagu tund ja väga rahulik.
K07: Eks ta valmistus selleks pintslilöögid kuuskümmend aastat ja, ja selle töötundide kohta mina mäletan, et Vene sõjaväes ühendati aeg ja ruum ainult ühe lausega kaevake kraavi siit kuni lõunani. Ja siinkohal väike paus.
K03: Keskpäevatund.
K08: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K07: Urmas Jaagant, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja viimased paar minutit pühendame siis ühe tüli lõpetamisele ja sumbunud umbusalduse avaldamisele, nimelt siis leppisid ära siseminister Mart Helme ja PPA juht Elmar Vaher surusid kätt reporteri ees, ütlesid, et see, see tüli on lõppenud nii-öelda. Ja Reformierakond, kes siis selle kõige baasil lubas korraldada umbusaldusavalduse. Jüri Ratasele lükkas oma umbusaldusavaldus umbusalduse avaldamise, edasi tuleb hiljem kokku siis Riigikogu ja noh, ütleme nii, et tüli on juba lõppenud, nii et mulle tundub, et see on lihtsalt nii, ma ühest rullist
K02: Ja minu, ma ikkagi arvan, et see, see käesurumine nii lihtne selles mõttes jõudnud, kui see väljastpoolt paistis, et ma oleks ikka üpris üllatunud, kui Elmar Vaher City tõmmanud nagu pikemat kõrt ehk ehk kui, kui ta. Iseasi näib, nii et ju ta ikka suutis ehkki välja kaubelda, et kui mingid kärped tulevad siis siis natukene nõrgemasse positsiooni tänu oma tulipäisusele jäänud minister peab siis võib-olla Peeb ja natuke nendest kärbetest mingil määral kõrvale jätma, sest see tunduks täiesti loogiline põhjus, miks, miks see leppimine nii sõbralik ja kena nagu välja tuli ja ja, ja annab ka ju tegelikult siseministrile võimaluse öelda, et näete, parts, kartsiteetmesid Peep peast kõvasti, kärbime ei tule nagu midagi.
K05: Nõnda et selle mõlemad olid seal oma oma soorollis ja, ja ega ega neil seal praegu muud üle jäänudki kui niisugust rõõmsat rõõmsat nägu teha. Et aga noh, seal vähemalt nagu tundus, et oli mingisugust õiget draamat ka ja, ja kirge ja et see umbusaldus, see tundub niisugune verevaene ja igav asi, et, et et, et just jutt, et kui sa oled opositsioonierakondi kiusa, siis pead aeg-ajalt seda tegema ja, aga vot seal seal ma nüüd küll nagu niisugust energiat eriti ei näe.
K02: Jah, mis opositsiooni üle jääbki, et neil ju ka muid variante polegi, kui nad, kui nad seda ei teeks, siis need ju põhimõtteliselt ütleksid, et see asi on nagu mingil määral aktsepteeritav, et neil neli ja tõenäoliselt küll midagi muud üle ja miks see nagu edasi lükkub, noh, tõenäoliselt on põhjus ka selles, et et opositsioonil on seda kasulikum, mida kauem peaminister selles eesootavas umbusalduse rasvas nagu praeb. Ja praeb siis kolmapäevani.
K07: Nojah, no mis, kas ta nüüd ikka nii väga praegusest ma mõtlen, et eks see kogu see umbusaldamine on nagu verevaheline, nagu see Kaja Kallas, Reformierakond kõik, et kõik need suured poliit-ma-ma vaatan, et kõik need suured poliitkombinaatorit, kes seal möllasid oma parematel päevadel on osutunud nii-öelda olukorras, kus nad ei ole võimul, on asunud osutunud väga kahtud kahvatuteks täiesti nagu võitlusvõimetuteks lennuvõimetuteks lindudeks, et nad Totterdavad ringi seal riigikogus kuskil midagi nutikat need seal välja mõelda ei suuda, see aga see, mis kogu sellest asjast on minu jaoks moraal, et mida siis mida siis õpitakse sellest? Minu mulle tundub, et need Ekre ministrid, et nad õpivad väga tõhusalt, et nad on visatud ülepeakaela vette, neile mitte mingisugust poliitilist kogemust, nad on sattunud sihukese kõige tormisemasse nagu vette vesi käib, üle pea, läheb, et ninna ja suhu ja silma, siis nad tulevad jälle pinnale ja siis nad on millegivõrra jälle targemad. Ma arvan, et kui aasta pärast, et need on päris nagu vintsked ja kogenud poliitikud, et nad teavad väga hästi juba, kuidas siis vabastada mingisugust ameti juhti, kuidas viia mingisugust seaduseelnõud läbi, kuidas saavutada seda, mida nad tahavad, kuidas kaamerate ees väljendada, mida öelda, mida mitte. Nii et, et see on, ma arvan, et see on päris huvitav nagu protsess, mis praegu toimub.
K02: Jube jube raskelt läbi selliste ämbrikolinat ja õppimisprotsess käib.
K05: Nojah, mõni mõni, võib-olla jah, seal tormisel merel ka upub, aga eks see on elu.
K07: Aga tugevamad jäävad ellu. Sellise tarvinistliku tõdemusega me täna lõpetame. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: