K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Ja.
-:
K07: Ta on tähtajaline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K03: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Saatsime tervituseks Eesti kahesajale Sofia Ruta Aru laulu. Roodina, milles on sellised venekeelne refrääni ja tõi on anameistrit, see vajas drenaa, ma tegin kiiresti reaaluse tõlke, see kõlab nii. Sina, mina, temaga ühine on kogu maa ja selle lauluga selle lauluga teeme viite siis esmaspäeval Tallinna Hobujaama trammipeatusse ilmunud provokatiivselt üle plakatitele, kus kutsuti üles eestlasi seisma ühes kohas ja venelasi seisma teises kohas sellest teemast. Me täna räägime, aga ma seletaks, et miks ma valisin just nimelt selle laulu. Ma käisin kommenteerimas neid provokatiivseid plakateid venekeelses Raadio neljas mis kuulub siis Eesti Rahvusringhäälingus? Ja pärast mul hakkas huvi pakkuma, et mida siis see venekeelne kanal õieti edastab, mida ma ju igapäevaselt ei kuula, kuna ma kuulan Kuku raadiot ja panin autoraadio Raadio nelja peale ja sealt tuli üks soovisaade, kus koguti raha Tudulinna lastekodu või mingisuguse taolise taolise koha heaks ja siis inimesed said sisse tellida oma soovi laule ja see oli väga huvitav, et seal räägitegi selliste sellist juttu, et väga tore, et andke ka omalt poolt siis veel hoogu sellele Tudulinna raha kogumisele on tore, et inimesed on, on üheskoos ja tervitan kõik qi teisi kuulajaid, sohver taru lauluga Roodina ehk kodumaa ja siis keegi tervitas veel kedagi pärast raha jagamist Georg Otsa lauluga kodumaast ja need olid siuksed süva väga sügavalt nõukoguliku laulud, mis rääkisid siis suurest ühtsest nõukogudemaast ja minule oli see valgustuslik hetk, seepärast siis siis ma sain aru, et, et siis ongi terve suur hulk inimesi, kelle jaoks see kodumaa, kui nad nad elavad Eestis tegutsevad Eestis ja nad kasutavad ka seda sõna kodumaa. Ja kui see kõlab nagu Roodina, siis nende mälus ometigi see Roodina on ühendatud neisse sisse vermitud selle Nõukogude maa kujundiga ja kui nad kuulavad seda laulu neid laule, siis nad mõtlevad Eestile. Aga see Eesti on samas nagu see suur Nõukogude Liit, et see on selline selline nagu ideoloogiline keeruline komplekt, mida siis tõsiusklikul eestlasele ongi keeruline ära seletada.
Ainar Ruussaar: Sa ei saa teha üldistusi, Priit selles mõttes, et raadio Näljakuulaja profiil on ikkagi viiskümmend pluss kes ka minagi, kes nagu minagi, kes väga hästi mäletavad oma oma helget nii-öelda helget lapsepõlve, Nõukogude Liidus võtab on sellised sümbolid, mis mis ei kao ja mille vastu ei ole mõtet võidelda. Üheksas mai, kellele kuulub Krimm, Sofi, Sofia, Ruta Aru ja nii edasi, nii edasi, eks see ei tähenda, see ei, see tegelikult ei näita lojaalsust, see tegelikult minu meelest näitas seda, et, et Eestis on mingisugune risk või riskigrupp või riskirühm. Kes õudsalt tahaks Nõukogude Liidu taastamist. See on, see on nende noorus on nende ident. Sellega ei ole mõtet võidelda, selle, seda tuleb taluda.
K03: Ma olen nõus, aga meil on ju ometigi olemas üks rühm inimesi, kes on koondunud nimetuse Eesti kakssada alla, kes tahab vägisi selgeks teha, et Eestis on väga tohutult suured ja tugevad pinged eri rahvuste vahel, kes on toonud kasutusse sõna segregatsioon, mis tegelikult ju mida me nii-öelda ajaloost teame Ameerika Ühendriikide ajaloost kolmekümnendat aastat kuni kuuekümnendate aastateni välja ja mina olen absoluutselt selle vastu Eestis segregatsiooni kui sellist minu meelest ei ole võib-olla kuna see segregatsioon on samasugune juba eelnevalt ideoloogiliselt laetud sõna, nagu on ka seesama Roodina või, või kodumaa teatud hulga venelaste jaoks. Segregatsioon on, teie olete tõepoolest siin nurgas, teie olete seal nurgas ja see plakatikampaania, mille juurde me siis nüüd jõuame, oligi selline, mis alguses mängis puhtalt selle mustade-valgete või eestlaste ja venelaste jagamise pealt siin ainult venelased siin ainult eestlasi ja sellest sündis noh, nagu oleks pomm visatud Nadja sipelgapesasse otsa torgatud oks herilasepesasse.
K04: Otsapidi Priit, sinu sissejuhatusega seotud otsapidi seotud sellesama mõttega, et, et meil on väga palju inimesi, kes nii-öelda nõukogude ajast on siia jäänud, kes ei soovi ära õppida riigikeelt, ma tsiteerin, muide praegu rassiia üdini jutusaadet kuuskümmend minutit, kus see teema üles võeti, te vist kaks päeva pärast seda, kui plakatite üles pandi ja kus minu arvates siiamaani on ainu ka selles sellesisuline ka sisuline debatt olnud, mida Eesti kakssada enda arvates üritas siis üles kergitada, aga seal jõuti nagu väga lihtsalt, et kümne või või enama minuti jooksul selleni, et probleem seisneb Eestis selles, et siia on jäänud, mitte et on segregatsioon, seda ka rõhutati korduvalt. Et probleem seisneb selles, et nõukogude ajast on jäänud väga palju inimesi, kes ei soovi ära õppida eesti keelt ja see on probleem ja, ja ongi probleem, kui eravad elab suur hulk inimesi, kes ei soovi ära õppida riigikeelt, selle laua taga olevad inimesed kõik nõustusid, aga siis jõudsid nad järeldusele, et pole viga, sest et peale tungib inglise keel ja see on venelaste jaoks hea. Sellepärast et siis lõpetavad eestlased varsti oma oma keele purssimise siin ära. Ja ja ongi kaks suurt keelt, vene keel ja inglise keel saavad omavahel väga hästi hakkama ja väga hästi läbi ühe laua taga ja, ja see pani mind mõtlema pildi peale Tallinnas ja, ja pildi peale. Või, või olukordade peale, mis minu põlvkonnas on, on suhteliselt tavapärased, näiteks kasvu mu enda juuksuriga, tema räägib vene keelt, mina räägin eesti keelt, me mõlemad üritame purssida mina vene keelt, tema eesti keelt, see on kohati, ma arvan, väga armas, kui, kui pealt vaadata, aga tihtipeale me jõuame kolmanda keelena inglise keeleni ja siis me saame kõik asjad aetud.
Ainar Ruussaar: Madis jumala õige ja ma mäletan, see oli mõned aastad tagasi, kui kui ETV Pluss venekeelne Rahvusringhäälingukanal alustas, siis ma paar korda tabasin ennast täiesti ohoo efektilt. Kui Eesti operaator ja vene saatejuht rääkisid ning räägivad omavahel inglise keeles.
Aga see, et, et üks on ühes nurgas ja teine on teises nurgas, vastab tõele.
K03: Kas sa kas juhtusid kuulama Rahva oma kaitset aga korraks seina vahele, seal rääkisid Juur Juur ja Kivirähk rääkisid sellest, et kuidas siis, et millist siis integreerumis kujutab endale Eesti kakssada ettejuur fantaseeris niimoodi, kujutad ette, elad siis seal suures korrusmajas. Elab selline vene perekond, rahulik, tulevad õhtul koju, väsinud korraga koputaks uksele. Naaber naabrit Eeessid, astuvad siis see, noh, kuidas teil on? No kuidas teil läinud, ega keegi teid täna solvanud veel ei ole, kõik on väga hästi, lähevad minema. Tõmbavad hinge uus koputus, naabrid, alumised korrused, ehted, noh, kuulge, ega keegi teid täna solvanud ja, aga kas kõik on hästi? Kuulge, aga äkki peame väikse peo, teeme väikse napsi? Ei ole aega, natukese aja pärast koputavad uuesti mingisugused eestlased, kas siis see on nagu ka siis, see on nagu see, mida siis oodatakse kogu aeg, et ei, me ei pea ju teineteise sünnipäevadel käima või, või mingisuguseid taolisi asju tegema, minu meelest nagu elame rahulikult teineteise kõrval kõik hea, turvaline ja see ongi eesmärk, vabandust, ma segasin vahele. Absoluutselt, Priit. Ma olen, ma olen nõus.
Ainar Ruussaar: Kuulge, aga see, et üks elab ühes nurgas ja teine teises nurgas on ju ka ka tegelikult reaalsus, eks ole. Narva on reaalsus, ida Lasnamäe on reaalsus. Kristina Kallas küll küll eksis ühe ühe valeväitega, et Põhja-Tallinnast on venelased ära kolinud, kontrollisin, ei ole. Ehk siis noh, mingisugust massilist liikumist liikumist ei ole, aga, aga see on nõukogude ajast saadik, et tõepoolest venelased eelistavad neid elamurajoone vähemalt Tallinnas kus on need, kes on täiesti täiesti absoluutselt normaalne.
K04: Kui seal, kus on su kogukond, seal sa ju tahad olla? Ise ka tahaks, absoluutselt, selles mõttes on, on see täiesti loogiline või, või selgelt loogiline nähtus. Aga kui me nüüd vaatame teki E kahesaja plakatitele selle pilguga ma ei näe ikkagi, et need plakatid kuidagi head oleks. Minu arust on see jätkuvalt läbi läbikukkunud kampaania, ainuke nagu positiivne asi nende jaoks on võib-olla see, et kui nad hakkavad plusse ja miinuseid kokku lugema, et me kõik räägime Eesti kahesajast sel nädalal kõik need nädalavahetuse arutelu saata, et aga ka kogu uudisvoog nädala jooksul pluss sotsiaalmeedia, aga sisulise debatini jõutakse ikkagi äärmiselt vähem, jõuame ikkagi tagasi selleni, et et jah, tehti tehti skandaal, plakateid sõditi ja need plakatid on ikkagi suhteliselt vastutustundetud, kui, kui, kui mitte öelda, et see kampaania oli, oli suisa rumal. Aga, aga see, see probleem või mitte, probleem, vaid see olukord, kus ongi kriitiline mass ühe kogukonna esindajaid koos see tekitabki selle. Tekibki see kogukond ja kogukond ikka ju tahab olla seal, kus, kus on tema inimesed, kus on tema kultuur, tema keel, tema keskkond, seda me näeme mujal riik kides ju täpselt samamoodi sisserännanute näol ei, ei ole võimalik integreerida vägisi ja väevõimuga kõiki ei saa kuidagi ehitada mingit tõmbluku ühiskonda, et eestlane-venelane eestlane venelase.
K03: Altari kui asi on kindlasti ka see asi on kindlasti ka selles, et, et mingis mõttes elavad sellised stereotüübid, et Lasnamäe on selline ja, ja Nõmme on selline. Ega kui me räägiksime segregatsiooni, siis see tähendaks seda, et, et vene rahvusest isikul ei ole võimalik osta korterit uude värskesse majja, kus elavad eestlased või panna oma lapsi eesti kooli sealsamas Raadio nelja stuudiost, seal räägiti ühtlaseks. Räägite mulle huvitavat lugu, kuidas?
Üha üha rohkem ja rohkem vene perekondi soovib, et nende kooliealised lapsed õpiksid nii hästi eesti keelt rääkima ja see on täielik fakt. Ja siis oli üks mingisugune selline suvelaager, kus siis kutsutigi nii eestlasi kui venelasi kutsuti siis nagu kokku selliseid kümme kuni kolmteist või midagi taolist. Et nad siis koos nagu veedaksid aega, siis õpiksid teineteise keelt ja noh, integreeruksid või oleksid omavahel sõbrad. Ja seal juhtus selline lugu, et kuna vene keelt kõnelevaid lapsi tuli pooled või rohkem kui pooled, siis kasvatajad otsustasid, me paneme nad omaette ja tehtigi, nii, pandi omaette tubadesse pandi eestlased oma ettetubadesse, panin pandi venelased, mitte mingisugust tolku sellest olnud, sest mõte on ikkagi nagu vabal ajal, sellisest nagu omavahelises nagu suhtlemis ja, ja, ja asi minu meelest ei ole asi mitte selles, et inimesed, et kogunevad rahu, et keegi elab Nõmmel või keegi elab Lasnamäel, oluline on hoopis muu. Oluline on see, et seal oleks turvaline. Et sa võiksid seal õhtul käia ja sulle sinu rahvustunnuse alusel keegi ei annaks kere peale, see on olnud siis selline, see, see nõukogude aegne reaalsus on olnud see, et kui sa läksid seitsekümmend aastatel kuskile koplisse, siis sa said, rääkisid eesti keelt, siis see kindlalt said seal mingisuguse kolaka ja samasugust asja võis juhtuda ka Lasnamäel, kaheksakümnendatel. Aga see on tsiviliseeritud ühiskond, kui ma lähen õhtul, jalutan läbi sellise piirkonna, mis on valdavalt vene keel ja mul ei teki seda ohutunne, et see on nagu riigi riigi asi nagu hoolitsedes vaeste asja.
K04: Ma ei usu, et seda enam on, aga mina mäletan ka neid lugusid, kas või siis, kui mu sugulastel Tapal külas käisin, kus, kus öeldi kohe ära väga kõvasti igaks juhuks eesti keelt eriti siin nende maja teha, seega pidi.
Ainar Ruussaar: Või teistpidi oli ka, eks, et mina mäletan küll, kuidas mina, mina elasin ka keskkonnas, kus oli vene lasteaed, Eesti lasteaiad olid suhteliselt kõrvuti ja melu pistsime kividega üle aia ja karjusime vene russid, kapsaussid, et et ei ole ainult ühe, mul kindlasti ka kahe pool oli ka kahe pool. Priit, sul on jumala õigus, turvaline ühiskond on oluline, aga tegelikult Eesti on teinud ühe suure vea, mida nüüd püütakse parandada, aga Riigikogu ei ole suutnud seda kuidagi parandada. Nimeta erakondi, aga tegelikult eestikeelne haridus alates lasteaiast algharidusest on minu meelest üks võti. Ja, ja kuna soov selleks on venelaste hulgas ka olemas siis noh, tehkem see ära. See võtab natuke aega, tehkem see ära. See ei tähenda seda, et Narvast ei, Narva ei jääks ka tulevikus venekeelseks linnaks jumala pärast. Venelased suhtlevad omavahel ikkagi vene keeles, loevad vene keeles ja vaatavad vene televisiooni või, või loevad venekeelset sotsiaalmeediat. Palun väga, see on, see on nende absoluutne õigus ja isegi kohustus, sest me tahame, et, et kui siin elab nii palju venelasi, siis me tahame, et osa vene kultuurist ka siin oleks esindatud ja säilinud see on ju suurepärane.
K03: Tead, see, ma olen nende asjade peale mõelnud, me jõuame nüüd sellise nagu väga pikka strateegia peale, esiteks kui sa räägid, et see on täiesti arusaadav, et tuleb juba lasteaiast alates lapsi koos hoida ja selleks on vaja ka oluliselt igasuguseid oskusi, et ei juhtuks nii, et vene lapsed istuvad ühes nurgas, eestikeelsed lapsed istuvad teises nurgas, et seda peab nagu oskama nagu timmida. Praeguses selles nii-öelda tasuta tasuta kõrghariduse süsteemis meil praktiliselt puudub võimalus selleks, et, et me saaksime teha mingisuguse selle üliõpilaste pearaha või selle tulemus toetuse eest, saaksime, tahab teha mingisuguse programmi, mis ülikoolidele eraldatava raha abil siis nagu eelisjärjekorras koolitakse mingisuguseid, kas vene keele õpetajaid või eesti keele õpetajad või, või midagi, kedagi vaja on, selleks tuleb otsida mingisuguseid eraldi ressursse. Ja seda probleemi ei ole siiamaani lahendatud. Et see, kuhu ma tahtsin jõuda, et minu meelest on siis kõige keerulisem asi, on see pikaajalise strateegia või perspektiivi küsimus siis erinevatele rahvusrühmadele ja ma nimetan ma, millele mitte keegi ei ole, mitte mingisugust lahendust pakub, pakkunud ja kõige vähem on seda teinud Eesti kakssada. See, see on nii. Eestlastel on pikaajaline strateegia, me oleme siin olnud viis tuhat aastat ja me tahaksime kindlasti olla viis tuhat veel, no viis tuhat, me peame veel vastu, vaatab Pedasi päris täpselt, ei tea. No Mart Helme ütleks, võib olla sada tuhat või miljon, eks ole, aga no võtame vaiksemalt. Aga iseenesest see strateegia on väga aru saada, me võime vahepeal ära käia Ameerikas, Soomes, Inglismaal, aga me tuleme tagasi, me olime siin ja siia me jääme. Nüüd need suur hulk nendest vene rahvusest inimestest, kes on sattunud Nõukogude Liidu lage lagunemisega Eesti territooriumile, sest see probleem selle probleemi on tekitanud meile siis nõukogude Liit, enne teist maailmasõda elas Eestis kaheksa kuni kümme protsenti vene rahvusest elanikke, tänapäeval neid vähehaaval langeb, aga noh, kuskil kakskümmend viis, kakskümmend kolm, kakssada kolm, midagi, midagi, midagi taolist. Ühesõnaga noh, väga suur hulk. Ja nendel inimestel seda pikaajalist perspektiivi ei ole, ehk nad ei oskagi nagu vaadata kaugele, et mis siis saab, et mis mis, mis meie venelased siin Eestis, mis me oleme kümne aasta pärast, mis me oleme viiekümne aasta pärast, mis me oleme saja aasta pärast ja mis me oleme viiesaja aasta pärast, et kui sa elad nagu homsele päevale, see on väga keeruline see minule, see meenutab nagu ühte minu vestlus Tel Avivis ühe venelasest taksojuhiga. Kes ütles, et ma küsisin tema käest, et nagu kuidas sa elad sellises olukorras, kui aeg-ajalt langevad mingisugust raketid ja plahvatavad torupommid ja, ja mille mälestusmärkide tänavatel kõikjal näha. Ja ta ütles, et tead, et ei olegi lahendust. Lahendust ei ole, aga no elama peab ja niimoodi elamegi päevast päeva, aga selline elu ongi kõige raskem, kui seal ei ole nagu hinges seda rahu, et teadet, mida sinu lapsed-lapselapsed, mida nad selles kohas, kuidas nende elu hakkab kulgema ja kui keegi suudaks anda kirjeldada sellise pika perspektiivi venekeelsele elanikkonnale, kuidas elada siin viiesaja aasta pärast või saja aasta pärast, see oleks asi, mis ja kui see ka nüüd nagu kohale viia, eks ole. Et see võiks olla asi, mis nagu annab niisuguse pikaajalise rahuperioodi
Ainar Ruussaar: Ja vaata, need pika persud perspektiivi asjad on selles mõttes lihtsam, et inimene sõltub ikkagi heaolust. Ja noh, kui sul on elada, kui, kui sa elad riigis, kus saad elada, turvaline. Kui sul on keskmiselt suurem sissetulek, kui sul on töö, kui su lapsed saavad käia lasteaias, saavad käia koolis, omandada hariduse, õppida inglise keelt. Siis see tagab selle, selle tunde, et jah. Jah, mul on siin tulek.
K04: Tõenäoliselt peab selle juures olema, aga jah, ikkagi see, et sul on leib laual, selle peale on ka vorstiviil ja see, kui sa käid poes neid ostmas, et see ei ole selline frustreeriv kogemus ja ma pean kindlasti purssima nüüd kuidagi seda, et ma ei saa aru, mis toimub.
Ainar Ruussaar: Sa ei saa tappa pärast seda poeuksest välja ka, et ma, ma, mina ei oleks nii pessimistlik, Priit, et ma arvan, et väga paljud venelased, enamus venelastest, kes elavad Eestis, suhestuvad eesti
K03: Et see on keskokei, suhestuvad ka tulevikus keskpikk perspektiiv selles mõttes, et vorstiviil on ikkagi paksem kui siis teisele poole Narva silda. Jah, et oleme, oleme siis lihtsalt siin, kus on nagu, nagu majanduslik paremal lõppude-lõpuks ei ole ka mingisugust ütleme, iga igapäevast sekreageerimise tegelikult ei ole, et ei pea trammis istuma mingisuguse teise koha.
Ainar Ruussaar: Ei ole ainult vorsti vilus asi, asi on noh täpselt nagu ma ütlesin, turvalisuses paremas hariduses. Noh, teatavas mõttes ka Babadustes, milles, et Eesti on ikkagi Venemaast valgusaastate poolest kõvasti ees, eks. Noh, kõik need asjad toimivad, võimalus madja sõita, reisida viisavabalt mis iganes üha rohkem ja rohkem on neid, kes võtavad eesti kodakondsuse. Kõik, kõik toimib.
K04: Tõenäoliselt see kodakondsuse küsimus ongi, ongi üks selline, mis, mis lõhestab, see on see, mille pealt sõidavad ju mitmedki poliitikud, kaasa arvatud näiteks Yana Toom. Et, et see, see on see, et kui inimestel, kellel pole kodakondsust, ei ole neid samu õigusi, mis kodanikel, siis see on justkui halb, see inimesel ei olegi odav seadust, siis ta ei taha kodaselsus. Aga, aga see on see koht, kust noh, nii-öelda saaks, tõmmatakse käima ja kust kust tekib väga tugev polariseerumine. Ja, ja see, see poliitiline vaidlus kestab meil, ma arvan veel veel päris pikka aega, aga kui neid on kaheksakümmend tuhat ja kellel ei ole kodakondsust, aga see on nende oma.
Ainar Ruussaar: Otsus ja mina ausalt öeldes ei tea lahendust, kas.
Kas kuidagi sundida neid kodakondsus valima Venemaa Eesti-Läti või mitte? See on nende enda otsus, aga kui inimene ei taha kodakondsust ja kaheksakümmend tuhat neid on siis see on halb selles mõttes, et need, need ei ole keegi.
K03: Ja ütleme niimoodi, et nii nagu laulused aeg annab kõik ja kõik ta võtab ka, siis see on see on vaikiv konsensus Eestis aega lahendab selle probleemi, et need inimesed, kes ei suuda, ei taha eesti keelt ära õppida või teha kodakondsuseksamit, aga samal ajal võiksid olla noh, vähemasti osade ametnike arvates ohtlikud valimistel, kus nad hakkaksid valima midagi, midagi sellist hakkaksid Eestiga ja Eesti Eesti kahtesadat valima. Et siis aega lahendab selle küsimuse, et need inimesed lihtsalt jääb nagu järjest ja järjest vähemaks, et see on nagu üks asi, teine asi on see, et Eesti kahesaja puhul mis häirib ja mis ütleme, teeb ta teeb ärevaks, on see, et kuidas Eesti kakssada, eriti Kristiina Kallas on oma varasemates väljaütlemistes, kuidas ta on siis käsitlenud Eesti riiki, mis teatavasti on loodud selleks ja püsib selleks, et eesti rahval oleks selles suures selle suure maailmapeal üks koht, kus oma kodu pidada, kus rääkida omas keeles ja kus oma kultuuriarendaja Kristiina Kallas on öelnud töö umbes selliseid asju, et et elame siin kõik koos, ühesõnaga peame ühte riiki ja las eestlastele jäävad nende pastlad ja laulupidu ja see on nagu täitsa okei ja ka minu meelest ka siis parandagu mind, kes paremini mäletab minu meelest Valle-Sten Maiste üle antud intervjuus Sirbile aastaid tagasi ütles ta nii, et Eesti riigi alusdokumendid tuleks eemaldada etnilisusele viitavat siis sõnad, mis tähendab seda, et taolise tegevuse puhul ei oleks maailmas enam olemas ühte kohta, mis ütleb jah, need eestlased, kes siin on olnud viis tuhat aastat, et neil enam seda nagu ühiskodu ei ole siin on üks koht küll, kus tekib mingisugune sulam rahvas ja ma ütlen ausalt, ma olen kategooriliselt taoliste seisukohtade vastu Eesti Vabariigi põhiseaduse revideerimine selles osas, et sealt välja võtta eestlust puudutavad sõnad, et minu meelest see on üks selline positsioon, mida ühel no ma ei tea, mul lihtsalt ei ole nagu sõnu sellist, et kui selliste ideedega välja tulla
Ainar Ruussaar: Põhiseaduse preambula ma olen põhiseadust lugenud, aga pean seda, mul ei ole, aga põhiseaduse preambula ikkagi peal.
K03: Aga siinkohal lõpetame selle teema.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K03: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio stuudios Ainar Ruussaar, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi aga ei saa ennast veel lahti rebida Eesti kahesajast, nad on teinud huvitavaid ettepanekuid siis Eesti majanduselu elavdamiseks, millest me räägime?
K04: Jah, eile esitlesid nad enda majandusprogrammi ja pressiteade, mis selle järel välja saadeti. Kõlab siis nii. Eesti kakssada näeb Eestit tulevikus peakorterite maana. Erakond Eesti kakssada majandusprogramm kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimisteks sõnastab Eesti riigi ambitsiooniks olla peakorterite maa. See tähendab, et Eesti riigi majandust peaksid iseloomustama tugevad, rahvuslikul kapitalil põhinevad globaalsed ettevõtted. Teine oluline põhimõte on ettevõtjate usaldamine, mis peab riigi tegevuses välja paistma, siis räägitakse probleemidest, mis, mis sellel teel on ja mida peab tegema, et, et sinna jõuda, aga, aga põhi point oli siis säärane.
Ainar Ruussaar: Peakorterite maa on huvitav, huvitav mõte. See on tõepoolest huvitav mõte selles mõttes, et kui Eesti kakssada näeb peakorterite maadena seda, et siin on Mercedes-Benzi või
Või teiste suurte ettevõtete peakortereid siis miks see peaks nii minema, kui Eesti kakssada näeb Eesti tuleviku ühte võimalust sellena, et siin on ÜRO peakorter. NATO peakontor, Euroopa Komisjon.
Mis iganes veel, siis ma kujutan ette, et Eesti, Eesti kukub kokku. Kui siia saabub sada viiskümmend tuhat kõrgepalgalist ametnikku siis mis edasi saab?
K03: Nii mis Brüsselist on saanud, siis seal on sadu tuhandeid kõrge.
Ainar Ruussaar: Ja on Brüsselis on lipsud ja ülikonnad odavamad kui Eestis, sellepärast et neid oli, selle müügikäive on lihtsalt nii palju nii palju suurem mis New Yorgist on saanud. Kõik toimib, suur linn. Hästi, aga kui kõik need peakorterid oleks Tallinnas või miks Tartus näitab üle Eesti küll Eestile.
K04: Ehk siis kõigepealt oluline peakorterit Tallinnas, siis tuleb riigihalduse minister välja plaaniga need globaalsed peakorterid maakondadesse laiali ja küll aga tuleks nelikümmend.
Ainar Ruussaar: Tuhat kohe tuleks nelikümmend tuhat võõrtöölist tuua, selleks, et nad teenindaksid restoranides lõuna ajal neid ametit.
K03: See on hea mõte, selle plaani kriitikat võiksime alustada logistikast selles mõttes, et enne kui sa kui sa hakkad siia kedagi kutsuma, peab sul olema selline nagu transpordi sõlm, kus kohas lennukid muudkui vuhisevad edasi-tagasi, üles-alla. Vaatame meie õnnetu noor Nordika jätab, jätab ära, üha rohkem jätab ära üha rohkem liine, tõsi küll, Air Baltic on mõne liini juurde toonud, aga no üldiselt me oleme ikka nagu suhteline, selline nagu mingi mitte tagama või noh, perifeerias rüüstamine, vana on vaja täieliku karskuse, täielik pärapõrgu, kust meie jäätmejärgi, kui sinu jääks ÜROle.
Ainar Ruussaar: Peakorter siis maanduks, siis Qatar Airways.
K04: Kid kuule, meile räägib, meil lennuväli tehtaks üle Ülemiste, selle järel.
K03: Meile räägitakse iga päev sellist lugu, et kohe tuleb relv Rail Baltic, mis lahendab kõik meie mured ja ma isegi lugesin, see oli vist ka Eesti kahesaja mingisugune tegelane, kes kirjutas, et lõpetage oma undamine sellest neljarealise, seda noh, ma tõesti, et kohe-kohe tuleb, polnud ikka, et kohe tuleb see Rail Baltica, küll me siis hakkame kimama edasi-tagasi. See, ütleme, see on nagu mingisugune teine teema jälle, aga, aga äkki niisuguseid hullumeelseid nagu jaburdusi, no ei maksaks siiski välja pritsida.
K04: Ja mina loen sellest mõttest hoopis midagi muud, muide välja ma, ma kordan seda lauset, mis on teine lause siis selles artikli liidis või pressiteate esimeses lõigus, see tähendab, et Eesti riigi majandust peaksid iseloomustama tugevad, rahvuslikul kapitalil põhinevad globaalsed ettevõtted. Ehk siis. See, mille mina siit välja loen, on see, et Eesti ettevõtted peavad saama nii suureks, et nad hakkavad globaalset majandust juhtima, aga suurepärane, aga kas väga hea idee apsu, väga hea idee.
K03: Ja aga kas siis selle Priit Alajõe Nortali ei ole palganud ka endiseid poliitikuid nagu Rein Langi näiteks umbes oma huvisid ajama Saudi Araabias või Dubais ja no ütleme Nortal juba noh, mingis mõttes globaalselt ka tegutseb, et see on tore, kui oma, kui neid ideid, mida su oma erakonnas on, saab ka programmi lülitada, neid kaitsma hakkab.
Ainar Ruussaar: Väga hea idee, suurepärane idee, Eesti kakssada, moodustage valitsus, pöörake pahupidi või ümber positiivselt ümber haridussüsteem, tootke maailma tipp ja asjad kätte jätke konstitutsioon, jätke põhiseadus rahul tippspetsialiste eestlastest ja venelastest ja hiinlastest ja siin õppivatest inglastest tippspetsialiste, kes teeksid selliseid.
Selliseid ärilahendusi, mis lendavad kolmekordse hooga ümber kogu maakera ja peakorter võiks olla Eestis. Nii.
K03: Aga siis esialgu et ajakirjandus on selline, eks selline reegel, et kuidas kuidas eraeristada, mida tuleb rääkida noortele ajakirjanikele, kes kipuvad igasugust suurt juttu, nagu kus Eesti kahesaja juttu võtma nagu tõe pähe ja muudkui kirjutavad nendes suuri lugusid ja pealkirju, et kuidas neid õpetada, et, et kelle juttu tasub kuulata, kellele juttu ei tasu kuulata ja see reegel on iseenesest väga lihtne. Kui sa näed või kuuled kedagi, kes annab selliseid plahvatuslik suuri lubadusi, mida tuleb kõik ja saaks ära teha, siis kõigepealt vaata, millised on tema ressursid. Kas tal on raha, inimesi või võimu. Ja kui tal ei ole ei raha inimesega võimu, nagu näiteks Eesti kahesajal, siis ära liiga palju tegelen nende asjadega, siis sealt ei tule mitte midagi ja mine nende juurde, kellel on raha, inimesi või võim.
Ainar Ruussaar: Hea kolleeg Priit ja kolleeg peab üle kruusa, meil on võimul Keskerakond, Keskerakonda, valitsuspartei Keskerakond on partei, kes juhib Eesti riiki ja kelle käsutada on üksteist miljardit eurot.
K03: Millest suurem osa on ette juba kinni pandud, igasugust jama seal eesmärkide alla aga pole, ei ole üksteist miljonit midagi, käsu väike osa.
Ainar Ruussaar: Üheksateist miljardit on neil kasutada raha, aga see valitsuspartei ei suuda tagasi maksta kohtus välja nõutud kahte, sada kahtekümmend tuhandet eurot, sellepärast et neil ei ole raha. Kas te saite aru, kuuma rihib? Erakond, kes ei suuda oma rahaasjadega hakkama saada. Käsutab ühte teist miljardit eurot, seda nad teevad kambakesi koos ikka. No teised erakonnad samamoodi. Aga no vabandust, väga.
K03: Nii et paneme veel kord Eesti kaasa. Ei räägi. Ma tahtsin nagu haruteele loa, räägi aru, ma rääkisin tarude eest, et, et meil on erakonnad, kes ei suuda oma rahaasjadega hakkama, küll aga tahaksid. Tahaksid, vaat see ongi niimoodi, et kui sul on selline suur rahakott, et siis teha, sa võid teha selliseid hoogsaid kulutusi päris tükk aega, enne kui sa saad aru, enne kui selgub, et sa teed midagi täielikult valesti. Asi lõpeb täieliku kriisiga, kui sul on sada eurot, siis sa ei saa lubada endale ühtegi vale valikut, vastasel korral see, et kas silmapüks tööta või sa tühja kõhuga saja EUR sada tuhat eurot, siis sa jõuad selle eest osta endale väga palju asju enne, kui sa saad aru, et sa oled vahest investeerib, et selle asja.
Ainar Ruussaar: Saja euro eest saab, ma arvan, umbes saja euro eest saab, ma arvan, umbes kaheksakümmend pastapliiatsit logoga. Heal juhul, pluss kümme pluss ca saja tuhande euro eest saad sa panna püsti teilgi kaubanduskeskus, et jagada rohkem kui kaheksakümmend pastakat ja panna paar näopilti ka, pluss ka. Alati. Aga ma ei tea.
K03: Paneme veel kord. Nii vaheaeg.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K03: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Jälle uus uuring toetusest erakondadele ja Reformierakond kerkis taas reitingu, liidriks käib rebimine Keskerakonna ja Reformierakonna vahel. Kahtlemata on reitingunumbrid üks asi ja reaalne valimiste situatsioon on hoopis teine asi. Elurikkuse erakond ja Eesti Vabaerakond on selles kantor Emori uuringus ühe protsendi peal, lehvitame neile ja isamaa on kaheksa prindib protsendi peal, lehvitame neile ka.
Ainar Ruussaar: Noh, see Reformi ja Keskerakonna üheprotsendiline vahe mahub ka selle uuringu vea piiresse. Ehk siis tegelikult võib öelda, et Reformierakond ja Keskerakond on praegu täpselt võrdsed. Midagi ole teha. Ja väga tõsiselt on kannullekre kahekümne protsendiga selle uuringu põhjal. Üsna varsti ilmselt tuleb välja ka Turu-uuringute
Populaarsusreiting, mis näitab natuke alati teistsuguseid arve selle pärast, metoodika, teine, aga aga selge on see, et kolm favoriiti on praeguseks nende valimiste favoriit ja praeguseks teada.
K03: Jah, sotsid on, sotsidel on kaksteist protsenti, üldiselt sotsid on ekri on nii tugev olnud, et sotsid on selles selles tabelis sellest turniirist on langenud sinna üsna kaugele taha ja ütleme nii, et kui sellise minu meelest on siis selle reitingu vea veaprotsent on mingi kaks-kolm protsenti midagi taolist sinna vahelist, et no siis ütleme niimoodi, et Keskerakonna kakskümmend kolm ja Konservatiivse Rahvaerakonna
Kakskümmend, need võivad olla erinevad teineteisest nii kuus protsenti või olla siis hoopistükkis võrdsed, et ega me selle asja siis ei, ei näe, et tõese vastuse saaksime siis, kui iga Eesti elaniku käest küsitakse valimis õigusega Eesti elaniku käest küsitakse, et keda ta valib ja siis me saaksime mõneks hetkeks tõese vastuse. Aga keegi sellist asja muidugi tegema.
Ainar Ruussaar: Ja, ja, ja, ja sa võid öelda ühte asja ega valida teist asja, ehk siis noh, see, see, see on nende küsitluste puhul puhul ka alati niimoodi on paar paar nüanssi millele ma tahaksin viidata, on see, et kuni kuuekümne viie aastaste hulgas nende vastanute puhul on neljandik Ekre valijaid, neljandik reformi valijaid ja neljandik keskerakonna valijaid ja siis ülejäänud neljandik lahustub ära sotside ja, ja, ja, ja teiste erakondade Eesti kakssada ja nii edasi vahel. Ja teine on see, et kuuskümmend viis protsenti venelastest on ikkagi raudselt Keskerakonna valija.
K04: See on väga-väga tugev positsioon jätkuvalt Keskerakonnal, aga üks sellest ka sellest ka.
Ainar Ruussaar: On mõistetav, et Jüri Ratas teist korda ostab PBK eetriaega, et teha uusaasta.
K04: Jah, vene absoluutselt, aga, aga üks asi, mida, millelt mina ennast tabasin, seda uuringut vaadates on, on EKA toetusprotsent väikestes asulates ja maal ja kuigi see on tõenäoliselt juba varem korduvalt välja välja sõnastatud, hakkasin ma mõtlema, et tõesti, et enne ecret oli ju ju jupp aega oli see aeg, kui nii-öelda maarahval puuduski oma hääl raha pärast Rahvaliitu ju tegelikult oli see olukord, kus noh, justkui see kõik, mis jääb nagu Jüri taha Tallinnast oli, oli nagu vaikne, et me ei teadnudki, et mis on nagu Raplas, millest räägivad Koeru inimesed, millised probleemid on annas ja, ja nii edasi, nii edasi ja ja Ekre on tulnud väga tugevalt oma oma sirbiga lõikama seda. Ja nad lõikasid seda juba eelmistel valimistel. Kui, kui Riigikokku tuli Jaak Madisson, kellest toona ei teadnud ju mitte keegi ja, ja see valimistulemusi, mille ta tegi Viljandi ja Järvamaal oli ju noore mehe kohta, kas tuli kakskümmend kolm või kakskümmend neli, sel hetkel väga tugev. Ta sai rohkem hääli ju, kui aastakümneid televisiooni eetris olnud Maire Aunaste, keda tunneb ja teab iga eestlane, mis probleemid annas ja koerus ja vot oskad sõnastada, kuidas eestlane ei oska, aga, aga Ekre on, on, on tulnud ja, ja ta kõnetab neid inimesi.
K03: No, ega siis see siis poliitika ei sõida koha peale, selleks et rääkida kohalikest probleemidest võib-olla natukene ka, aga noh, nii palju kui kui poliitikud käivad koha peal rääkimas, siis nad räägivad sellest, mis, mis hakkab edasi saama, kui neid valitakse ja ma saan aru, et ka Ekre on teinud suuri-suuri lubadusi, siis Eesti kaitse ja kaitsevõime arendamisel
K04: Et kuidas nad tahtsid? Põhiliselt ikkagi nagu sellist isemajandavad Eestit, aga miljardi, küsime ameeriklastelt ikkagi, et ehitada kaitsevõimet üles ja, ja väga huvitavaid lubadusi oli neil muidugi veel. Riiklikud ehitusprogrammid ja, ja muud säärased asjad, mille peale Isamaa peasekretär Priit Sibul ütles, et, et teil on väga palju ühist meiega, pange prioriteedid paika ja tulge lamamas.
Ainar Ruussaar: Kui nüüd mul õnnestus Eesti kahesaja rööbastelt rongi juhtida teistele rööbastele meie saates, siis linnaruumi sodimine on väga inetu asi. Juhul, kui see ei ole tellitud ja, ja mind kohutavalt häirivad need. Ööpimeduses seintele lastud mõttetut ma ei tea, sõnad või kritseldused. Ja väga inetu oli ka see, et soditi ühe Ekre kandidaadi näo plakat suhtume neisse välireklaamides kuidas tahes, aga nende sodimine on inetu, töötu ja, ja ebaseaduslik tegu. Tõsi, olen näinud ka peale Ekre soditud plakati, paljude teiste poliitikute näopilte, mis on ära soditud Vladimir Svet, ta on ära soditud näiteks Tallinna kesklinnas. Aga politsei algatas selle kohta uurimusi. Väärteomenetluse dekre, poliitiku plakatid, soditi ja sinna kirjutati inetu sõda. Sõna aga Ekre väide, et kui politsei nüüd sellega toime ei tule, siis nemad loovad oma korrakaitse üksused või kaitse üksused. Vot see on minu meelest põhiseadusevastane. Ja Ekre, kes rõhutab, et, et igal sammul toetavad Eesti põhiseadust alates rahvusvahelistesse organisatsioonidesse kuulumisest hakkab looma oma korrakaitseüksusi või ähvardab nende loomisel siis minu meelest on see põhiseaduslik põhiseadusevastane tegevus ja see vajaks ka nagu uurimust.
K04: See vist oli küll niipidi, et kõigepealt Martin Helme tegi selle avalduse sotsiaalmeedias, ta jõudis seda kui juba juba ajakirjanikele kommenteerida ja siis tuli teada, kui ma lihtsalt meenutan eilset nii-öelda oma meilikasti, et mis kellaajal mingi teade tuli, et siis vist politsei ikkagi ajaliselt pärast mitte et selle sellel ajendil ma ma üldse ei taha seda öelda, aga, aga point on sul jumalast õige.
Ainar Ruussaar: Aga iseenesest vaat aga, aga iseenesest teistpidi tuleb ekrile au anda. Mida nad siis valesti teevad absoluutselt Keskerakond. Tallinna munitsipaalpolitsei eksis alternatiivse korrakaitseüksuse. Kuidas me seda põhiseadust siis nüüd tõlgendama, kas meil on politsei ja meil on kaitsevägi või meil on politsei pluss veel üks politsei pluss veel üks politsei pluss Koeru politsei pluss anna politsei ja siis on ka Anna Kaitsevägi ja Kaitsevägi jäägrikompaniid jäägrikompanii tuleb ette, et noh, ma, ma, ma, ma, ma ei tea, kui me, kui me põhiseaduse preambulas saame ühtviisi aru, see on siis eesti keel, eesti kultuur, eesti rahvus, kas siis kuidas me sealt nagu edasi liigume, me jõuame paragrahvide nelikümmend, nelikümmend viis, nelikümmend kaheksa, viiskümmend kaks ja nii edasi. Et kas neid võib siis nagu tõlgendab.
K04: See on selles mõttes naljakas koht EKA jaoks küll, kus, kust täpselt see, millele sa viitasid, see põhiseaduse ja, ja Eesti patriotism ja armastamine saab kokku selle inglise keeles, selle anti establishment iga või, või see, mida nemad nimetavad süvariigiks ja, ja seal toimub jah, mingi selline väga põhimõtteline ja väga selge põrkumine, aga samas siin on ka jälle lihtne, on populistlikult nagu seda asja seletada. Jah, me olemegi põhiseadus, et me pooldamegi seda, aga vaata et niikaua kui nii on igasugused vasakpoolsed tegelased ka ametkondade ees, siis me peame lihtsalt tegema nii, et oleks nii nagu mina tahan elada riigis, kus on üks politsei, üks kailude lihaga.
K03: Üks Hekre üks Mart Helme ja üks Martin Järve. Monika Helme.
Ma läbin jutu teisele teisele et tuli välja, et riigieelarve järgi plaanib siseministeerium koguda sel aastal ligi seitsmeteist miljoni euro eest trahviraha, aga see oleks ju täiesti arusaadav, kui see oleks niimoodi, et värskele aastal siis trahvitakse kodanike ligi kolme miljoni euro võrra enam kui eelmisel aastal ja seda kavatsetakse teha siis kaheksa uue mobiilse kiiruskaameraga. Ja siis hüppe on kolmeteistkümnendat miljonit eurolt kuueteistkümnele miljonile eurole jagamise kolm miljonit nagu meie kõigi peale ära ja mõtleme, kuidas siis nagu teha ja, ja ja nüüd mul tuleb üks selline huvitav paralleel, et riigieelarve, mille siis on heaks heaks kiitnud meie meie, riigikogu, mille on siis kokku seadnud Keskerakond ja Isamaa ja Keskerakond, kes on põld ja, ja sotsid on seadnud selle riigieelarve kui ja tahavad kolm miljonit rohkem trahviraha, kogude ja keegi mitte midagi ei kobise ja kui ma mäletan, kui ma nüüd tuletan meelde seda, et kahe tuhande neljandal aastal tegi toonane Res Publica valitsuse minister Ken-Marti Vaher tegi sellise korruptsiooni vastu võitlemise plaani, kus teil oli kirjutatud, et järgmisel aastal kahe tuhande viiendal aastal tule paljas sada kuuskümmend viis riigiametnikust korruptant, siis tõusis sellest sellisest kuritegevuse ette planeerinud paljastamise ette planeerimises selline kisa. Et Res Publica valitsus kukkus, kuna valitsus ei olnud nõus Ken-Marti Vaherit te ise sealt kõrvaldama hakkasid jonnima ja asi läkski, asi läkski täielikult hange või pange ja nüüd peab siis Ken-Marti Vaher sööma oma lahjat leiba Strasbourgis või lukksepp või kuskil seal kaugel maal, aidates siis Juhan Partsil endisel peaministril ostukeskuses tema käru koju lükata. Et miks on niimoodi, et siis, kui tehakse plaan riigiametnikest korruptantide kinnipüüdmiseks, siis tekib sellest tohutu poliitiline skandaal, aga kui tehakse plaan, et kogume kodanikelt kolme miljoni euro eest rohkem trahve, et siis keegi ei pane üldse tähele ega köhigi selle peale?
Ainar Ruussaar: Hea küsimuses trahvide suurendamiseks on on ju mitu võimalust. Esiteks on üks võimalus see, et kõik trahvid määratakse maksimaalse karistus ja siis sisus siis isa üle kakssada kilomeetrit kiirust, siis sa saad ikkagi maksimaalselt.
K03: Või seotakse sissetulekuga, nagu on sammud võisi?
Ainar Ruussaar: See sissetulekuga, mis on ka üks, üks võimalus, noh, üks võimalus on tõepoolest need mobiilsed kiiruskaamerad, milles noh, väga palju ei usu, Younan natuke liiklust jahutavad, aga.
K03: Ken-Marti Vaherilt saaks kõvasti pappi omal ajal, tal oli kakskümmend liiklus kakskümmend liiklustrahvi kiiruseületamise eest.
K04: Tal vist mind tõenäoliselt siiamaani.
Ainar Ruussaar: Ja tead, et minu meelest on selles trahviraha suuruse kogumisest olulisem see, et minu suhe politseiga, kes seda trahvi kogu, seda tehakse, oma suhtelisest koalitsioon ka veel mul on, mul on absoluut positiivsed suhted, aga kui ma olen kiiruseületamisega vahele jäänud, siis on minusse suhtuda inimlikult, mulle ei ole tehtud maksimaalselt trahvi. Ja minuga on käitutud väga sõbralikult, ehk siis ehk siis, kui, kui alati väänatakse maksimumkaristus siis ma ei ole kindel, et mu suhe politseiga
K04: Oleks sama sõbral kiiresti siia lõppu, et aastal kaks tuhat kaheksateist, mis äsja lõppes, on liiklussurmade poolest üks mustemaid sellel kümnendil ja, ja trahvirahast rääkimine minu arvates nii kaua mõttetu, kui iganädalaselt sureb meie liikluses nii palju ini.
K03: Täiesti nõus ja siinkohal paneme oma tänasele saatele punkti, oleks tahtnud veel rääkida nii paljudest asjadest, aga no jäävad, rääkimata kõike head teile. Ilusat päikselist nädalavahetust.
-: