K08: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
Ignar Fjuk: Üldsegi nii käsk siis ei määri, kuid mis on sinu
Ei ole mul mees, siis ma näen siin niidil läbi.
Ma läksin sääskede rääthambri papile, Simmist, kes meil siin, kes talle arstiabi esitanud sinililledest ja DVD. Loodearmeelasi sääske pööret pabiilasin, niiske käsna näide, Plartiimsijatestile etapi klassika seni hästi teeninud. Nii loeb, mis viivad su, aga kus ta siis, kui saad rublakoes? See no.
Ei ole mul mees kodus siin ikkagi käia.
Nabiilsib see eeskätt aprill Simmist siis me ei näinud, mille esinemisel AS teemade käsitlemise viiludest ja Teele
Teele siin selles, et perearst sünnist Iisraeli mängija
K01: Ta oli ta niigi uudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, Väike Susanne Rull laulis piiluda.
K05: Laulu selline kurb, lauluke ja oma kurba laulukest laulis sel nädalal ka endine Eesti kõrge kaitseväelane, aga FSB spiooniks osutunud Deniss metsavas, kes pajatas ühele Ameerika ajakirjale Atlantic oma riigireetmise loo, miks ta tegi seda just nüüd ja miks see just sellisel kombel pidi maailma avalikkuse ette jõudma, sellest me selles rattas saates veel räägime. Aga selle nädala üks oluline uudis oli see, et Venemaa liikmelisus taastati Euroopa Nõukogu Parlamentaarses Assamblees, mis siis on selline inimõiguste kaitse organ, suur üle-euroopaline organisatsioon ja Venemaa liikmelisus peatati seal toona, kui Venemaa ründas Ukrainat, aga paistab, et nüüd on siis rahvusvaheline hukkamõist lõppenud ja Venemaa võib nii öelda asuda täie jõuga taas inimõiguste kaitsele teiste Euroopa riikide ühtses peres.
Ainar Ruussaar: Jah, meenub millegipärast ajaloost läbi kukkunud Rahvasteliit, kus juba mõned aastad pärast selle Rahvasteliidu loomist lahkusid või heideti sealt välja mitmed riigid, Saksamaa, Jaapan, Itaalia, Nõukogude Liit ja Teise maailmasõja puhkemine näitas, et tegelikult see Rahvasteliit ei suutnud seda konflikti ära hoida, aga, aga see, mis toimus empas? Jah?
Teeb mind natuke sõnatuks ja ma ausalt öeldes olen täiesti samal meelel, Mart Helme, aga kes ütles, et võib-olla Eesti peaks sealt välja astuma, sellepärast et milleks olla organisatsioonis, mis ei suuda tagada inimõiguste kaitset ja on näoga riigi poole, kus rikutakse inimõigusi ja mis on agressor?
K03: Ma arvan, et seda seisukohta Ekre asub nüüd lähemal ajal ikka väga kõvasti forsseerima, et et mina keeran muidugi jutu kohele sisepoliitika peale, et seal on ju selgelt näha, et ega ju kõik need kolm erakonda hea meelega mõned rohkem, mõned vähem oleksid sellised nii-öelda head nii-öelda venevastased või Eesti eest võitlejad. Ekre võtab selle, on juba otse välja, on tõesti, et peaksime sealt välja astuma ja sellega on nad pannud nagu korraliku kahvlis siin Keskerakonnaga Isamaa, et Isamaa, kes tahaks kindlasti ise olla kõige kõvem rääkija sel teemal, peab nüüd natukene sabas sörkima ja nende noh, selles kontekstis nagu halb olukord on see, et nad hoiavad välisministri portfelli, kes isa, võib-olla nii uisapäisa tormata ja Keskerakond muidugi vajab oma vene hääli, aga vajab ka Eesti selle nii-öelda mingisuguse sellise negatiivse seisukoha esindamist, et, et see Venemaa tagasi võeti, on halb otsus, et ja sama hästi muidugi teab kõik, et ega ju Keskerakond ja Isamaa ja valitsus tervikuna ei jõua kokkuleppele selles, et me peaksime sealt välja astuma.
Ainar Ruussaar: Ma küll ei usu. Kui sa sisepoliitika juurde tulid, siis meenub Pekre lubadus enne valimisi. Ja see lubadus tähendas, või see, see lubadus tähendas seda, et vaatame üle Eesti kuuluvuse rahvusvahelistesse organisatsioonidesse, oli niisugune ja nende põhjendatus. Ja nüüd on tegelikult empaks toimuvaga seoses võimalik seda lubadust meenutada. Ja võimalus püüda seda lubadust ellu viia, aga ma tõepoolest ei näe, kuidas peaks Eesti suhestuma organisatsiooni, mis peab kaitsma inimõigusi, aga tegelikult tolereeri inimõiguste.
Artur Talvik: Ja see, see on, ma ei saa sellest aru, vaata see, miks Venemaad sinna tagasi võeti ka see ei olnud ju lihtsalt nii, et nüüd on viis aastat möödas ja nüüd võtame tagasi, et on on nad juba küllalt saanud üksinda nukrutseda asi polnud kahtlemata selles, et sellel võib olla või nii, nagu neid põhjuseid toodi, et Euroopa empa ehk Euroopa Nõukogu Parlamentaarne Assamblee selle liikmetel on võimalus siis kasutada nii-öelda Euroopa Inimõiguste Kohtu teenuseid, ehk et inimesed, kes nendest riikidest liikmesriikidest tunnevad, et neile on hirmsasti tehtud liiga ja oma maine kohtusüsteem ei ole nende õiglustunnet rahuldanud siis on neil võimalus pöörduda inimõiguste kohtusse. Ja põhjus, miks siis paljud riigid Venemaa tagasivõtmise poolt just nimelt hääletasid, oligi see, et kui Venemaa jääb sealt välja siis Venemaa, mis teatavasti jätkuvalt ja pidevalt rikub inimõigusi, siis need inimesed, kelle, kes oma õiguste rikkumist tajuvad ja kelle õigusi rikutakse Venemaal, et nendel ei ole võimalust inimõiguste kohtusse pöördunud, nii et selle taustal on just nagu suurem kasu selle väiksema kahju kahju foonil. Nüüd, mis? No mis minu meelest minu meelest on nagu üldiselt selline nagu silmakirjalik positsioon, tundub vähemasti niimoodi, kui me vaatame kõike seda, mis seal toimus, siis neid riike, kes soovisid Venemaad tagasi võtta, oli jällegi palju rohkem kui neid, kes soovisid Venemaalt sealt välja jätta. Nii et, et kui riike on palju rohkem kui sada, siis väike eesti paugutab ust, siis võib-olla nii, et suures ruumis keegi ukse pakkumist ei kuulegi.
Ainar Ruussaar: No päris nii ei olnud, et ainult väike Eesti paugutab ust, et Ukraina lubaste täiesti otsesõnu lahkuda opa Nõukogu Parlamentaarses Assamblees. Poola-Leedu-Läti, Slovakkia, Eesti ja Gruusia olid ka need riigid, kes tegelikult olid selle Venemaa tagasivõtmise otsuse vastu. Kas see ongi siis nii lihtne, et viie aastaga unustab kesk ja lõunapoolne Euroopa ära selle, et Venemaa ründas oma naaberriiki Venemaa okupeerib oma naaberriik Ki-Venemaa sõdi naaberriigiga, kus iganädalaselt saab surma noh, kolm kuni kolmteist sõdurit, sest et tegemist on sellise vaikse konfliktiga praegu mitte otsese, väga suure sõjalise konfliktiga. Kas viis aastat on maailma poliitilises ajaloos on nagu särje mälu või haugi mälu? Ma ei oska seda öelda. Ma, ma arvan, et see, see ei ole see inimõiguste kaitse organisatsioon mille puhul me peaksime nüüd väga häälekalt sinna kuulumist toetama, teisi teid teist poolt muidugi võttes võib, võib öelda, et meie lahkumine sealt on justkui nagu nagu Venemaale andmine või noh, et võiks ju edasi võidelda, kasutades seda reed.
K03: Ja seda saab ka niipidi võttes, saab ka vaadata ju selle poole pealt tegevusele on ju suur hulk Eestile olulisi liitlasi. Selle peale tuleb võib-olla ka mõelda, et et kui me ikkagi nagu välja marsime sealt, et mis, mis nagu nendele suhetele teeb ja kas teeb, võib-olla ei tee midagi, sest et et me ju kõik näeme, et Venemaa investeeris suurel hulgal sularaha nagu sellesse, et sinna laua taha tagasi saada ja see eelnõu oli kolm aastat võlgu. Jah, see taga ja nagu see eesmärk põhimõtteliselt on ju ikkagi see, et teha nagu sellisele see nii öelda teisel pool asuvate riikide ühtsusele haiget ja see õnnestub ju suurepäraselt viis aastat ära kannatada. Noh, meid selle jõuame selle nii-öelda luurajate teemani siis viis aastat ootamist ei ole ju tegelikult üldse pikka aega, et vägagi väga hästi investeeritud ja väga hästi saavutatud tulemusi.
Ainar Ruussaar: Aga kumb on tugevam signaal ka see, et inimõigusi rikkuv Venemaa ja sõdi Venemaa ja korduvalt viimase kümne aasta jooksul näidanud ennast agressiivsena naaberriikide suhtes, Venemaa võetakse tagasi või see, et kuus või seitse riiki sealt kas lahkuvad või blokeerivad seal oma tegevuse. Kumb on tugevam signaal?
K03: No minu jaoks kindlasti see, et Venemaa tagasi võeti, on selles mõttes tugevam signaal, et see noh, see ikkagi näitab seda lõppematud sellist, mida ma tahaks öelda selgroo ootustega, sellist venivad, kuidas, kuidas Venemaa tegutseb, taimed venivad, vaiksed muljub need riigid, kes nagu kus on mingisugune kahtlev kahtlev mõtteviisi, et kas me käitume Venemaaga õigesti, et äkki me peaks kuidagi ikkagi proovima sõbralikult, kuigi seda on sada ja kaks korda proovitud juba varem. Et äkki meil nüüd ikkagi õnnestub ja see on nagu õige viis, kuidas tegutseda, et see näitab, et, et ikkagi need riigid ja need poliitikud leitakse üles. Ja asjad pööratakse endale soodsasse suunda.
Ainar Ruussaar: No paneme siis ukse enda tagant kinni, kas või mõneks ajaks.
K03: Olen täitsa nõus, et see on arutamise koht, et kas peaks panema, et ma arvan, et täitsa peaks arutama seda.
Artur Talvik: See aga ma arvan, et üksinda siiski on selle arvamuse juurde, et kui üksinda seda ust paugutada kuskil seal suure ruumi nurgas, siis ei panda seda võib-olla tähele, unustatakse, et Eesti oli seal ja alati on hea teada, mis siis toimub ja kui on vaja siis oma häält näidata või oma seisukohta näidata, aga võib-olla olulisem kui uksi paugutada, on luua selles selles Euroopa Parlamentaarse Assamblee luua mingisugune noh, ma ei tea, mitte fraktsioon võib ning motivatsioon koalitsioon ja näiteks seal ongi praegu on seal ju ka Ukraina-Poola-Leedu-Läti alla vangi, seal on viis poliitilist rühma, sotsialistide rühm, Euroopa Rahvaparteide rühm, Liberaalide Demokraatide, reformistide rühm ja nii edasi, nii edasi. Ja need rühmi seal saab tekitada mikspärast, ei võiks seal olla ka üks Venemaa vastane rühm lõppude lõpuks, ja kui Eesti tahab seal, kui Eestil on energiat ja raha seda asja eest vedada, siis miks, aga laiemas plaanis ma arvan, et see näitab seda, et et kui enamus maailma riike ja Euroopa riiki ma parandan oma vea, et see on siiski ligikaudu viiskümmend liiget, on mitte üle saja. Et kui enamus Euroopa riike tegeleb sellega, et vaatavad tulevikku ja ehitavad oma elu, siis on üks suurriik, kelle põhienergia kulub kogu aeg teiste riikide kiusamisele ja see on Venemaa ja seda nad teevad, et see ongi nende põhitegevust nad kogu aeg jauravad, sekeldavad tekitavad mingisuguseid probleeme ja seovad nii-öelda teiste riikide käed ära ja tõesti tõhusalt siis õõnestavad Euroopa Liidu tegevust suurte rahvusvaheliste organisatsioonide tegevust, et kahtlemata noh, selle vastu polegi midagi teha, ega seda, Venemaad ei saa kuidagi siit ära kustutada maa pealt ja me näeme seda, et kui mõnes riigis on teki peale mõni peaminister, kellele tundub, et Venemaaga oleks hea asju ajada sel põhjusel, et nad on piisavalt lähedal, et nende käest midagi saaks, kui, siis, et nad on nii kaugel, et nad mingit ohtu ei endast ei kujuta. Siis tekivad jälle sellised veidrad koalitsioonid, et meie, meil on selles mõttes lihtne, et meil on väga hea positsioon kogu aeg, Venemaa kurja juur ja punkt.
Ainar Ruussaar: No ja Venemaal on ka teisi hoobi peale peale selliste poliitiliste mõjutustegevust, et Venemaal on kaasVenemaal on nafta, Venemaa saab selle hinnaga mängida. Suur osa süda Euroopast, suured riigid nagu Saksamaal rohkem või vähem sellest samast Venemaalt lähtuvast. Energiaallikatest sõltub nii, et noh, siin on teisigi mõjutusmeetodeid peale selle, et lihtsalt hallis ülikonnas vennad räägivad ära mingisuguseid pool Euroopa kommunistlikes kommunistlike poliitikuid.
K03: Kui siin see diskussioon Eestis päriselt nagu üles tuleb, et eetri suudab seda hoida ja ma arvan, et pühapäeval selles suhtes ka mingisuguse märgi omavolikogul viskavad, et et kui see diskussioon püsib, siis siis ja tõsiselt hakatakse arutama seda, et kas me peaksime seal olema või sealt uksest välja astuma, siis huvitav saab olema see, et kuidas Keskerakond ennast selles küsimuses positsioneerib, et ma arvan, et Isamaal otseselt nagu mingisugust probleemi oma maailmavaate ja oma erakonna nagu sellise suundumuse pinnalt nagu ei ole selles osas, et kas minna välja pigem nagu siis võiksid minna ju ka, noh, aga Keskerakonnal võib-olla see nii lihtne ei ole.
Artur Talvik: Ja lõppude lõpuks võib ka öelda, et ei lähe minema, vaid peata, peatatakse liikmelisus mingisuguse niikaua, kuni Venemaa hakkab ennast normaalsemat ülal pidama.
Ainar Ruussaar: Ja Mart ja Martin Helme rahandusministrina saab öelda, kui palju me siis liikmemaksu pealt.
Artur Talvik: Just ja aga läheme selle teema juurde, millest me alustasime, ta on sel nädalal tõepoolest suur. Ameerika Ühendriikide ajakiri The Atlantic, see on väga kvaliteetne ajakiri. Avaldas pikema artikli intervjuu. Milles oli siis intervjuu Deniss metsabaasiga Eesti kaitseväelasega, kes tus FSB käsilasteks ja spiooniks ja keeda Eesti kaitsevägi oma propagandas tihtipeale kasulik, kas nii-öelda eduka integratsiooni või lõimumise näitena? Tõnis Metsavas esines palju televisioonist isegi ühes diskussioonis. Esindas nii-öelda ametlikke seisukohti ja vaidles Andrei Hvostovi ka, kui kus Andrei Hvostov, ajakirjanik siis esindas nii-öelda siis nii-öelda tagur tagurliku või kahtlevad seisukohta ja metsas oli siis eesrindlik ja, ja progressiivne Eesti kaitseväe esindaja, no lõpuks tuli välja, et ta on siiski palju aastaid juba luuranud nuuskinud, müünud Venemaale salajasi andmeid ja nüüd korraga tuli siis kohtuprotsess, kus mõisteti kohut tema ja tema isa Piotr voolinile. Tõnis metsamas sai üheteistaastase vanglakaristuse ja nüüd sellest on mõnda aega möödas juba ja nüüd korraga siis ajakiri Atlantic ka avaldas pikema ja väga põhjaliku artikli sel teemal ja see artikkel oli iseenesest üsna huvitav. Ja küsimus võib-olla on pigem selles, et miks pärast just nüüd selline artikkel korraga ilmus, seepärast arusaadav on, et ükskõik kui väga siis ajage Ameerika ajakirjanik Kai tahaks intervjuud videointervjuud teha ühe FSB spiooniga, kes istub vanglas see või Jah GRU ja et no seda lihtsalt ei ole võimalik saada, ilma et kaitsepolitsei ei leiaks endale sellest mingisugust kasulikku aspeks.
K03: Võib-olla kõige esimene küsimus on, et miks see just ilmus seal, et võib-olla see annab natukene vastuseid kätte juba, miks ilmus mainekas Ameerika ajakirjas, et.
Mul ei ole mingisugust kahtlust selle osas, et, et see nii-öelda kommunikatsioon on väga hoolega läbi mõeldud ja mis sõnumeid ja kellele kapo sellega tahab nagu saata, sest et eks nende järelevalve all see intervjuu toimus, et ja noh, võib ju siis eeldada, et see väljaanne valiti vastavalt sellele, kuhu peab see sõnum nagu jõudma, et miks ei oleks võinud silmude maid ja Postimehes, Päevalehes esimesena, et tõenäoliselt oli eesmärk, et see jõuaks esiteks väga selgelt sirgelt ja otse ju suure hulga liitlisteni et neile näidata nagu puust ja punaseks ette, kuidas kuidas sellised asjad nagu väga lihtsasti juhtuvad. Ehk siis kaasVene luureorganisatsioonide kaastöötajaks saamine. Ja üks siis on ka lootus, et see sealt see on nagu paneb inimesi mõtlema ja noh, kindlasti on seal ka palju sõnumeid, mida tahetakse saata meil siin idapiiri taha, et vaevalt et seal see intervjuu kuidagi tähelepanuta jäi, pigem ikka komakohalt käidi läbi.
Ainar Ruussaar: Loomulikult oli see suurepärane Piia reaktsioon ja, ja, ja see oli ladusalt kirjutatud lugu, mis kirjeldas mitte ainult mis, mis, mis ei rääkinud mitte ainult sellest, mida siis.
Venemaa kasuks luuranud metsavas oma minevikust või selleks spiooniks hakkamise saagast rääkis vaid, kirjeldas ka olustikukirjeldus. Metsabase käsi kirjeldas seda, kuidas kapo oli kogu intervjuu juures, mis tähendab seda, et enne ilmumist kaitsepolitseiga luges selle intervjuu läbi täiesti ilmselgelt. Ja nii edasi, aga minule jäi, jäi kõrva üks naljakas kapo soovitus mis kõlab nagu nagu natuke nagu ähvardusena, et kaitsepolitsei ei soovita ühelgi Eesti kodanikud reisida Venemaale Valgevenesse ja vältida reisimist Ukrainasse, Armeeniasse, Aserbaidžaani, Kasahstani, Kõrgõstani, Moldovast, Tadžikistani, Usbekistani, Türkmenistani. Siin on kolm riiki, kelle puhul on Eesti väga palju ja väga suuresti seotud näiteks läbi idapartnerid partnerluse projekti. Kuhu me meile siis meie julgeolek ei soovita reisida. Tavaliselt esitab Välisministeerium reisisoovitusi. Soovitav mitte reisida piirkonda, kus on maavärina oht. Soovitame mitte reisida Afganistani, sellepärast et juba piiril. Kui sa passi esitad, oled sa põhimõtteliselt sihtmärk, kui välismaalane sind võidakse pantvangi võtta ja nii edasi. Nüüd ma ei kujuta ette, et, et vähemalt ma ei ole leidnud ühtegi jälge, et näiteks Suurbritannia MI5 koostab nimekirja riikidest, mille avalikustab, et sinna ei soovitata Briti kodanikel reisida. Et seda teeb tavaliselt välisminister ja miks just need riigid.
K03: See on lihtsalt noh, selles mõttes ma ei, võib-olla võtaks seda selles mõttes nii traagilist, et ma võtan seda väga traagiliselt, arsti tegu on, tegu on kaitsepolitsei reisi soovitusega, noh, et, et sooviks mõte, et sa ei pea nagu see ei ole ju selles mõttes, et keegi otseselt ei keela, et muidugi, eks, eks ei saagi keele, eks seal on eesmärk, kuna anda nagu seda, seda nagu mõtlemise koht, et kui sa nendesse riikidesse plaaninud minna, et sa korraks nagu mõtled järgi, et kas seal on mingi suurem oht või ei ole või kas sa oled nagu keskmisest tähelepanelikum seal olles sinna minnes või, või?
Ainar Ruussaar: No aga ma lisaks sinna nimistusse siis Hiina, Maroko, Egiptuse-Iisraeli-Jordaania, Tsetteretsetter.
K03: No ega ma, ega ma selles mõttes otseselt ei kaitsegi, lihtsalt, et et kui nad on andnud sellise soovituse, siis noh osaliselt kõlab see ju nagu sellise common seltsina, et naguniisuguse tavamõtlemises muidugi lisab, et nagu sellistesse riikidesse teatud riikidesse reisides nagu arvestama sellega, et tuleb olla võib-olla grammike tähelepanelikum ja näiteks, kui sa lähed muidu kuskil Moskvas oma hotellituppa ja esimest kord ja selgub, et keegi justkui on unustanud mälupulga kuhugi öökapike seepeale, et see seda ei võta kaasa või topi nagu kohe oma arvut.
Ainar Ruussaar: No idiootide eest ei saa kedagi kaitsta, eks, et ma olen peaaegu kõigis nendes riikides käinud. Usbekistanist meenub mulle see, et ma kaks korda olen oma passi tagasi ostnud politsei või politseiniku käest. Politseinik näeb, et ma olen välismaalane, võtab ära passi. Ütleb, et ahah. Lähme nüüd jaoskonda, hakkame isikut tuvastama, mõtlesime, mis põhjusel. No võib ka teisiti, kümme dollarit. Et sul kohe kümme dollarit taskust võtta, mul oli häid, noh, kuna kuna jah, kohe oli või vähemalt tohutu pakk kohalike summe ja, ja osta oma pass tagasi, siis selliseid seiku võib juht.
K03: Siis sul oli reisisoovitused erinevaid läbiloetud olid ette valmistanud kenasti ja muide, ma olin selleks, et,
Artur Talvik: No mina vaataks seda asja nii, et mis võiks kogu selle operatsiooni ja selle artikli eesmärk olla, et kuhu see on suunatud, et kui kapo annab soovituse mitte reisida Venemaale ja siis veel viide või kuude riiki, siis ma ma võib-olla mõtleks niimoodi, et kas need, et ülejäänud riigid, et et põhirõhk on siiski suunatud Venemaa poole, need üle riigi ülejäänud, et riigid on lisatud sinna lihtsalt nagu see, kui silmapetteks, et kui palju need inimesed sinna Kõrgõstani ikka ikka reisivad lihtsalt et ei oleks nagu väga selline nagu otsejooneline, et see sõnum, millega see artikkel üldse algab ja, ja selle ajakirja Atlantic valimine on väga nutikas, sellepärast et see ajakiri nimelt ei kuulu siis selliseid Trumpi poolt vasakpoolseteks liberaalideks nimetatud väljaannete New York Times ja, ja News viiki taim ja, ja Washington põust hulka, vaid ta ongi selline, ta on iseseisev, ta on väga sisukas ajakirjanduses väga heal tasemel ja kuidagi oskab oma sellist kvaliteeti vahvasti hoida. Nii et on tõesti hea platvorm selleks, et viia tõsiseltvõetavat sõnumit väga paljude iniminimesteni. Aga selle artikli algus räägib väga palju ka sellest kui edukas spioonitõrje riiki Eesti on ja kui palju on siis neid GRU luurajaid siin kinni võetud ja kuhu nad kõik on pistetud ja ära vahetada ja nii edasi, et see suurepärase spioonitõrjuja, riigi maine mida seal rõhutatakse, et võib ollagi üks selle selle artikli eesmärke ja sealt edasi vaadata, et mis seal siis võiks olla, et see võib olla, või võiks mõelda nii, et seal mingisugune maine puhastuskampaaniat näiteks kapol on tunne ja mitte ainult kapo, lavaka või tont teab kuidas nüüd öelda süvariik nagu ei kõlba päriselt öelda, aga aga mingisugusel seltskonnal on näiteks selline tunne, et Eesti maine on saanud kloppida kõvasti, et tuleks nüüd välja mõeldud mingisugune selline asi, mis näitab Eestit väga tõsiseltvõetavat nii-öelda. Ja siis, et see on selline maine puhastuskampaania, aga võib-olla see on ka meelega välja mõeldud selleks, et anda Venemaale üks selline hea mitte väga valus, aga siiski vastiku obadus maailma silmis ja mida on väga keeruline pareerida ja samal ajal see langeb siis jälle kogu selle teatega, et Eesti on väga edukas NATO liige ja täidab korralikult oma kohustusi isegi rohkem kui vaja kaks koma kolmteist protsenti, mis, mida iganes sealt SKP-st võib-olla, et võimendada seda sõnumit veel igal juhul kuidagi tajuti, et okei, on selline hetk, kus võiks teha mingisuguse hea diili ja peale selle ütleme nii, et kui see artikkel oleks olnud siis Postimees või kui Päevalehes, siis oleks ju võinud kohe öelda, et no selge see, et peatoimetajale helistati, öeldi, et kuulge, kas te tahate intervjuud Metsa vasega, me vaatame selle loo pärast üle. Aga see on üks see, kui see ilmus rahvusvahelises suures väljaandes, see ongi üks selline kasut ta võtte, mida nimetatakse nii-öelda usaldus ostmiseks, et sa selle sõnumi, mida sa tahad levitada seda paigutad selle väga usaldusväärsele platvormile, mis on kuskil kaugel välismaal ja siis kellelgi ei teki enam sellist tunnet, et see on kuidagi mitte nüüd just ostetud, mitte just siis ei teki tunnet, et see on sisuturundus, mille, mida võiks kahtlustada, et see on kapo sisuturundus, tegelikult.
Ainar Ruussaar: Jah, seda enam, et see artikkel on väga tsiteeritav, kindlasti ei ole see signaal meie liitlaste salateenistustele, kes ilmselt teavad väga täpselt kui hea spiooni Kütt Eesti on või ei ole. Ja, ja, ja kas Eesti paistab välja Venemaa jaoks nagu kala vaariumis või on seal akvaariumi peale ikkagi mingisugune läbipaistmatu rätik ka, et kala kogu aeg ei paista ala päikest ja saaks ka vaid ka kala kogu aeg päikest ei saa. Aga, aga selgelt on see sõnum avalikkusele sõnum Venemaale ja tõepoolest see sinu poolt viidatud link NATO kulutustele ja sellele, kui tubli Eesti NATO-sse tehtavate kulutuste poolest on, langesid ajaliselt ühte rütmi.
Artur Talvik: No nii väike linnuke kirjas, siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Räägime nüüd lendamisest ja Nordikast, mis on meie uudistes olnud juba viimastel nädalatel kõigepealt sellega, et lõpetas otsele viis otselendu Tallinnast ja teatas, et jääb tegema. Ja vale hankijaks. Poola lennufirmale Lott ja nüüd on siis nüüd pärast pikka nii nagu ma olen kuulnud saja päevast otsimist uus juht Nordikale kelle ülesanded päris selget veel ei ole, aga kuna tegu on siis riigile kuuluva äriühinguga, siis on ju täiesti selge, et et avalik huvi nii selle firma kohta firma vastu kui firma uue juhi vastu on täiesti olemas. Lõppude-lõpuks sai Nordika oma alguse Estonian Airi saagast, mida üritati pikka aega elus hoida, aga mis paratamatult oma otsa leidis ja ka Nordika oli sellesama pingutuse elus hoida Eesti rahvuslikku lennukompaniid üks jätk. Ja praeguse hetkega praeguses praeguse hetke seisuga on no ütleme ka nii Nordika jõudnud siis sellisesse seisu, et vist lendamine nii-öelda oma nime all on majanduslikult täiesti mõttetu.
Ainar Ruussaar: Mina lugesin ajalehest, et uue Nordika juhi Gunnar kobini üks ülesanne on töötada välja lennufirmale uus strateegia. Kui mu mälu mind ei peta, siis arvates Estonian Airi lõpuaegadest ja Nordika algusaegadest on neid strateegiaid välja töötatud. Vähemalt viis korda. Tero Taskila vist oli üks kõige suurem, pigem oleme välja töötanud, on pigem olnud siis vist taktikad ja strateegiad, noh tahaks siis oli Janne ja Jan Palmér vist jah, praegugi, siis juhib seda all all ja ettevõtet Regional Jet ja mis tegelikult ta toimib kasumlikult. Nii palju, kui ma olen aru saanud. Üks kõige suurem strateegia, mis Nordika ilmselt saab olla, on mida teha lätlaste Air Balticuga. Sest lätlaste Air Baltic on tõepoolest selline lennukompanii, millega saab lennata peaaegu kõigisse Euroopa riikide pealinnadesse või olulistesse sihtpunktidesse, küll mitte Tallinnast, aga suunal Tallinn-Riia ja sealt edasi.
K03: Jah, noh, on selgelt näha, et mina Nordikat juhtima kõlbluse, sellepärast et mina küll ei oska pakkuda, mis see strateegia võiks olla, mis eel Balticu nende praeguselt positsioonilt kukutakse või seda kuidagi nõrgestada qi suudaks, et ma arvan, et kui see võimalus oli olemas mingil hetkel, siis nüüd on see küll üsna kaugele läinud, et et sealt kuidagi välja välja nagu rabeleda või, või pakkuda siia kõrvale mingit alternatiivi. Küsimus on see, mis see alternatiiv saab olla. Et kõik meie ideed on ju olnud riigi jaoks on olnud ikkagi sellest, et et pääseks Eestisse ja siit ära ja, aga küsimus on, et kas meil on selleks vaja seda mingisugust oma firmat, noh, et sellest on ka varem räägitud, et kas peaks või peaks, on erinevaid arvamusi. Aga et, et me ütleme selles piirkonnas, mis on niigi väike, suudaksime konkureerida ettevõttega, mis on juba enne nagu kanna päris kõvasti nagu maha surunud. Ma ei tea, kas sellist strateegiat toimivad paberil, võib-olla on olemas midagi sellist, aga toimivat ei oska öelda.
Ainar Ruussaar: Kuidas see Air Balticu strateegia toimib, ma tean seda päris hästi, sellepärast et ma lendan päris palju ja Balticuga. Et see toimib niimoodi, et kui sa oled piisavalt nutikas ja teed piisavalt kaua ette oma plaani. Ja siis sisestad näiteks, et viie kuu pärast ma tahan lennata Air Balticuga.
Sihtmärki näiteks Tel Aviv siis ma saan pakkumisi, mis on suurepärane, mis ületab kõiki teisi, ehk siis piletihind on kõige soodsam. Ja teine on see, et minul lend ER Balticuga Riiga ja sealt edasi kas Air Balticuga sihtmärki või mõne Eeerr Balticu partneriga sihtmärki. Et selle minu Riias maandumisi edasi lennuvahe ei ole mitte viis tundi või seitse tundi, vaid tund või poolteist tundi, ehk siis see kompanii võtab riski. Et kui nende lennukiga midagi juhtub vahemikus Tallinn-Riia siis nad peavad mu ikkagi sihtpunkti vedama ilmselt oma kuludega ja, ja suure kahjumiga. Aga ilmselt ei juhtu ja see tähendab seda, et minu mugavus ja minu pileti hind ja minu sihtmärki saabumine rahuldab mind täiesti.
Artur Talvik: Aga miks üldse on vaja nagu nui neljaks seda Nordikat üleval pidada, ma ei saa aru, kui, kui selle asja nimi oli Estonian Air, siis ma sain aru, et see on mingi Sännikus, suur selline Eesti Vabariigi sisuturundus jälle, et kuskil suurtel lennuväljadel seisavad Estonian Airi nimega lennukit, kui seal seisab mingisugune Nordika kiilipildiga Nordika lennuk, siis keegi ei tea, et see on Eestist ja see ei lähe mitte kellelegi korda ja siis see ei too veel üldse mitte mingisugust raha ka sisse. Ja ja keegi õieti ei tea, kuidas seda, kuidas seda Business siit ajada, nii et et miks minu küsimusele, miks üldse on seda vaja pidada ja see tundub, et see on tihtipeale poliitikute mingi kiiks, et Eestil tingimata peab olema mingisugune oma lennufirma nagu arvas, nagu arvas peaminister Juhan Parts, kes siis suunas ka ohtralt, et siis selliste riigiabi, mis ei osutanud Euroopa Liidu silmis kõlblikuks sinna, sellesse tänapäeval paistab, et see uus uus teema on siis, sest Nordika puhul see, et meil peaks olema tagavaraks mingisugune lennufirma, et kui meil on korraga olu, olukord läheb selliseks, et me saame ja tahame siit igale poole lennata kuhu iganes vaja, et siis meil on kohe tagataskust võtaks mingisugune tiksuv lennufirma ja sellel on koguni olemas oma platvorm, mida praegu veel ei ole piletite müügiks ja kui seda vaja, siis me hakkame kohe seal müüma, see on selline udujutt, mida, mida ma ei saa aru, kes seda kes seda üldse peaks uskuma, et kui hakatakse välja töötama mingi piletimüügiplatvormil, lihtsalt tagatasku tagataskus olevaks, et kui me näeme neid riiklike digiplatvormide väljatöötamist nagu näiteks Skysi või või mingisuguseid muid asju, siis me saame väga hästi aru, et kui need asjad lähevad väga kiiresti vanaks ja tagataskus nad ei püsi, et minu küsima, milleks? A miks seda üldse vaja on, parem oleks erastada, kellelegi ära müüa. Estonian Airi riski olid vanasti erainvestorid tugevasti sees või siis, kui ära müüa ei raatsi. Miks ei võiks seda kokku sulatada või ühineda näiteks Air Balticuga?
K03: Ja vaadake, kuidas on tegelikult juba muutunud see nende lähenemine selle koha pealt, et kas kas te kujutate ette, et näiteks keegi oleks Estonian Airi puhul rääkinud, et jätame siin mingi piletimüügisüsteemi ja võib-olla ta on niisugune tagavara ja ja kõik selline asi oleks olnud nagu mõeldamatu. Ja praegu praegu nagu väga suurt lärmi ei ole ja vaadata üldse, mis seisus see Nordika on ja kui te, mis, mis sõnumeid on antud, siis ka see kajastus või selline nii-öelda vastuvõtt ühiskonna poolt on olnud selles mõttes oluliselt vähem emotsionaalne, kui ta oli Estonian Airi puhul, nii et mulle tundub, et mingid muud mõtted juba, need juba nii-öelda võetakse tuppa vastu, mitte ei lükata kohe nagu uksest välja, et.
Ainar Ruussaar: Sellest tagavaravariandist mõisa üldse nagu aru, et, et kui kogu aeg keegi räägib sellest, et Nordikat on vaja igaks juhuks selleks, et kui keegi teine enam Tallinnast välja ei lenda, et siis saame Nordika lendama panna, et mis mis hirmus asi peaks juhtuma. Et SAS eer Baltic Finnair, play-Pi ei lenda enam või Lufthansa ei lenda enam Tallinnast sihtmärkidesse. Ülemiste vanake uputab midagi ära ega siis Nordika kallinenud.
Artur Talvik: Ei, lihtsalt, et kõik vaatavad, et Eesti ei täida, ei täida kliima neutraalsuse võetud eesmärk ja nad keelduvad siia lehele noaga ja siis võib alati loota Aeroflotil oleme nüüd ausad, et lendamine on ka üks tohutu nii öelda CO kahe tootmise tootmisallikaks, aga ikkagi, miks ei või siis miks ei või seda aher Est või seda Nordikat siis Air Balticuga kokku liita, ma saan aru küll, äsja tulid, et need andmed selle kohta, et airBalticu eelmine aasta ei olnud edukas, et nad olid kahjumis ja need ka nad ka väga-väga rõõmsalt neid kahjuminumbreid näidata ei taha, seal aga parem ikka sellises suures pundis olla kui suures kahjumis. Ei noh, ma ei tea, suures kahjumis või kui sa oled seal väikse osaga sees, et sinuga kahjum on tõenäoliselt proportsionaalne. Aga kuigi ma ei tea, kas, kas sellel ka mõtet, see, mida kobin seal teeb, siis ma arvan, et kui kui lennundus ja professionaalid, keda seal on ju katsetatud üsna palju välismaal mitmetest välisriikidest, kui need lennulise professionaalid ei ole midagi erakordset välja mõelnud, siis vaevalt et Kobin, kes tuleb hoopis teiselt alalt nende meediaalalt siiski seal midagi ootamatut välja, mõtleb.
K03: Kellel on äkki talongi mingisugune teistsugune eesmärk, miks ta, miks just temast?
Artur Talvik: Ei, ma arvan, et ta on täid, täitsa hea mees selleks, et teha sellest ettevõttes selline komplekt, mida on võimalik maha müüa, ma arvan, et see on kobinile. See on asi, mida ta tõenäoliselt oskab, hästi, ta on ettevõtteid selliseks kohendanud, on need müünud, on ostnud, et see selle kogemused ja Ekspress Grupi juhtidest sai kahtlemata. Aga aga siis läheb ikka samamoodi, tehakse nagu öeldi, et selline kontsern, kus on mingist kolm aru ja siis pannakse kuskil müük ja ja kobin paneb boonused tasku ja oma töö eest ja mille ta on välja teeninud ja.
Ainar Ruussaar: Võib ju olla, mul on kahe silma vahele jäänud, aga endistele kolleegidele soovitan nüüd küll, et keegi võiks kusagilt välja arvutada kellegi abiga Nordika praeguse nagu turu turuväärtuse või hinna. Võrrelda seda mõne teise sarnase kompaniiga, noh näiteks ma tean, er Serbia ilmselt on suurem kui kompanii kui Nordika. Ja, ja vaadata, mis see hind on ja kas, kas võib-olla üldse ostuhuvi, et võib-olla see hind ongi. Sada kakskümmend viis EUR. Arm käibe.
Artur Talvik: Eks arvutage vahepeal natukene, meie peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi jõuame taas Ida-Virumaale otsaga välja, sellepärast ka sel nädalal on palju räägitud põlevkivienergeetikast sellest kuidas siis saavuta kliima neutraalsuse eesmärk või vähemasti oluliselt vähendada CO kahe paiskamist atmosfääri põlevkivienergeetika kaudu. Majandusminister Taavi Aas on rääkinud, et oma intervjuudes sellisel üldisel toonil, et jah, et me toetame seda teist ja kolmandat ja siis võiks seal rafineerimistehas võiks olla ja siis põlevkiviõli rafineerimistehas ja aga selleks peaks rääkima jälle erakapitaliga. Ühesõnaga kõik need projektsioonid, mida siis maalitakse, on kuskil tohutult kaugel helesiniste, mägede või sinimägede kohal. Midagi käegakatsutavat ei ole selles mõttes ja ei saa ju süüdistada ka seda olemasolevat valitsust, sest et kõik eelmised valitsused on selle probleemi ees olnud. Kõik on põhimõtteliselt teadnud, mis ühel päeval milline pomm pähe kukub, aga keegi, eriti midagi sel teemal rabelenud ei ole ja palun väga. Nüüd siis on meil selline valitsus, mis nagu töötab ka osaliselt põhimõttel Luik, Luik, haug ja vähk põhimõttel teatud asjades, igaüks rebib eri suunda. Ja koostöö on suhteliselt keeruline. Kuidas saavutada üksmeelt nii keerulises probleemis, mis puudutab põlevkivienergeetikat tuhandeid kaevu rott, kes on siiamaani hästi makstud, uhked inimesed ja keda ütleme, korstnapühkija ja saapaparandaja ameti peale üldse ümber ei õpeta, seepärast nad ütlevad, et see ei ole neile vääriline töö, kuidas selle kõigega hakkama saada, see on muidugi suur küsimus, mille näol.
Ainar Ruussaar: Nojah, siin on mitu dimensiooni, kõigepealt ma olen aru saanud, et valitsus on ikkagi enam-vähem üksmeelele, et see põlevkivirahvid neerimis tehas Ida-Virumaale tuleks nagu rajada, see maksaks kuussada kuussada miljonit eurot. Noh, iseasi, kust see raha võetakse ja, ja kui palju see tagasi toob, aga siin on tõepoolest mitu dimensiooni. Ehk siis siin on sotsiaalne dimensioon ehk töökohad Ida-Virumaal, mis on kogu aeg olnud suureks probleemiks. Ja, ja mis on ka omakorda julgeolekuprobleem või julgeoleku risk, et kui Ida-Virumaal väga palju pikaajalisi töötuid, siis tõepoolest tähendab riigilt mingisuguste sammude astumist teises suunas. Ja kolmandaks muidugi kliimadimensioon, eks ole, et, et noh ühelt poolt me kõik oleme sellise
Puhtama tuleviku poolt sõnades aga, aga ta ei tee, teiselt poolt toodame üha rohkem asju ja nii edasi, et ma mind alati, kui keegi räägib kliimast või kliimast ja, ja, ja tervishoiust ja, ja kõigest sellest meie rohelik-lisest tulevik.
Artur Talvik: Kusjuures jahi nihkub revolvri kabuuri
Ainar Ruussaar: Siis ma ei saa aru ühest asjast, et miks ma ikkagi lähen poodi ja ostan imeõhukese plasmaekraaniga teleka, mille ümber on meetrine kast, mille sees on pool meetrit. Plastik, sa tahad üldse keeratakse paberisse sulle lihtsalt nagu horse Jumala tahtsin öelda, et miks ei ole leiutatud tehnoloogiat, et selle plasmaekraani ümber oleks sama õhuke pakend, mis on, ma ei tea, kuulikindel, aga keskkonnasõbralik, sest see on liiga kallis, praegu ma arvan, miks elektriautod ja nende akud ei suuda vedada mind rohkem kui sada viiskümmend kilomeetrit ja need, mis suudavad, need maksavad sellist hinda.
Artur Talvik: Oh, miks küll natsidel on vuntsid, miks küll kala elab vees, et neid küsimusi on ju tohutult palju, aga minu jaoks üks olulisemaid küsimusi kogu selles Ida-Viru probleemid on ikka see, et mis saab meie energiajulgeolekust, et ma saan aru, et on olemas sellised plaanid kogu Euroopas, kuidas siis üha vähem paisata õhku CO kahte, aga millega siis Eesti energiavajadus kaetakse, et see on mulle, see on meile siiamaani suur suur arusaamatus ja saladused, kui ma loen kõiki neid artikleid, kas seda kirjutab, siis mõni tulihingeline luuletaja ja kliima või mõni kliima eest ütleja või mõni teadlane, siis ma kogu aeg loen sealt selliseid lauseid, et lõpeta, kohe tuleks teha, põksid, lõpeta põlevkivi põlevkivienergeetikaga ära ja seejärel lülitada ümber alternatiivsetele energiaallikatele ja ma üheski kohas lugenud mingit selget arusaadavat konkreetset plaani. Mis on siis need alternatiivsed energiaallikad, millega me saavutame sellise energiatootmise, et meil on olemas ka varu, et me saame täita kõik need oma vajadused, energiavajadus teatavasti kasvab. Kuskohast võetakse need need inimesed, kuhu, kus kohas hakatakse seda energiat tootma ja kuidas. Ja niikaua kuni see kõik on selline õhk ja helesinine unistus. Mina pean küll nimetad ja kui mind kasvõi selliseks konservatiivist, kui keegi tahab, aga niikaua, kuni ei ole selget plaani, mida edasi peale hakata tuleks jätkata põlevkivi kaevandamist, sellega meie energeetilist julgeolekut üleval pidada ja kas või siis kuidagi olla kaval või võidelda selle Euroopa Liiduga, mis hakkab minu meelest kujutama endast sellist rohelist oaasi üsna musta taevaga maailmas.
K03: Et selle võiks selle plaaniga, on see, et, et mõned asjad elus on siuksed, mida, mida sa ei tee enne, kui on nagu käes viimane piir, no näiteks prügiämbri väljaviimine ühene, eks kuidagi poolikult ämbrit välja. Hiilgav ETV ajab üle ja mis tähendab, et käes on viimane hetk, kus sul enam mitte midagi muud üle ja, ja siis ma arvan, et, et see kliima on teemad on täpselt samad, et kui enam nagu tõesti midagi muud üle ei jää, küll siis see plaan ka tekib, aga näiteks kui on huvitav, huvitav on näiteks see, et kui vaadata minu jaoks on suurem küsimus, on suur küsimus on siin ka see, et kui Eesti räägib sellest nagu ühtsusest sellest idee osas, siis tegelikult ma ei ole kindel, kas see valitsuses praegusi ühtsus väga olemas on, sest et kui vaadata näiteks Keskkonnaministeeriumi kodulehelt pressiteadet kahekümne esimesest juunist, et Eesti toetab liikumist kliima neutraalsuse suunas, see laulja jääda mitte midagi võiks ju arvata. No okei, aga võiks ju arvata, et näiteks, et tsitaat, et see on tsitaadina, tuleb keskkonnaministri, Ekre exusesse kuuluva keskkonnaministri suust, ei tule seda. Seda ütleb keskkonnaministeeriumi asekantsler. Et me, me ei kuule selliseid ühtseid seisukohti siia andis nüüd muidugi oma osaga Helme, kes eelmisel nädalal või sel nädalal siis kuskil intervjuus tuletas meelde Ekre sellist seisukohta, et see inimtekkeline kliima soojenemine on üldse üks naljanumber suures osas, et et, et noh, kuidas nagu sellises olukorras töötada välja mingit pikaajalist plaani, kus üks osapool võtab seda asja natukene sellise naljana ja millel on juures selline kerge roosakas, kuna siis ei näe, et see, et see plaan saaks tekkida enne, kui on see viimane hetk käes.
Ainar Ruussaar: Padormas sellist lauset Eesti toetab inimõiguste tingimusteta järgimist kogu maailmas. Sellist lauset tähendab.
K03: Ja ma saan sellest väga hästi aru, et see tähendab midagi, aga lihtsalt, et kui seda ei ütle isegi isegi minister siis, siis me ei saa isegi rääkida sellest, et meil oleks mingisugune ühine, kõige madalam ühineb platvorm, kust nagu hakata liikuma mingisuguse lahenduse suunas, et ma arvan, et seda lihtsalt veel ei ole ja mulle tundub, et lähiajal ka ei ole tulemust.
Artur Talvik: Tõdemusega panemegi tänasele saatele punkti ja võib-olla järgmine kord siis optimistlikumalt edasi. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: