K08: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Ja. Ja voi by Spassi võidžiburaat mäletjaks.
Kuuesskaalunud ruuge.
Pälvinud. Kõrgeid ikke.
K05: Vot.
Nii on lood kuiva jõududa street süsteemi, tiimusin Justi Igadjala, Roosta vanima looga, seal luts õied, Kaie statiivi. Ka Gert keskaegset ju fännibuss, miilitsa, Hiiu keraalitsa, nii pas kui ka Mukkari, tõmmu Lutheri eelidze ka kitsakaatidze koiba komm mu südame ja piidiligawood, Serie linde, sakraaltöötajad Liis. Novembri Müncheni just duširuumis ja privaatkõhaadumašinis mis ka kerkisid käädilt ju tallibud stiilitse iraalitsa Bryamagnebast non kaardumuga.
K01: Enne.
Seda oli ta Liivi kanda. Uudiseid koduvabariigist.
K04: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Kuulus ja hästi tuntud laul sellest, kuidas Tšeburaska läheb oma sõpradega rongiga sõitma ja selles laulus on palju märksõnu, mis võiksid puudutada seda möödunud nädalat, üks on näiteks see, et Lutši EKanyestnad Piredi, et kõik, mis hea, see alles tuleb veel. Ja seda, mis puudutab Eesti Vabariigi Presidendi ja Vladimir Putin, Venemaa presidendi Vladimir Putini kohtumist möödunud neljapäeval Kremlis siis selle kohta võiksid kõlada sõnad selles laulus Moorset Mäeabiidiligaaootes, reakalender, Sacroojat, et et listi, et võib-olla me kunagi kedagi solvasin asjatult. Aga see kõik jääb minevikku ja see on üks selline huvitav. Huvitav selline lause, selles huvitavad read selles laulus, mille üle ma olen palju mõelnud, et selles kohas ei öelda, et kui me kedagi asjata solvasime, et palume siis vabandust, ei, elu läheb edasi ja tuleb uus kalendrileht, see kõik jääb minevikku ja võib-olla see on ka midagi, mis on. Võib-olla märgiline selle sel nädalal möödunud Eesti Vabariigi ja Vene presidentide kohtumisega.
Ainar Ruussaar: Osas no selles kultusmultifilmis väljaspool seda laulu on ka mitmeid tarkuseteri. Üks näiteks on see, kui krokodill Gena ütleb Potsataja, et vaata, Potsataja, kui sa mööda raudteed lähed, siis sa ei eksi kunagi ära. Mis viib kohe mõtted transiidile ja sellele et äkki Venemaa kaubad hakkavad või Hiina kaubad läbi. Venemaa hakkavad taas jõudma Eesti Raudteele, ehkki see lootus ilmselt ei ole väga suur.
K03: No küll nüüd nagunii nii tohutult optimist ei ole, aga noh, saab riik rääkisid sellest, et rääkisid rohkem tingimus kõneviis ja kahtlemata jah, et, et et see kohtumise tonaalsus oli tõepoolest üllatavalt posid kiivne ja kui, kui hakata ka veel sinna sellesse Kremloloogid ja ülipika nimekirja, kes siis nagu kehakeelt ja näoilmeid üritavad lugeda, siis mulle nagu tundus, et, et, et see kõik kinnitas ka sedasama emotsiooni. Jah, aga ma nüüd nii nii optimistlik ikkagi ei oleks, et, et et nüüd nagu üldse vabandust ei oleks vabanduseks ei oleks põhjust, et sest, et probleem ei ole mitte minevikus, vaid probleem on tulevikus. Et kui näed, et täna täna nagu tundub, eks, et, et noh, vene Venemaal on ikkagi pole nagu mingisugust erilist sisemist takistust ja et, et mingisugust väikest okupatsiooni taas korraldada. Võib-olla nagu asjaolud pole päris soodsad ja, ja noh, on olnud ka niisuguseid erinevaid andmeid, et kes siis nagu ikkagi nagu initseeris selle kohtumise aga pigem nagu tundub, et ikka vist Venemaa ja, ja noh, et, et mis, mis mõtted seal Kremlis ringi liiguvad, et seda, seda me võime, võime vaid loota, oletada ja mis, mis muidugi nagu ei tähenda seda, et ma nüüd jätad mulje, et ma olen nagu ise ise väga paranoiline. Sest ma nagu olen täitsa nõus ja et, et et noh, loodetavasti nüüd nagu lähebki see elu natukene sõbralikum esijoones, aga noh, elame-näeme.
Ainar Ruussaar: Seal oli tegelikult ju mitu-mitu märki, mille üle noh kogu maailmas poliitikavaatlejad. Imestasid üks märkidest oli kohtumise pikkus. Ehk siis ligi kaks pool tundi pühendada Eesti presidendile, selle puhul avaldati hämmingut, sest et viimane Putini kohtumine Soome Presidendiga kestis alla tunni. Tema kohtumised Iisraeli peaministri Netanyahu ka, mis on olnud üpris tihedad, on kestnud ka nelikümmend minutit viiskümmend minutit. Nüüd oli kaks pool tundi. No selge on see, et Kremli eesmärk on suhelda mitte riikide ühendusega vaid suhelda riikidega, ehk siis Moskva ei taha, ei taha suhelda Euroopa Liidu kahekümne seitsmega. Noh, Brexiti on kindlasti Moskva huvides, eks, vaid ta tahab suhelda iga riigiga eraldi ja, ja selle sõnumi sai ju see kohtumine väga selgelt edasi anda ja juba näiteks leedukad on reageerinud, Leedu välisminister on öelnud, et noh sorry, et oleksite võinud ikkagi kooskõlastada, et millest te seal räägite, et me oleme nagu ikkagi nagu ühel pool rindejoont siin mitte ainult Balti riikidele, vaid ka Euroopa Liidus. Teine oluline asi oli minu meelest see, et noh, Putin kutsus sinna kohtumisele küll vähetuntud väliskaubandusministri, aga seest väga tuntud välisministri Sergei Lavrovi. Ma ei usu, et siin tuleb mingisuguseid mingisuguseid edasiminekuid poliitilises vallas, ehk siis esiteks Eesti Euroopa Liidu ja NATO liikmesriigina ei saagi teha mingisuguseid järeleandmisi sanktsioonides, mida te ise on tagant tõuganud ja eestvedanud. Aga võib-olla majandussuhetes ikkagi mingisugune pööre toimub, mida te.
No.
No fakt on see, et kui me saame selle kohtumise tulemusi kuidagi mõõta välja arvatud see emotsioon, et tõepoolest Eesti riigipea ja Vene riigipea kohtumisi ei ole olnud just kuigi palju Venemaa ja Eesti on olnud minevikus ja on ka tulevikus noh olemuslikult ja ülesehituslikult kindlasti väga erinevad riigid, ma ei räägi üldse sellest, kas riiki juhib Putin või, või, või Jeltsin, nad on erinevad riigid. Aga seda tulemust saab mõõta ikkagi nüüd lähiaastatel kahe riigi valitsustevaheliste sammude või kokkulepetega ja, ja siin ma lähen nagu väga-väga keerulist olukorda praeguse ametisse asuva Eesti valitsusega.
K04: Noh, seda aga, aga miks, miks sa niimoodi arvad, ma, ma arvan, varbaras korraks tagasi, et see, et kui sa Eldur viitsinud Kriminoloogid jälle, siis ma meenutan seda, et meeletu Kriminoloogid ja armee, mis olid Läänes palgatud ja töötlesid tohutut mõttekojad ja nii edasi nad ei osanud, keegi neist ei osanud ette aimata Nõukogude Liidu varisemis, see tuli neile suure üllatusena, mis näitab ka päris hästi seda, et kehakeele ja ja siis toidu noh, toidud taldriku servale jäetud nende kalakontide põhjal ennustada riikidevahelisi suhteid on nagu kahte natukene kahtlane, et ma ei tea, kas vahepeal on see kunst kõvasti edasi arenenud või mitte, aga siiamaani see ei ole küll erilisi tulemusi tulemusi andnud siis nende Leedu välisministri kohta. No ma mõtlesin selle peale, et kui Leedu välisminister võttis sõna sel teemal ja lätlased vist sel teemal sõna võtnud ja leedukad arvasid, et oleks võinud nendega, siis oleks võinud omavahel nõu pidada. Nüüd kui ma mõtlen nende sündmuste või nende juhtumiste peale, mida mina olen nagu näinud mõnevõrra lähemalt, kus siis tuleb kõrgemal tasemel Eesti-Läti-Leedu konsultatsioone pidada mingisuguses ühises tegevuses, siis ma olen saanud sellest nagu õppinud järgmist. Et Eestil ja Lätil on omavahel väga keeruline hakkama saada, sellepärast et kumbki seab oma oma huvid esiplaanile ja, ja see on, see on ka täiesti loomulik, aga kui mäng, kui Eesti ja Läti saavad omavahel hakkama ja mängu tuleb Leedu siis lendab mängijale täiesti pea peale, sellepärast et leedukate suhtlemine ka Venemaaga on hoopis teisel põhjal, et ka leedukate silmis oleme meie siiski koos Lätiga sellised äsja iseseisvunud väikeriigid. Aga Leedu siiski on Impeeriumis laius merest mereni olnud Moosed, Moosja ja Moskva oli nende nii-öelda haldusalas ja Nadki vaatavad ka suhtumist hoopis teistsuguselt tasandile. Nii et kui hakata selles olukorras leedukatega nõu pidama, siis ja peale selle, neil on viidud tavaliselt väga kõrgele ministri reaalsele tasemele, igasugused sellised asjad ka ka väikestes väikestes asjades. See, mis mulle kogu selles sündmuses ja kohtumises meeldis, oli see, et et mulle mulle tundub nii, et ma võin täiesti kindel olla president Kaljulaiu peale, et kas ta kutsus ennast ise või siis või siis lugupeetud suursaadik Margus Laidre valmistas seda ette kuude kaupa, et sellel polegi või, või, ja oli, selle eesmärgiks oli selle taga lõpuks president Putinit. Võib-olla see oligi vähetähtis, aga ma mõtlen, et ma võin usaldada. President Kaljulaid, et tal on suur rahvusvaheline kogemus, ta on töötanud olulistel positsioonidel, olnud krapsakas, on terav ja suht suhelnud piisavalt palju riigijuhtidega selleks et mitte lasta ennast nagu alt vedada või lasta ennast alt tõmmata, et see oli minu valdav tunne, kui ma seda kohtumist vaatasin, et et ma olin täitsa kindel, et Kaljulaiul seal ei tõmmata vaipa alt ära, et ma võin täitsa kindel olla, et ta esindab Eesti Vabariiki parimal võimalikul tasand.
Ainar Ruussaar: Mul oli ka üks visuaalselt emotsionaalne, selline laeng, kui ma nägin neid esimesi fotosid, mis ilmusid Kremli koduleheküljel, siis Eesti sinises lipuvärvis president lipuvärvi kleidiga president mustas ülikonnas, valge särgiga Putin ja täpselt sini mustvalge joonistus sellel kremli ametlikul fotol väga-väga ilusasti välja, aga aga tegelikult võib mõelda ka niimoodi, et see, see kohtumine või sellel kohtumisel andis Putin noh, selles mõttes ju edasi mingisuguse sõnumi, et et hästi, me ei ole küll poliitiliselt sõbrad ja teie olete kehtestanud meile sanktsioonid ja meie teile sanktsioonide teieid. Teie ei ole nõus sellega, et me ei ole ma okupeerinud Krimmi. Meie ei ole muude asjadega nõus. Aga pigem oli see sõnum, et et rahu, rahu, Baltic baltlased, rahu, Euroopa Liit, rahu Nato Me meil ei ole praegu kavatsust teid rünnata. Vaatasin järgi, et millal kohtus Putin Gruusia presidendiga enne kahe tuhande kaheksanda aasta augustisõda, ehkki Saakašvili taotles temaga kohtumist peaaegu kaks aastat järjepannu? Ei. Ukraina presidendiga enne kahe tuhande neljateistkümnendat aastat samuti Putini kohtunud, ehkki Ukraina president taotles seda kohtumist.
K03: See on vist nii, et, et kui väga-väga intensiivselt tahad, et siis nagu teine pool nagu kiusuks ei.
Ainar Ruussaar: Ei no jah, Janukovitšiga ta muidugi kohtusest Janukovitš oli, noh, tema, tema, tema nii-öelda oma oma inimene, aga pärast raadio ta kahe tuhande neljateistkümnenda aasta sündmusi uue Ukraina juhtkonna Putin Putini kohtunud, noh olukord oli ka oli ka teistsugune. Et võib-olla võib, tasub ka mõelda sedapidi.
K03: Ja, ja ütleme, et see on iga igal juhul, see on nagu ainult positiivne, kui, kui, kui need olud rahulikumaks läheb, jah, aga nagu selge, et see on ikkagi see Vene poole valik ja siis kuidas nad sellise mõtte peale tulid, et see on täna ikkagi hämar veel mõni minu jaoks vähemalt.
K04: Jah, ma siin mõtlen, et sa oled kaks korda on siin kõlanud juba seda, et Putin ei ei ilmselt või ei soovi rünnata Eestit, et ma ikka mõtlen selle peale, et tõsiselt või Eesti on NATO liige, Euroopa Liidu liige, et need, mis peaks küll nagu kellelegi pähe tulema, selleks, et rünnata NATO ja Euroopa Liidu liiget.
Ainar Ruussaar: Nii ma arvan, et see punane joon lähebki mööda Euroopa Liidu ja NATO piiri. Et loomulikult on Venemaa huvides tekitada, omab piiride naabruses segaseid olukordi, aga ta on seda teinud sellistes riikides nagu Gruusia sellises riigis nagu Armeenia, kes on väga vastuolulises olukorras, sellepärast et ühelt poolt peab ta lubama Vene sõjaväge oma territooriumil puhtjulgeolekukaalutlustele, teistpidi on see vene sõjaväelubamine oma territooriumile ääretult keeruline selleks, et pidada tõsiseltvõetavaid läbirääkimisi Euroopa Liiduga või, või ka Ameerika Ühendriikidega. See segadust on tekitatud noh, Ukrainast ärme räägi Moldovas, Valgevenes. Aga, aga pigem on Venemaa saavutanud Euroopa Liidu ja NATO idapoolsete liikmesriikide juures selle eesmärgi, et me oleme natuke võib-olla natuke foobilised. Iga kord, kui räägitakse midagi Venemaast pööramisele, tohutut tähelepanu, me jälgime meeletu hooga Putini populaarsus reitinguid. Me jälgime kõiki sõjaväeõppuseid mille, mida tuleb teha, aga, aga, aga, aga kohati mulle tundub, et meie emotsioonid on natuke suuremad, kui me räägime idanaabrist, kui nad tegelikult võib-olla peaksid olema ja ma arvan, et see on ka Kremli huvides.
K04: Võib-olla tulekski seda kohtumist võtta niimoodi, et järg, kui järgmine kord toimub kohtumine, et siis jääb see paar tundi nii-öelda tutvumist ja siis nagu sisseelamist jääb ära ja kui on mingisuguseid asju ajada, et siis ongi võimalik mingisugust asja ajada iseenesest naabriga tutvumine minu silmis ei ole. Ei ole patt, et igaüks, kellel on olnud mingisugune majake või mis või mis iganes, millel on aed ümber, teab, et sinu naabrid on sinu jaoks siin kõige tähtsamad inimesed, et see, kuidas nendega läbi saada, et see määrab ka väga palju sellest, et kuidas see elu läheb, aga noh, Venemaal kahtlemata selles mõttes väga keeruline.
Ainar Ruussaar: Aga see kohtumine võiks toimuda ju ju tartus Jurjevis.
K04: See oli küll jah selline nagu ütleme vindiga, et vindiga kutse, et tõepoolest president täieliku ootamatusena esitas, siis Vladimir Putinile kutse tulla Tartusse soome-ugri rahvaste kongressile ja noh, neid, miks see, miks see võiks Putinit huvitada, noh, Putin on pööranud tähelepanu soome-ugri rahvastele küllalt palju, see, kus Venemaa on vist kolmas riik, kus on suuruselt kolmas riik maailmas, kus on kõige rohkem erinevaid, siis soome-ugri hõime elab ja et ta pealegi kes on kõik ära Venest ja, ja seda ka seda ka jah, ta on pealegi Peterburist, nii et seda võiks, talle võiks talle mingisugust huvi pakkuda, aga aga ma mõtlesin, et siin vahepeal jooksis nagu jutust läbi see, et et sellel valitsusel oleks, kas see, et nüüd on meil tulemas selline valitsus, millest me hakkame peagi rääkima, millel on väga keeruline siis Venemaaga madja pidada suhteid või nendega läbirääkimisi pidada, aga ma tahaks siin ma tahaksin meelde tuletada seda, et et Mart Helme siseministrina oli aastatel tuhat üheksasada üheksakümmend viis kuni tuhat üheksasada üheksa, tuhat üheksasada üheksakümmend üheksa oli Eesti Vabariigi erakorraline ja täievoliline suursaadik kui Venemaa Föderatsioonis ja Mart Helme oli siis üks neid inimesi, üks neid väheseid inimesi, kes oli koos Lennart Meriga Kremlist tuhande üheksasaja üheksakümne neljanda aasta juulis, juulis, kui sõlmiti, siis juulilepped, millega nõukogude väed viidi sisse, vene väed viidi Eestist välja, sellest kõigest on siis sõlme kirjutatud hästi põhjalikult oma raamatus Kremli tähtede all. Ja mulle tundub, et vähe on olnud neid, neid valitsusi, kus oleks sellise tasemega reaalse diplomaatilise kogemusega Venemaa ekspert olnud sees. Nii et selles mõttes on Mart Helme, on huvitav ja põnev tegelane, et siin kui ma vaatan nagu ajakirjandusliku diskussiooni ja seda nagu noh minule mõnikord vastu hakkavat üleolevust, millega pritsitakse mingisuguseid vormeleid, siis meil oli ju sel nädalal oli mingi üks selline juhtum, kus kutsus ühe piimandusfarmi omanik kes oli pahandanud siis Ekelevaste mingisuguse või Mart Helme peale, kes rääkis Ukraina võõrtöölistest, siis olid kutsunud Mart Helme siis koos oma pojaga, kelle kohta ütles, et kes teadagi matemaatikat ei oska, et kutsunud siis läpseks. No võib-olla see on vähetuntud fakt, aga Mart Helme kaheksakümnendate aastate lõpus tegeles põllumajandusega aktiivselt, ta kasvatas ka pull, mullikaid ja kalkun nende ja muud taoliseid asju, et taolisi taolisi loomakesi müügiks, nii et et see diskussiooni tase on meil tihtipeale selline õhuke ja võib-olla ajakirjanikud ja need, kes midagi suust välja ütlevad, et nad, et võiksid lapata natuke mingisuguseid teoseid ja vaadata, et mis inimesed on päriselt oma elus, on teinud.
Ainar Ruussaar: No selles valitsuses on ka Jüri Luik kaitseministri ametikohal, kes on ka, kes tunneb ka väga hästi Venemaad, siis on ju kõik, siis on eriti hea kombleco, ta küll ei ole olnud minu meelest Moskvas suursaadik, aga ta on olnud suursaadik NATO juures ja mitmes teises riigis, ta on välisministrina väga keerulistel sinu poolt mainitud aastatel üheksakümmend neli üheksakümmend viis suhelnud suhelnud Vene kolleegidega, nii et et selles mõttes jah, seal Venemaa tundjaid tundjaid ju on, aga ma jõuan tagasi selle juurde, et ma ei usu, et selle kohtumise järel sünniksid mingisugused olulised riikidevahelised poliitilised kokkulepped, ei tule neil niipea ilmselt seda piirilepingut. Arvan ma, aga võtmeküsimus nüüd tõepoolest see, et kas on võimalik kokku leppida mingisugustes majanduslikes sidemetes, mis ei riiva Euroopa Liidu kehtestatud sanktsioone, ehk siis mis annaksid kahepoolset kasu naabrid.
K04: Aga Jüri Luik oli küll suursaadik Venemaal
K03: Mart Helme osas muidugi peab nagu vaatama ja sealt teda nagu kahes erinevas rollis. Et ühest küljest ja tal on Venemaa kogemust ja, aga noh, teisest küljest on ta ka ühe erakonna esimees ja, ja minu meelest seal Ekres on nagu endist endistviisi veel väga-väga oluline hulk selliseid liikmeid, kes arvavad, et, et noh, me lihtsalt peame Venemaa käest selle Petserimaa tagasi nõudma. Et, et kuigi nad pole päris päris selge jah, et, et mis viisil siis see kõik nagu teoks peaks saama ja, ja eks see nagu aja jooksul hakkab paistma ja et, et kuidas nüüd Mart Helme kaks rolli siis omavahel kokku põrkavad.
Ainar Ruussaar: Aga seda, seda teema oli ka põgusalt. Kaljulaid ja Putini kohtumisel üleval, ehk siis kas seda võib ka käsitleda ju noh, kultuurisuhetele ilma et et nõuda tagasi Irboska Petseri taga kultuurialane suhtlus, tegelikult kultuurialane suhtlus Eesti ja Venemaa vahel on üsna tihe. Et siin ei ole nagu, nagu mingisuguseid suuri probleeme käibe käivad, meie kultuuriinimesed küll kontserdite teatrietendustega Peterburis-Moskvas käivad vene teatrit, et siin etendusi andmas gruppa Leningradi esineb peagi taas seda oli üheksateistkümnenda soovitan väga soojalt või oli juba täna kakskümmend olid siis järelikult ja et see, see suhtlus on täiesti täiesti olemas ja täiesti normaalne statistika näitab, et turistide arv ka nagu ei, ei ei kuku kolinal kuhugi poole, vaid pigem vaikselt kasvab. Need pehmed suhtlusvormid on ju täiesti olemas, aga need ära.
K04: Üks asi, mis äkki sina, Eldur, oskad seda öelda, et iga natukese aja tagant tõstab kas Tiit Vähi või mõni teine vana kooli tööinimesi võistlustel üles küsimuse tõstab üles küsimuse.
Transiidist ja sellega koos lendavad siis nooled kõikide Eesti valitsuste poole, kes on siis väidetavalt raudtee transiidi, mis võiks olla väga suur tuluallikas, nii nagu ta kunagi oli, mis on ära rikkunud ja siis heidetakse ette ka seda, et näed, et lätlased käivad kogu aeg koputamas ja kuskil seal Kremlis riigas valsi joomas ja või palsam siit joomas ja selle tõttu on nende raudtee transiidimahud vist kümneid kordi suuremad kui Eestis ja, ja ütleme nii, et kuna mina selle asja spetsialisti ole, ma lihtsalt ei suuda nende numbrite vahel nagu laveerides aru saada, et kas see on müüt, mida meile müüakse või see on reaalsus.
K03: Ei, ma ei oska ka neid me ei ole neid numbreid kunagi väga vaadanud ja, aga noh, kindel, kindel on see, et et see sellist nii-öelda administratiivset mõju noh, kas või Venemaa raudteele, et, et seda seda on kindlasti olnud ja, ja kui ma nüüd mõtlen, et, et see vist oli Vopaki siis üks altkäemaksu võtta, siis mine ja andmine siis noh, see raha põhimõtteliselt oli mõeldud ikkagi vene Vene raudteele. Nii et et siin nagu mingisugune poliitiline tugi või poliitiline suunis on nagu kahtlemata ta olemas Venemaal. Jah, aga eks, et kuidas see siis nüüd nagu nendes veetud tonnides ja, ja saadud tuludes väljendub? Ma kardan, et, et see vene transiit nüüd nagu üli-ülisuurt osa Eesti tulude siin ei mängi.
Ainar Ruussaar: Ta ikkagi kümme aastat tagasi mängis Eesti Raudtee jaoks päris suurt rolli ja mina olen neid arve vaadanud, see kaubavedude maht Eesti Raudteel on vähenenud. Mis tuleneb, tuleb ida poolt asjale mitte ainult poliitilised põhjused, seal on ka need põhjused, et tegelikult läbi Valgevene Poolasse ja Poola kaudu süda Euroopasse on ehitatud päris võimsad. Nii-öelda raud, te piiri läbilaskepunktid, lätlastel tõepoolest, et transiit natuke suurem ja loota sellele, et Hiina konteinerid hakkavad mööda läbi Venemaa mööda raud, et Eestisse jõudma ja siit süda Euroopasse või Põhja-Euroopasse edasi liikuma on ka veidi naiivne, sest hiinlased on üha rohkem hakanud rõhuma just nimelt kõige odavamale transpordile meretranspordile läbi siis mööda põhja poole.
K04: Just nimelt ja need need konteinerid hakkavad tulema, need tulevad läbi tunneli Helsingi. Ma siinkohal võik.
K03: Nii palju veel tahtsin öelda, et, et see on nagu suur raha oli Eesti Raudteele, aga Eesti majandusele siiski mitte. Nüüd nii suur.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Uudiseid koduvabariigist?
K04: Ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna toimetuses paar pisikest parandust jah, Jüri Luik oli suursaadik Venemaal aastatel kaks tuhat kolmteist kuni kaksteist, kaks tuhat viisteist ja jah. Tuntud vene ansambel gruppa Leningradi esineb Tallinnas Tondiraba jäähallis üheksateistkümnendal mail siis tänavu aasta väga suurepärane bänd, aga läheme nüüd edasi nende muude kohalike koduste sündmuste juurde, mis sel nädalal meid väisasid. See oli siis esmaspäevane päev, mil Kaja Kallas pidas oma troonikõne, mida ta alustas tõdemusega, et temast Eesti peaministrit ei saa. Jah, seda me kõik teadsime, võib-olla see on ainus suur troonikõne, mida ta ehitada sai ja samal nädalal sai siis juba Jüri Ratas volitused valitsuse moodustamiseks, mille andis talle president Kaljulaid digiallkirja teel Portugalist.
Ainar Ruussaar: Kaja Kallase kõne oli oli visuaalselt minu jaoks hästi huvitav, selle, selle kõnesõnaline osa oli väga terav kohati isegi isegi solvav ja selle kõne esitaja oli ikkagi seesama malbe Kaja Kallas, ehk siis minu jaoks tekkis selline kaks nagu poolust, et erakordselt terav, nagu selle kõne oleks hetkel olnud, Jürgen Ligi siis siis ma arvan, et et noh, oleks turvamehed kutsuvad tuli siis turvamehed kujutatud, aga, aga selle Jürgen liiliku kõne kandis ette Kaja Kallas. Noh. Tal oli üks, üks märksõna, mis läbis seda tema esinemist. See oli sõna nimega seisak. Et tegemist on seisaku valitseja valitsusega, ees ootab, seisab mitte midagi ei saa toimuma, rääkis naiste rolli ühiskonnas ehk siis viitega iibeministrile ei.
Riina Solman on meil rahvastik.
K03: Nojah, aga nad on niimoodi ka tituleeritud ajalehtedes.
Ainar Ruussaar: Ehk siis, kes peab tegema, tegelema sellega, et eestlased tuleksid tagasi kodukamarale, kes on siit lahkunud ja et peredesse sünniks rohkem lapsi mida ilmselt ei saa teha väga lihtsalt seaduseelnõude või, või propagandaga. Aga fakt on see, et tegelikult laste arv peredes on hakanud suurenema. Viimastel aastatel.
Kaja Kallase Rex keelest see on muidugi Reformierakonnal väga hea nui opositsioonis olles läheme nüüd ainult eestikeelsele haridusele üle ja kohe ja, ja kui te seda ideed siis te olete kahepalgelised. Kaja Kallas oleks kliimamuutustest, noh, ühesõnaga kõigest sellest, millest tegelikult on jõuliselt enne valitsuses rääkinud Hekre väga tagasihoidlikult rahustavalt püüdnud, siis siluda juhtpartei Keskerakond.
K03: Ja ma pean küll tunnistama, et mind nagu kuidagi see Kaja Kallase kõne inspireerinud, eks, et, et sest et oli nagu ette teada, et peaministriks ei saa ja minu arust, et iseenesest oli nagu peaaegu nagu tootmisõnnetusega tegemist ja et, et et võib-olla Kersti Kaljulaid lubas natukene kergekäeliselt, et sellele kõige rohkem hääli saanud erakonnale. Et seda valitsuse moodustamist noh, kuigi nagu asjaolud nüüd näitasid jah, et et ei, ei see valitsus moodustamata ja no ja siis, kui nüüd ka opositsiooniliider saab nüüd puldis aega, eks, et, et see oli nagu üsna üsnagi nagu etteaimatav, mis seal ta tuli, nii et ta nagu terve see situatsioon oli selline, mitte inspireeriv.
Ainar Ruussaar: Ja ka Kaja Kallase kõne ja ka Reformierakonna esimene samm selle eestikeelse hariduse kehtestamise seaduseelnõu ka andis kätte meile ühe maamärgi, millest ilmselt ei valijad ei ajakirjanikud ega ka poliitikud ei pea enam kinni pidama, et mingit sada päeva see valitsus ei saa. Seda enne, kui ta on ametikohal.
K04: Ja noh, seda kindlasti, eks nende keele ja haridusküsimused ongi teatavasti sellised, et kui me nüüd, kui palju, siis Reformierakond on siin saanud ligi erinevates koosseisudes ligi kakskümmend aastat on saanud talitada siin riigi riigivalitsemise juures ja selle aja jooksul ei ole kuidagi tehtud, te ei olulisi muudatusi ei Narvas ei venekeelse siis nii-öelda meediaruumi kujundamisel ega ka üleni eestikeelse kooli siis kooliharidussüsteemi loomisel, need asjad on olnud kogu aeg õhus, kogu aeg olnud midagi, midagi olulisemat, täpsemalt lõpuks Taavi Rõivase valitsus veel koguni asi läks peenhäälestusega, aga need asjad on kogu aeg olnud tegema. Et sedasama võib öelda ka, paljuski võib Isamaa kohta öelda, et ka nemad, kes räägivad, et nendel teemadel suure suuga, et ka ka nende tegemata töö, see on, nii et selles mõttes on see klassikaline minu meelest klassikaline poliitika. Et kui sa oled kukkunud opositsiooni, siis sa võtad kõik need asjad, mida sa ei ole mingitel põhjustel tahtnud varem ära teha ja siis keerad sellele sellele koalitsioonile kaela. Aga noh, see on selline poliitika kiusu all selle eesti keele ja kooliasja puhul. Ma kuna koolihariduse andmine suures osas on kohalike omavalitsuste asi, et siis muidugi need see esitatud seaduseelnõu peab minema veel läbi väga keerulise ja väga-väga pisikese nõelasilma, et selle taustal tulemusena ratas juurde tagasi ei maksa ära unustada, et Tallinnas on toimunud, nüüd on see, et linnapea on Mihhail Kõlvart ja sel nädalal ta siis ka määras ametisse oma uue linnavalitsuse. Milles on siis kolm inimest on, kui, kui me rahvustest räägime, siis kolm inimest on, kannab eestikeelset nime ja neli inimest on, kannab teistsuguseid nimesid, kuigi kõik räägivad toredasti eesti keelt ja nii edasi ja nii edasi, aga mingisugune selline märk, mis töötab selles suunas kas või näiteks Lasnamäe häälte suunas, et seitsmest linnajuhist neli kanna mitte eesti nimesid, et see kindlasti võib-olla mingisugune asi, millega siis tuuakse koju mingisugune hulk Lasnamäelt need kaduma läinud hääli ja kuna Kõlvart oli siis Taavi Aasa linnavalitsuses oli, ta ka vastutas koolide arendamise ja hariduse eest sportkultuurharidus ja, ja ta on sellel alal väga pädev. Et selles mõttes haridussüsteemi muudatused, et keeleõpe Tallinna kõige Su Tallinn kui Eesti kõige suurem linn Keskerakonna positsioon valitsuses ja Kõlvarti positsioon, Tallinna linnavalitsus, et need on nagu sellised sellised ühendused ja sidemed, mille läbi jookseb kõige-kõige olulisem informatsioon, kahtlevad.
Ainar Ruussaar: Nojah, seda ainult eestikeelsele haridusele üleminekut muidugi ei saa teha ühe noalõiked ja siin on väga palju allhoovusi, aga mina isiklikult olen seda meelt, et Eesti on praeguseks piisavalt küps küll, et haridus võiks olla olla eesti keeles, mis ei tähenda, et siis Eesti koolides peaks olema vene vene keele tunde või või midagi sellist, kindlasti nõuab see teatava aja. Kindlasti tuleb lahendada mingisugused probleemid, sellepärast et vene koolide õpetajad ikkagi valdavalt keskealised ja, ja üle selle naisterahvad, kelle eesti keele oskus kõigile ei ole ka piisavalt hea. Siin tuleb kindlasti välja töötada mingisugune mehhanism, et ei saa öelda, et esimesest septembrist sellel aastal on kõik see värk eesti keel, siis tekib suur segadus. Aga öelda, et esimesse tembrist kaks tuhat kakskümmend viis ja võtta vastu selline seadus, see on juba täitsa realist.
K03: Päris paljud nendest venekeelsetest õpetajatest on kõigele lisaks veel ka Pihkva Pedagoogilise Instituudi diplomiga, jah, aga mu meelest siin on nagu täitsa hea võimalus nüüd õpetajate kaadri värskendamiseks küll venekeelsetes koolides kesk ja Lõuna-Eestis, noh nagu järjest pannakse laste puudumisel koole kinni. Jah, ja nüüd mõni mõni krapsakas eesti emakeelega õpetaja, et, et võiks endale uue töökoha leida tegelikult ju Kirde-Eestist. Et Tallinnast või Tallinnast ja täna Tallinnas võib olla ka see õpetajate puudus, järsku nii suur ei ole, kuigi nagu endiselt veel, on meil vähemalt üks koolijuht ja et, et kes ei ole suutnud eesti keele eksamit ära teha. Ilmselt on neid rohkem kui üks. Nii et, et noh, siin ka linnavalitsusel oleks nagu täitsa te ruumi töö.
K04: Mihhail Kõlvarti oleks, millega tegeleda, üks teade meie blogist, kes kirjutab meile üks meie kuulajad. Et Kaja Kallase kõnes oli küll, aga tema ja sotside paberis puuduvad sõnad eesti keel ja sõnaühend eestikeelne. Siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Uudiseid koduvabariigist?
K04: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja Jüri Ratas pidi eelmisel nädalal vastama ligi kolm tundi siis Riigikogu kõnepuldis rahvaesindajate küsimustele. See oli omaette spektaakel.
Ainar Ruussaar: See oli jah omaette spektaakel selles mõttes, et teda rünnati, noh, Reformierakond ründas teda teda päris päris tugevasti ja ja Kallase vastu või vabandust, Jüri Ratase vastased olid, olid enamuses. Üsna ebakonkreetsed. Noh, mida tähendab vastused, millal minnakse üle eestikeelsele haridusele, me toetame eesti keelt. Noh, see, see, see sõna iseenesest ei tähenda mitte midagi, kõige parem oli, kui talle esitas küsimuse Annely Akkermann, siis ratas vastas niimoodi. Austatud Annely Akkermann, armas Anneli. Kõigepealt tere tulemast tagasi riigikogusse ja palavad tervitused läbi sinu Kihnu saare. Ütleme siis vastus on see küsimusena.
K04: Eks me algul, eks me ole neid vastuseid näinud, seal ikka nii imelisi vastuseid, mis nagu nagu tavaliselt ikka, et vastaja vastab nii, nagu ta tahab ja ta ei saa ju sõnu suhu panna, et paratamatult tuleb selle nende mängureeglitega tuleb leppida.
K03: Üheks, et ratas on ju meeste keerulisest kohast suutnud läbi laveerida järgi sõita ja see see ei olnud nüüd nagu muidugi tal kõige-kõige keerulisem asi, jah, aga noh, ilmselt ise ka nagu ei jaksaks nagu kolm tundi nagunii nii heas vormis olla, et et noh, nagu väga pikki ja sisukaid vastuseid annaks.
Ainar Ruussaar: Seda küll jah, aga, aga see on. Ma pean tunnustava ratas selle eest, et ta on valmis kolme tunniväelt täna ikkagi väga veenvalt esitama täiesti sisutühje lauseid. Ma tsiteerin veel oma, lugesin seda stenogrammi ja tegin, kopib Eesti enda arvutisse arvuti arvutisse. Meie kõigi kohustus ja vastutus siin saalis ja ka mujal on, et kõik meie inimesed saaksid ühendatud. Mida see lause tähendab? Praamid sõidaksid?
K04: Äkki kommunisse kuulub jah, kommunikatsiooniministri valdkonda, aga, aga räägiks sellest, et see nädal on olnud pretsedenditu selles mõttes, et kui palju on erinevate ühiskonna erinevatest nurkadest siis kuidas öelda presidendile survet avaldatud on võib-olla nagu liiga palju öelda, aga osutatud presidendile seda, et ta ei peaks ühtesid või teisi Ratase valitsusi ministreid ametisse kinnitama ja see on tekitanud hästi suure diskussiooni. Kersti Kaljulaid ei ole kuidagi, ei ole reageerinud sellele, küll aga on ühiskonna eriradadelt tohutu hulk inimesi võtnud ja kirjutanud pikki arvamuslugusid ja arutanud seda, et mida mida võiks ja mida ei peaks tegema sellisel puhul, kui kellelegi ja siin on nagu väga raske öelda, et et kellele kelle arvamusele peaks toetama, et noh, et kui need erinevad arvamused nagu Jüri Adamsi arvamus või, või Ahto Lobjakas arvamus, et kelle arvamusele siis peaks Vabariigi President õieti nagu alla kirjutama ja mis mis asjus?
Ainar Ruussaar: Kõige noh, poliitiline reaalsus on see, et eks ole, maailmas on erineva riigikorraga riike ja, ja noh, ka Euroopas on riike füüsilises või geograafilisse Euroopas riike, mis on presidentaalse, ehk siis kus president valitakse otse presidendi valib rahvas, tal tohutu suur mandaate tema nimetabki ametisse ministrid või, või, või või laseb ta asetanud lahti parlamentaarses riigis, kus rahvas valib presidenti otse on presidendi volitused, nagu Eestis sel seadusega üsna piiratud, noh, ei, peab olema Eesti kodanik. See minister, kui ta ei ole Eesti kodanik, siis teda ei saa ametisse nimetada, seal oli veel paar asja, tal ei tohi olla kehtivat kriminaalkaristust ja nii edasi, nii edasi. Nüüd noh, küsimus ongi selles natuke ka presidendi volituste selle volituste ületamises, et ega, ega Eesti presidendil ei ole väga palju seaduslikke võimalusi kedagi ametisse nimetamata. Jäta, aga mis mulle meeldisid, olid muidugi need mõttevälgatused selle üle noh, kuni selleni välja, et et kui mõni Psähhia Tere tunneb, et ta on Eesti kodanik ja ta peab ütlema, et üks või teine ministrikandidaat on tema patsi, siis ta võiks sellest presidendile kui avalik
K03: Kus sa usu, osundad siin Jüri Adamsi artiklit ja, ja mu meelest Jüri Adamson on üritanud lahendada lahendamatuid ülesannet. Et mis, mis mõte on siis nagu üldse sellel presidendi
Kinnitusel ja et, et kui ta nagu peaks nagu ainult vaatama, et mingisuguseid pabereid läbi ja ei või, või siis ootama anonüümseks jääda sooviva psühhiaatri kõnet ning see, et, et mina, mina küll seda presidendi otsustusruumi tõlgendaks ikkagi oluliselt laiemalt ja et, et ma arvan, et, et on veel nagu terve hulk põhjusi, et, et mis pärast president võiks mitteministrit ametisse nimetada, eks, et võib-olla nagu selline näide, et, et ministrikandidaati ei oska lugeda ja kirjutada. Et, et noh, see nagu tundub veidikene äärmuslik. Et, et selliseid inimesi veel peaaegu vist ei ole ja noh, ministri kandidaadiks nad ka ei satu, aga kui ministrikandidaat ei oska ühtegi võõrkeelt, et noh, minu meelest on see nagu väga-väga suur takistusministri ameti pidamiseks ja, ja noh, kui, kui me nüüd viitamine üheksakümne neljandal aastal Mart Laari ja Lennart Meri vastuseisule, siis mu meelest seal ei olnud nüüd suurt nagu õigusteadlastel rolli ja et, et seal oli pigem nagu ikkagi niisugune jõud jõu vastu ja, ja Lennart Meri hindas ja et, et ta nagu Mart Laari ja parlamendi vastu ei saa ja, ja seetõttu ta tegi möönduse noh, selle tema, tema need argumendid võib-olla ka ehk ei olnud nagu kõige-kõige tugevamad.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga paraku Eestis ei ole kehtestatud mingisuguseid seaduslikke norme kui demokraatlikus, parlamentaarses riigis, et noh näiteks ega sama võib ju kanda üle ka parlamendivalimistel, et kas, kas peaks olema mingid mingid kriteeriumid, et juhul kui sa saad küll valija mandaadi ja pääsed Riigikogusse, siis on see ikkagi mingisugused takistused, mis ei luba sul asuda rahvaesindaja ülesandeid täita, olgu selleks siis õlgadest kõrgemal asuva kehaosad, tervis või või ma ei tea, algharidus või null keelteoskus või, või kirjaoskamatus noh, neid kriteeriume ei ole kehtestatud, ilmselt ei saa ka kehtest
K04: See on see probleem laiemalt on see, et kui hakatakse tegema ammendavaid nimekirju nendest omadustest, mis kellelgi peavad olema või kellelgi ei pea olema, siis on selge see, et neid nimekirju saavad koostada ikka inimesed ise, et nad ei kuku meile kivitahvlit Ena kuskilt taevast, mis oleks võib olla väga hea variant selles mõttes, et siis ei oleks mingisugust kobinat, et need on meile antud ja, ja nendega tuleb leppida. Aga niipea, kui me hakkame siis neid nimekirju koostama, siis me peame arvestama sellega, et ühiskonnas on tohutu hulk erineval seisukohal olevaid inimesi ja nüüd, kui me küsime, et kes seda siis peaks tegema, et et kas seda peaks tegema parlament, siis vaadates praegust parlamendi koosseisu ja praegust, et nii-öelda koalitsiooni siis me võime öelda kohe, et suur osa Eesti elanikest ei, ei, ei, see on täielik jama, et niimoodi ei tohi teha, et need ei ole õiged seisukohad. Nüüd, kui me vahetaksime pooled, oleks meil sinilüliti, et me vahetame mängult parlamendis ära, siis koalitsiooni ja opositsiooni teeme klõps siis, kui see teine pool hakkaks neid ammendavaid nimekirju tegema, millised isikuomadused või hariduse, mis iganes peab olema, siis hakkaks teine pool kisama. Tegelikult on see olukord meil, mis on Eestisse, on hästi huvitav, et meil on olnud demokraatlikud valimised, keegi ei ole neid. Et seda on kontrollitud, kõik protestid on lahendatud või tagasi lükatud ja selle tulemusena on meil nüüd on meil nüüd
Parlament, meil on koalitsioon ja meil on opositsioon ja väga suurele hulgale inimestele tundub, et nad on selle kõigega hirmsasti tõmmata saanud ja see praegune koalitsioon nende väärtusi ei, ei, ei, siis ei, ei, ei hinda ja selle tõttu nüüd otsitakse ka täitsa arusaadavalt igalt poolt mingisugust võimalust, kuidas siis seda olukorda enda kasuks kaaluda. Seda näitab ka see, et noh, mina isegi nimetaksin seda, võib-olla see surve presidendile on muutunud nagu hästi suureks, hästi jõuliseks. Et oodatakse, et president võtaks nüüd selles selles olukorras võtaks mingisuguse seisukoha ja samal ajal on president väga huvitavalt paar nädalat tagasi on selgelt välja näidanud seda, et tal on siis südamelähedased nii liberaalsed kui konservatiivsed väärtused ja et ta ei kavatse selles olukorras mingisugust seisukohta võtma hakata ja see, ma arvan, on suure osa nii öelda selle noh, kas jutumärkides või ilma liberaalseid väärtusi pooldavatest inimestest on ajanud nagu tagajalgadel, et mis nüüd toimub, et kas, kas, kas, kas president ka ei ole enam meiega, kas sai tule laulma meiega koos sinna, et mikspärast segi, mis üldse toimub Eestis?
K03: Ahto Lobjakas on veendunud ja et, et Eesti on mingisugune õudne kolgas ja noh, kõik kõik üllas ja helge, tuleb, tuleb Prantsusmaalt ja Saksamaalt jah, aga et sellise sellise hoiakuga ta muidugi kahjuks sõpru ei leia, eriti.
K04: Ma arvan, et tal on, see sõpruskond on üsna suur, eks need sõpruskond suhtleb omavahel, et noh, muidugi, teine küsimus on see, et kui sa oled korra julgenud nagu Lobjakas julgenud välja öelda, et iga Pariisis tegutsenud terrorist on rohkem eurooplane kui mingi pool poolseeditud kristlane Eestis, siis pärast seda võit ütleme endale nagu jalgealust on juba üsna keeruline, vähemasti teatud inimeste hulgas.
Ainar Ruussaar: Nii on jah, aga ma kordan üle seda, et ega parlamentaarses riigis, kus presidendi valib parlament või siis valijameeste kogu noh, ei saagi president saata selliseid volitusi, nagu näiteks homme saab Ukraina president.
K03: Jah, aga see, siis me oleme nagu selle aruteluga jälle uuele ringile, et, et mille, milleks tal siis üldse see kinnitamise funktsioon, eks, et nad, keegi, keegi keegi võib kantseleis ka nagu järgi vaadata, et paberitest, et ega ta juhtumisi vangis ei istu ja noh, keegi teine teab, et, et kui ta on nüüd, et mingi muu maaagent, et, et noh, presidendile nagu rolli ei ole.
K04: Jah, sest et neid ja tõepoolest, et need inimesed, kes ütlevad, et Eestil ei olegi presidenti vaja sellisesse selliste volitustega, et aita, et parem oleks peaministri ja presidendi ametikohad omavahel ühendada, et ka neid inimesi on olnud ja ka siin raadios rääkinud, aga siinkohal Täname täitjate kuulasite veetke ilusat päikselist nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast.
-: