K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Ta oli ta Liivi panga uudis ainult koduvabariigist.
K04: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund
K05: Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, Ultima Thule ja suusalugu, vana hea suusalugu tervituseks kõigile Eesti suusatajatele ja kahtlemata ka mitmele inimesele, keda üldse ei tahaks tervitada, kes on tippsuusatamisega tihedalt seotud olnud, aga nende nimed on olnud sel nädalal eestlaste kõrvus ja huulil nimelt ta mõistis Harju maakohus sel nädalal sportlasi dopingu tarvitamisele kallata, kallutanud treener Mati Alaveri aastaks tingimisi vangi. Võiks öelda, et, et Mati Alaver sai nüüd nii, nagu selles laulus öeldud, nii et luu paistab, aga samas on ka palju neid, kes arvavad, et et treener ehk kelle kaela võiks rahulikult kirjutada. Nii Eesti suusatamise kõige helgemad hetked kui ka kõige süngemad draamad, et pääses liiga kergelt, ta peab maksma kaheksa umbes kaheksasada eurot raha ja sai karistuseks ainult ühe aasta tingimisi.
Ainar Ruussaar: No kas saab, ei ole veel lõppenud, ma saan aru, et tegelikult uurimine, mis toimub sellesama dopingujuhtumi raames Austrias ja Saksamaal võib asjale anda hoopis teise, hoopis uuem uuema pöörde. Eestis on tegemist peaaegu pretsedendiga, ehk siis tegelikult varem on karistatud vist ühte treenerit dopingule kallutamise kahtluse, siis seda ainult rahatrahviga.
Noh, see, mis nüüd Austria-Saksamaa uurimised, näit tavad ja milleni sealsed süüdistused jõuavad, võivad otseselt puudutada ka Mati Alaver, nii et kõik, kes soovib, et rohkem verd või et rohkem luu paistaks, need peavad varuma kannatust. Aga ma pean tunnistama, et mul on kahju kõigist ausatest sportlastest. Kahju on kõigist omaaegsetest sporditähtedest. Sest ilmselt väga paljude inimeste jaoks noh, kuidagi emotsionaalselt jääb õhku see kahtlus, et oh ju siis kümme ja viisteist ja kakskümmend aastat tagasi või ka viis aastat tagasi oligi doping peaaegu nagu spordinorm, et ma ei tahaks seda uskuda. Ma olen selles mõttes paadunud optimist, et enne, kui lauale fakte ümberlükkamatuid, fakte ja asju tõestatud, seni ma usun inimese ja ametkonna puhtuses.
K01: See näitab, nagu see juhtum näitab selles mõttes väga hästi, kuidas ikkagi kahjuks on nii, et, et ikkagi inimesed õpivad, ühiskonnad õpivad läbi enda vigade, et et me tegelikult Eesti, see on nüüd siit seda karistuse suurus siin on meie seadused lihtsalt on sellised, et et selle sellele teemale pole seni nagu seadustes kuigi suurt karistust mõttes nagu tähelepanu pööratud, et et ju see on olnud siis senimaani niisugune teema, mis nagu on tundunud, et see nagu väga meid ei puuduta või, või sellega ei ole väga palju tegeletud, et nüüd on need, nüüd on need seadused ka natukene karmimaks läinud ja noh, võib ju eeldada, et tõenäoliselt lähevad veel, aga aga üldiselt paistab ikkagi nii, et selleks peavad mingid asjad juhtuma, et hakkaksid need seadused järgi jõudma sellele kus, nagu väga suurte spordiriikides need asjad juba on, et et me oleme sellest veel kaugel. Ja võib-olla ei tea, kümne aasta pärast oleks sellise juhtumi puhul räägiksime hoopis teistsugustest karistustest. Kuigi kuigi noh, küsimus on muidugi see oleneb natuke muidugi inimesest kuidas kellelegi mingi selline ühiskonna nii öelda halvakspanu nagu mõjub, aga et ma, ma küll kujutaks ette ise olla nagu olukorras, kus kus kõik, mis sa oled nagu teinud ja kui sind on varem nagu ülekullatud, nii põhimõtteliselt päris kulla, aga kui ka kui ka tiitlitega mäletame suusabre professori aunimetust Mati Alaveri, et et nüüd sa pead nendele samadele kõikidele inimestele otsa vaatama ja oled olukorras, kus keegi nagu ei usu, et see tõsi oli.
Ainar Ruussaar: Oi, kuidas see ühiskonda puudutab, mäletate aastatetagust seda Andrus Veerpalu meie suusakuninga dopingukahtluste see lõhestas ikka ühiskonna kõvasti pooleks. Tekkis liikumine, meie Usume Andrus Veerpalu ja kuuskümmend seitse tuhat liiget ja, ja, ja noh, mõjutab ikkagi ühiskonda küll, ehkki ma olen su kurvas nõus selles mõttes, et jah, võimalik, et see ühiskonna korrastumine ikkagi toimub ja ka spordivaldkonnas on mõnes riigis noh, spordiseadus on väga-väga rangelt reguleeritud ka kriminaalne paragrahvidega või võivõimalustega esitada kriminaalsüüdistust, aga aga ikkagi fakt, fakt, fakt ja ma korri. Tahaksin korrata ahvi järjekindlusega, nagu Ameerika hääl kordas omal ajal iga saate alguses, et juba kaheksasaja kuuekümne viiendat päeva segab Nõukogude Liit meie saateid. Ma tahaks korrata, et Eesti Vabariigi Valitsuse kõige informeeritum siseminister võiks ikkagi esitada nüüd avalikkusele fakte, fakte ja fakte selle kohta, kuidas ajakirjandus, opositsioon ja prokuratuur valmistavad ette järjekordset vandenõud ja, ja fakte ka eelmise vandena kohta.
K05: Okei, sinna me kindlasti jõuame, et selle suusatamisteema see teema ja Mati Alaveri teemaga on ju, neid küsimusi on nii tohutult palju üleval ja suur osa neist puudutab sellist asja nagu raskesti defineeritavad ja võib-olla üldse mitte mitte õigusteaduslikult mingisugust kaalu omavad nagu mingisugust mõistet, mis võiks olla nagu ühiskondlik või avalik õiglustunne, ühiskonna õiglustunne, et kui suur hulk inimesi tunneb, et mingisuguse kuriteo hindamisel ja selle karistamisel on mindud lihtsamat teed, et ei ole piisava raskusega karistust määratud, siis see Mati Alaver riigile määratud karistus Eestis on kahtlemata üks asi. Teine teine teine teema on see, et Saksamaal ja Austrias jätkub uurimine ja sealt võib talle hoopis midagi karmimat kaela sadada, aga meie elame siin praegu Eestist see kui see, kui Eesti seadused on sellised noh, leebed ütleme dopingu kasutamise puhul, siis mulle tundub, et nende seaduste tegemise ajal ei mõeldud sellele, et ühe spordiala totaalne allalaskmine, nii nagu siis dopingu kasutamisega dopinguarstid on on Eestis teinud, et ma arvan, et need Mati Alaver, et ainukene kes on siin Eestis selliste asjaga tegelenud, et koos spordiala maine hävimisega on ju tegelikult korstnasse kirjutatud kõik need riiklikud investeeringud, mida siis on aastate jooksul selle spordialaliitudele makstud õpetatud noori sportlasi tehtud treeningubaase toetatud teleülekandeid kõike-kõike-kõike, et see ulatub sadadesse tuhandetesse, tõenäoliselt miljonitesse eurodesse ja korraga sellele kõigele on kriips peale tõmmatud selle pärast inimeste vaated toetatud, et nagunii nad nüüd kuskil midagi pumpod selle Alaveri puhul on oluline minu meelest ka see, et siin ju arutati ju ainult aastaid kaks tuhat, et.
Viimase viie viimase viie aasta perioodi kaks tuhat kuusteist kuni kaks tuhat üheksateist, aga see kõik, mis enne seda oli see kõik, mis enne seda oli, see on praegu sel hetkel pimeduses. Et need vähemasti spordiajakirjanike hulgas neid jutte, mis räägivad ka Eestis väga tuntud nimedega endiste spordiarstide ja spordiametnike osalusest dopingujagamisel, olgu siis nõukogude perioodil või hiljem et neid jutte on palju ja ma arvan, et need teemad jõuavad ka päevavalgele ühel päeval, nüüd üks asi, mis minu meelest on ka hästi oluline, on see, et kas kas meile tundub, et see kaheksasada eurot ja üks aasta tingimisi on nagu gei või ei ole. Ja me oleme nüüd kaks korda suhteliselt lühikese aja jooksul sattunud samasugusesse situatsiooni oma riigi kodanikke nagu, kui, kui kahel juhtumil, mis on väga tähelepanuväärsed Meeri Krossi juhtumil tehti Opportunity sõlmiti oportuniteedi. Mary Gross teatavasti ütles enne teatas enne valimisi, et ekri liikmeid on teda loopinud kividega ja käskinud teda kui välismaalast Eestist lahkuda. Tema puhul sõlmiti oportuniteedi ja Mati Alaveri puhul toimus siis kokkuleppe menetlus, noh, rääkimata seda, et enamus inimesi, enamus inimesi nende vahel mingisugust vahet ei tee. Ka osa ajakirjanikke ei suuda veel selle vahel vahet teha, aga noh, ajakirjanikud kindlasti õpivad. Aga suur palju jah, palju inimesi ei saa aru, et mis siis ikkagi on, et nüüd paarsada eurot või paar tuhat eurot ja siis lastakse inimesel, kes on, ütleme, väga suure hunniku kõigile keset südametunnistust maha pannud, et neil lastakse rahulikult minema jalutada.
Ainar Ruussaar: No vaata, kohtuotsus on kohtuotsus ja maailma ajalugu kui ka Eesti ajalugu peab ju väga palju neid juhtumeid, kus kohtuotsus tundub suurele osale avalikkusest ebaõiglane. Ma mulle meenub millegipärast pronksiööde korraldajate kohtuprotsessi ja, ja, ja.
K05: Kas keegi jäänud selline süüdi, seal mõisteti kõik õigeks, täiesti ebaõiglane. Mind siiamaani, jättes rahule.
Ainar Ruussaar: Eks ole, et noh, mõnede kohtuotsuste puhul on nii, et kohus langetab otsuse ja meie ei saa seda siin muud moodi arutada, kui, kui raadiolaua taga või ajalehes kommentaare kirjutada või, või Facebooki seinale postitada oma arvamust, aga kohtuotsus on Eestis kohtuotsus.
K01: Jah, aga mulle mulle tõesti tundub sama sama moodi, et kuidagi viimasel ajal on, see on mul lihtsalt nagu selline taju, et neid oportimiteete ja kokkuleppeid on nagu järjest rohkem, et et iseenesest mulle tundub see nagu mõistetav, et et süüdistajad tahab jõuda tulemuseni. See, kes on süüdistatav, tahab ka sellisest asjast nagu välja pääseda. Nüüd sellises olukorras on muidugi noh, on ju üsna loogiline, et tekib, võib tekkida mingi koht, kus on nagu kokkuleppe punkt olemas, kus kus mõlemad pooled saavad üksteisest nagu õigesti saavad moodi samamoodi aru, et jah, siin siin punktis me nagu võiksime kokku leppida. Et aga me oleme nagu olukorras, kus need, kus prokuratuur saab oma tahtmise ehk siis inimesele määratakse mingi karistus. Aga see inimene ise noh, ma ei tea, kas ta kas endale enda jaoks vajalik või on, mille jaoks endale tarvilik. Tema saab turvaliselt saalist välja ja öelda, et mind ei ole tegelikult süüdi mõistetud. See, et see tekitab nagu sellise sisetunde, et kas need, kas see on alati nagu selles mõttes õige õige viis, kuidas toimida, et jah, selline inimesele endale ja kindlasti annab mingisugust. Võib-olla mõnele annab mõnele Janne nagu sellist rahu, et tegelikult ju mind süüdi ei mõistetud, sain karistusega süüdi mõistetud, et et jube raske on sellest nagu mitt mitte juuraga väga sügavalt kursis olevate inimeste nagu aru saada. Näha seda nagu näha seda nagu õigluse ja ma saan aru sellest kõigest, kõik need üldmenetlused on hästi kallid ja kui selline pikk protsess on hästi nagu kurnav nii riigile kui ka nendele keda, keda, kes on süüalused. Aga ikkagi mul mulle näib, et mõningatel juhtudel võib-olla peaks minema nende asjadega nagu ikkagi lõpuni, sest kohtusaalis me saaksime tegelikult kuulda neid tunnistusi, näha neid tõendeid ja nii edasi.
K05: Ma olen sinuga nõus, et tegelikult on need oportuniteedi ja kokkuleppemenetlusega tehtud kohtuotsuseid hästi palju ja nad, et nad on, aga me ei tea nendest, sellepärast need puudutavaid asju, mis avalikku õiglustunnet jällegi ei puuduta. Nii, kui asi on siis mõnes tuntud endise endise poliitiku ju ütleme ka näiteks Hannes Rummi juhtumis või Mary Krossi juhtumis või Mati Alaver juhtumis või siis kellegi teise sellise inimesi kohtumis, kes on alalõpmata kusagil Kroonika esilehekülgedel siis meile tundub, et see asi on nagu väga ebaõiglane. Tegelikult selliseid kokkuleppeid tehakse hästi palju, aga siin on nüüd üks, üks oluline asi, siin on paar olulist, üks asi on see, et tundub, et ma ei tea küll, kes peaks ühiskonda õigusteaduslikult koolitama või siis teadmisi levitama, aga üsna selge on see, et kogu oportuniteedi ja kokkuleppemenetluse mõte iseenesest on ühiskonnale veel üsna võõras ja, ja mõnevõrra ka vastu võtame, et, et võib-olla ka meie ühiskond on selline noor ja võõras ja nõuab nagu, et kui keegi tegi mingisuguse vea, et siis tuleb ikka virutatud labidaga ja lasta tal endale enda iseendale auku kaevata, et nõuaksid sellist karmi karistamist. Ja sellist nagu leebet suhtumist veel ei ole omaks võtnud, aga selge on see, et oportuniteedi ja kokkuleppemenetlust üldsuse ei taju kui karistusena. Nüüd teine asi on see, et need on, need on kaks erinevat asja ja need jäetakse, kui neid aetakse omavahel esiteks segamini ja teiseks kasutavad siis kaitseadvokaadid suurepäraselt ära seda, et, et avalikkus ei saa sellest nendest mitte midagi aru, näiteks siin siis Mati Alaveri advokaat ütleme, et tippadvokaat, Aivar Pilv vastab siis Delfi Spordi küsimusele, kas härra Mati Alaver tunnistab ennast süüdi. Ja advokaadi vastus, kokkuleppe sõlmimine nii nagu varem on riigiprokurör Heili selgitanud, ei eelda inimese poolt süü tunnistamist kokkulepet, on võimalik sõlmida sõltumatus süü, tunnistan Misest enda süüd Mati Alaver täna selles asjas kinnitanud ega omaks võtnud. Ja nüüd, kui me vaatame seda, mida kirjutab Postimehes Viru maakohtu kohtunik Heili Sepp, kes teatavasti on ka endine prokurör siis tema ütleb täiesti selgelt, kokkuleppemenetluses teeb kohus süüdimõistva otsuse. Punkt kokkuleppemenetluses teeb kohus süüdimõistva otsuse, siis selles ongi nii, aga advokaat, aga härra advokaat ütleb, et kuna süüdi inimene oma süüd tunnistanud ei ole, et siis ta ei olegi nagu süüdi mõistetud, see on vale ja advokaadid kasutavad ära seda, et inimesed ja mõiste oportuniteedi ja kohtuleppemenetluses sisu samas oportuniteedi ei nõua süü tunnistamist ja see on teine asi, kui kokkuleppemenetlus.
Ainar Ruussaar: Sinu näide tõi silmade, et üheksa aastat tagasi lavale toodud No99 Ühtse Eesti suurkogu ühe valimiskooli, kus öeldi väga selgelt et kui te lause on pikem kui kaheksa sõna ja sisaldab nelja võõrsõna, siis avalikkus ei saa sellest aru. Sinu poolt toodud näide oli väga lihtne kohtunik ütles väga lihtsalt, mida see asi tähendab. Ja advokaat ütles väga segaselt pida.
K01: Ja see, see oligi see põhjus, miks ma selle nagu välja tõin, et, et minu, minu jaoks ongi see küsimus, siin saavad mõlemad pooled enda nagu hingerahu mõttes jääda nagu õigeks. Et kohus teavet on süüdi mõistetud, prokurör saab minna magama teadmisega, et inimene mõisteti süüdi. Advokaat ja kaitse saavad minna rahulikult magama, teades et nad ei ole süüd tunnistanud. Et selles mõttes mulle tundubki, et et jah, võib-olla me, ühiskond ei ole sellisteks nii-öelda ma ju midagi silmas, et nagu keegi alati võiks nagu labidaga pähe virutama, aga tegelikult on ju olemas ka selline asi nagu süü tunnistamine, mille eest võiks ju justkui saade vist saadaksegi kergemaid karistusi. Et miks nagu see ei sobi. Et ühiskonna jaoks oleks see nagu selge ma, ma tõesti, ma praegu ei räägi sellest konkreetsest juhtumist, Alaveri puhul või ma mõtlen, nagu üleüldiselt ka teiste juhtumite puhul tööteenust on väga palju selliseid juhtumeid, kus võibki ära võibki kokku ära leppida, et teeme sellise karistuse ja nii on, ega see väga paljusid inimesi puudutav, on oluline see asi selgeks saada. Aga aga just jah, selliste asjade puhul, mis nagu ühiskonda puudutavad et nüüd ongi, et meil on nagu, nagu see loetasid, mitu juhtumit järjest, kus mõlemad pooled saavad väita, et nemad jäid nagu õigeks, et ma ei tea, kas aitab kaasa sellisele selgusele või või teiselt poolt ka sellele, et inimesed tajuksid, et, et süsteem on õiglane.
K05: Kahju teatud vassimised, ma täpsustan korraks veel seda, et nii nagu siis, kui selle kokkuleppemenetlusega vassib, siis advokaat, Pilv siis oportuniteedi puhul ütleb siis kohtunik Heili Sepp popult oportuniteediga ei mõisteta õigeks, ei mõisteta ka süüdi nii, ja lisab seda, et oportuniteedi korral loobub kahtlusalune enda nii öelda suust süüst puhtakspesemiseks. Ja kui me vaatame Meeri Krossi juhtumit, siis ta lõpetati see juhtum oportuniteediga ja pärast seda Mary Chris alu hakkas just nimelt seda tegema, et ta hakkas jälle ajakirjanduses rääkima sel teemal, et, et temaga pole õigesti tegeletud, ei uuritud üldse seda asja, mida oleks pidanud uurima ja nii edasi, mis tähendab seda, et ka oportuniteediga kohtu alt, et nii-öelda võiks öelda, pääsenud inimene tunneb ennast pärast seda, kui on, siis kohtukull on ta õlalt ära lennanud, tundub ennast täpselt sama ülbelt nagu enne, kui ta mingeid ka sinna sammuskisse, et nad üldse olnud.
K01: Ühesõnaga, minu mulle tundub, et kokkuvõttes, et, et nüüd on üks või teine lahendusvariant nagu tõesti annab inimestele võimaluse tunda ennast nagu õigena ja hoolimata sellest, kes nagu ühiskond tajub seda samamoodi või mitte
Ainar Ruussaar: Nojah, see eeldab seda, et kõik need kohtuotsused, et olgu oportuniteediga või kokkuleppemenetluse kaudu peavad olema ikkagi väga selged ja väga-väga lihtsad ja väga üheselt arusaadavad, aga muidugi asja teine pool, mida me ka oleme näinud, on see, et aeg-ajalt on pikale veninud kohtuprotsess hirmsam kui kohtu lõpp, lõplik lahend ise ehk siis kolm või neli või viis aastat keht kest kehte kestev kohtuprotsess võib ikkagi olla olla päris hirmus karistus, me oleme ka seda
K05: No ma ei taha nagu ühineda selle Ekre nutulauluga prokuratuuri kallutatuse puhul, aga aga peab ütlema, et alates sellest hetkest, kui Edgar Savisaar sai nii-öelda sai kohtu alt vabaks väga veidretel põhjustel, kus arstide konsiilium vist ühel arstil oli eriarvamus, on minu seni vankumatu usk õigussüsteemi funk, sellist laitmatut funktsioneerimist saanud. Päris mitmeid selliseid tõukeid, mulle tundub, et et prokuratuuris ei tajuta päris hästi seda et kõik need otsused, mida siis langetakse hapu oportuniteedi ja kokkuleppemenetluste puhul, et siis kui need muutuvad avaliku arutelu objektiks, et neid ei hakka enam arutama, siis juristid ja advokaadid, kes suhtuvad asjasse kindlasti väga professionaalselt, vaid tavalised lihtsad inimesed ja kui tavalised lihtsad inimesed tajuvad, et prokuratuur ja ja kohust ei nii-öelda ei tõmba, sulisid ja pättide liistule korralikult, siis hakkavadki peale sellised jutud, et midagi on kallutatud ja et näed, et kohtunikud on äraostetavad või midagi taolist.
K01: Need näevad, need asjad näevad välja selliselt, et on, kui on kaks osapoolt, kes kumbki tahab asja saada kaelast ära siis need võimalused selleks, et saada need asjad kaelast ära, on olemas.
K05: Sõltub kuriteost siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K05: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi asuvad närima jälle vana konti. Kvandi nimi on, on Mart Järviku saaga ja, ja jutt on siis Eesti Vabariigi maaeluministrist ja see lugu on muutunud juba nii valdavaks, et mul on isiklikult tunne, et valitsusel enam üldse aega aega tegeleda riigipidamisega, vaid kogu aur läheb selle peale, et kuidas lahendada küsimust sellest, mis toimub maaeluministeeriumisse. Mis, millised suhted on Mart Järvikul, tema nõunikul endisel nõunikul Urmas Arumäe ja viimase kaistaval põllumehel Mart või Rein Soosaarel. Kuidas hakkab tegutsema siis komisjon, mille peaminister selle tüli lahendamiseks on määranud ja iga päev toob meile lehekülgede kaupa Pau uusi lugusid ja andmeid ja, ja raadio ja televisioon pühendavad tundide kaupa selle peale aega ja ütleme nii, et see on täiesti uskumatu ressurss, mis pannakse selle peale. Ja ma kardan, et kui me ühel päeval saame kõike seda teada, et mis siis tegelikult oli ja kellel on õigus või kellel ei ole õigus. Et siis tundub, et see, et suur osa Eesti ajakirjandusest ja meediast tegeles ainult ühe ühe küsimusega, tundub jubeda, jubeda rais.
Ainar Ruussaar: Piltlikult öeldes, kui näiteks kaks kuud tagasi eitnuks opositsioon ja ajakirjandus tollasele IT ja väliskaubandusministrile Kert Kingole ette, et miks ta ei sõida Hiinas Eesti asja ajama siis nüüd ei uuri keegi suurt seda, mida maaeluminister Järvi ka Hiinas tegi, et milliseid Eesti kaupu õnnestus tal Hiinas maha müüa, vaid tegeletakse hoopis-hoopis teiste asjadega ja see on tõepoolest natuke ressursi raiskamise moodi küll.
K01: Jah, selles mõttes, et, et kui vaadata seda nädalat, mis möödus sellise Järviku tähe all, siis ju tegelikult Riigikogu saali saalis hiilis läbi teise lugemise riigieelarvelaudadele ilmus vaikselt-vaikselt tähelepandamatult pensionireformi eelnõu riigikogus. Et need asjad on kõik nagu veidikene kõrvale jäänud, muidu kõik väga suured ja olulised asjad, aga aga noh, tegelikult ei saa ka alahinnata seda, et ta nüüd Mart Järvik ümber kujunenud olukorda, sest tegelikult asi puudutab kõige otsesemalt seda, kas meil on valitsus või meil ei ole seda. Et, et nagu mitmete teiste juhtumite puhul, mis on siin selle või selle koalitsiooni puhul olnud ja me oleme näinud, et et Jüri Ratase peamine eesmärk on see valitsus koos hoida ükskõik mis hinnaga. Võib-olla okei, mitte päris ükskõik mis hinnaga, aga ta on juba päris kõrgeid hindu selle eest maksnud ja ja loodab ka sellest olukorrast ja väga tõenäoliselt ka õnnestunult välja tulla, nii et, et see valitsuskoalitsioon püsib koos. Et ja teiselt poolt siis ka nagunii-öelda rahuldada siis kogu avalikkust ja enda, sealhulgas enda valijaid ja teiste koalitsioonipartnerite valijaid selle lahenduskäiguga, et, et kõik oleksid rahul, hundid oleksid söönud, lambad oleksid terved. Ja saaks rahulikult minna edasi. Noh, väga tõenäoliselt nurga taga luurab järgmise kriisi poole.
Ainar Ruussaar: Selle valitsuskoalitsiooni püsimise üks hinnalipik on ju vaieldamatult erakondade toetusi ja erakondade toetusuuringuid tehakse igakuiselt ja noh, ehkki sageli poliitikat ütelda, et need ei, need uuringud ei näita mitte midagi või neid ei tähenda mitte midagi, siis Urmas ja, ja Priit, te teate sama hästi kui mina, kuivõrd palju poliitikuid seda arvestavad ja selle koalitsiooni Jüri Ratase juhitava valitsuse püsimise üks üks indikaatoreid ongi? Ongi reiting ja kui noh, ütleme veel augustis ja juulis ka meie siin saates arutasime selle üle, et kust läheb see Keskerakonna reitingu languse piir enne kui, kui tõepoolest Jüri Ratas ise hakkab mõtlema, kas seda valitsust koos hoida, aga mitte siis novembri küsitlus näitab, et Keskerakonna reiting on pidevalt viimase kolme kuu jooksul tõusnud ja ekra püsib samal tasemel ehk seitseteist, Keskerakond kakskümmend kaks. Noh, see hinnalipik annab küll.
See hinnalipik näitab küll seda, et igasugused vahendid vabandada, lepitada, moodustada komisjone, vangerdada, kiita heaks või laita maha ja taluda ministreid, kellel on selgelt probleeme kommunikatsiooniga. See oli nii Gert Kingolse on ka Mart Järviku vähemalt ta kuulnud. Vaatasin ühte otse telesaadet, kus ta kahekümne kolme minuti jooksul pidi andma vastuseid täiesti normaalsetele rahulikele küsimustele, siis ta ei tulnud sellega toime.
K01: Et noh, selles mõttes on kindlasti Priidul õigus, et jah, et, et need reitingud näitavad, et selle koalitsiooni nagu kooshoidmine justkui tasub ära. Aga see vaev mind, mida nähakse selleks, et see asi oleks koos. Et kas see on proportsionaalne selles mõttes, et mida, selle, mida selle ajaga kõike nagu muud saaks teha nagu selleks milleks need inimesed on ministeeriumide etteotsa nagu tulnud, et et on vahepeal, on mingid perioodid, kus mingeid asju tehakse ja, aga, aga iga iga natukese aja tagant katkestab neid mingisugune mingisugune jama, mida tuleb hakata klaarima, et et eks see on ju kõikidel valitsustel on mingeid probleeme, aga aga selliseid noh, ütleme varasemast mäletan küll, olen kirjutanud hulgaliselt lugusid ka sellest, kus Reformi erakondade valitsustel on jamasid, kus nad on olnud hädas ühe või teise asjaga, kus koalitsiooni sees on mingisuguseid selliseid eriarvamusi ja kaklusi. Aga kokkuvõttes ikkagi praegu näib mulle tõesti, et see sellest nii-öelda koalitsiooni püsti hoidmisest on saanud selline omaette nagu eesmärke ja kui see ära õnnestub, siis lüüakse omavahel patsu ja valmistatakse nagu järgmiseks katsumuseks, mis vääramatult nagu ees seisab. Et kui palju selle vahelt tõesti nagu tehakse sellist valitsuse tööd raske öelda, kuigi samas jälle kõik asjad ju nagu on olemas, et tõesti eelarve on olemas ja sellega minnakse graafikupäraselt edasi. Kõik muud asjad ka nagu just toimivad. Noh, kui mõni võiks öelda, et kõik on ju hästi.
K05: Aga võiks nagu veel sellesse teemasse natukene minna, niisugust nagu selle all teemadega sisse, et teatavasti on siiski olukord muutunud selliseks, et läbirääkimised ka üli-üliläbirääkija Jüri Ratase eesvedamisel ei ole siis andnud selliseid tulemusi, mis võimaldaksid rahulikult valitsusele edasi minna ja selleks puhuks siis kutsus peaminister ellu nüüd tüli lahendamiseks komisjoni mida hakkab juhtima siis riigisekretär Taimar Peter kop, kus on siis väärikad inimesed õiguskantsleri kantseleist ja mujalt, kes päevad, kes peavad siis kümne päeva jooksul langetama otsuse, et mida siis selle väidetava huvide konflikti osas, mis siis nõunik Arumäe, et tema poolt kaitse kaitstava olnud põllumees Soosaare ja minister Järviku vahel on tekkinud, nii et seda ei suutnud peaminister siiski lahendada, nüüd on kahte sorti arvamusi selle komisjoni osas, ühed ütlevad, et see on lihtsalt, et see on nõrk käik, et ratas ei suutnud asja ise lahendada ja lükkas selle siis kellelgi teise teisele kaela. Ja teine ütlus on see, et et see komisjon ei suudagi tulla mingisuguse ühese seisukohaga välja, nii nagu alalõpmata mingisuguseid komisjonid, mis kokku sätitakse, tulevad välja sellise sellise resümee, kütet ja asjale võib vaadata niimoodi ja siis võib vaadata, seal oli teistmoodi, siis on kümme päeva läinud, targad inimesed on koos istunud, aga mitte mingisugust abi selle küsimuse lahendamisel ei ole, aga tegelikult on nüüd just nimelt selle komisjon, oodatakse sellelt komisjonilt lõpliku sõna selle kohta, kas Mart Järvikule tegelikult tuleks anda hundipass valitsusest ja lõpetada see jama ja asutada asuda igapäevase töö kallale uuesti või siis öelda. Okei, kõik oli täitsa tip-top, midagi pole olnud, töötame edasi.
Ainar Ruussaar: Noh, on ka kolmas variant öelda, et kõik ei ole tipp-topp, aga kõik ei ole ka nii halvasti, et ei saaks minna edasi. Ja selleks, et mitte minna tagasi, tuleb minna edasi. Ehk siis seda me saame järgmisel laupäeval ilmselt taas taas teemaksud, et taas arutada, aga selles mõttes Priit, ma olen sellega nõus, et neid komisjone, mis on moodustatud ka parlamendi tasemel ja erinevate teemade käsitlemiseks nendele nende komisjonide puhul on otsuseid, on ettekirjutusi kõige jõulisemalt, minu meelest on avalikkuses silma paistnud erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni mingisugused ettekirjutused ja ja lauale pandud faktid, aga on ka tõepoolest selliseid komisjone, kust ta jääb kõlama selline asi, et loomulikult otsustas komisjon, et eesti keele oskus Eestis on vajalik, aga selleni jõudmine nõuab täiendavat ressurssi ja aega.
K05: Kuulge see lause tähendab, no mida ta tähendab, aga ega siis Mart Järvik, Marti Aavik on selline tõsine tõsine mees, ta kogu aeg tegutseb vaikselt ja ja avalikkus seda väga mõnikord ei märka, näiteks viimase nädala jooksul on teinud ettepaneku vabaneda siis tüütust kantslerist Illar Lemetist, kes teatavasti tõi avalikkuse ette tema tema kirjavahetuse oma nõunikega ja ütles, et tema ei usaldatud ametit enam, siis nüüd on tal uus plaan, ta tahab vabaneda ka asekantslerist ja kaks osakonda oma ministeeriumis kokku panna. No see, et võib-olla selle puhul poleks mõtet barrikaadidele tormata, sellepärast on kokku pandud Maksu ja Tolli, tolliamet ja, ja Politsei ja Piirivalveametite ametitikke Eestis ühendatakse, aga see näitab, et kogu aeg mingisugune töö käib. Ja tegelikult selle taustal tiksub veel siis nagu hiigeloperatsioon, see Mart Järviku hiigeloperatsioon. See on siis Maaelu Edendamise Sihtasutus, mis saaks siis sada miljonit eurot ja sellest, et pool raha läheks siis maade kokkuostmiseks. Kakskümmend pool raha läheks maade kokkuostuks ja hättasattunud põllumeestelt maade tagasiostmiseks ja hiljem neile siis, kui neil asjad lähevad paremaks siis tagasi rentimiseks ja viiskümmend miljonit, et eurot läheks siis noorte inimeste maale meelitamiseks seda raha, tõsi küll, ei ole olemas. Urmas Arumägi pidi siis minema sellesse maaelu Edendamise Siht, asu sihtasutuse juhatusse sisse, et selle suure hiigelprojektiga saaks tegeleda, aga ma tahan, see on nagu toodud mul lihtsalt näiteks selleks, et samal ajal kui suur osa siis paljud väga paljud inimesed räägivad sellest, et kas mida Arumäe soovituse, mida ta ei soovitanud, käivad selle taustal palju suuremad jõulisemad ja võimsamad protsessid ikka rahulik.
K01: Nüüd on need ei, need tegelikult kee rahulikult edasi, selles mõttes, et ma olen nagu nõus Helir-Valdor Seederiga Isamaa esimehega siinkohal, kes ütles. Kui talt küsiti kommentaari selle asekantsleri vabastamise või seal nende osakondade kokku tõstmise kohta ja umbes minu jutu mõte oli umbes see, et ootame nüüd ikka ära, et enne, kui siin hakkame suuri muudatusi tegema, et vaatame ikka, mis sest asjast saab, mis väga hästi jällegi iseloomustab seda, et sellised kriisid tegelikult panevad valitsuse töö seisma. Et võib teha ettevalmistusi mingiteks sammudeks, võib siin käia välja ideid, et ühendame mingeid osakondi. Aga kui selline kriis on püsti, mis vajab mingeid otsuseid nagu valitsuselt kui tervikut, siis seal ei tehta ühtegi sellist otsust enne, kui see asi on lahendatud.
K05: Ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Ta oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist.
K05: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Eesti poliitelu on muutunud, et tegelikult täiesti uskumatuks üsna lühikese aja jooksul on kaks poliitikut, üks tipp-poliitik ja üks munitsipaalpoliitik, saanud siis telefoni teel ähvardusi, mis vähemasti nende andmete põhjal, mis ajakirjanduseni jõudnud on räiged ja ulatavad kuni tapmiseni välja. Üks puudutab siis Tartu aselinnapead Monika randa ja teine värskem uudis on siis sellest, et ka Reformierakonna peasekretär Kaja Kallas oli saalis pea pea esimest peaesimees. Ja esimees Kaja Kallas oli saanud ka analoogilise julma ähvardus ja see on midagi sellist, mida Eesti poliitikas varem veel olnud.
Ainar Ruussaar: Ei ole jah Eesti poliitikas varem olnud, võib-olla seda on olnud, võib-olla sellel ei ole tähelepanu pööratud, ehk siis noh, ilmselt on poliitikud ka varem saanud mingeid elektronkirju või mingeid anonüümseid kommend saare või, või, või võib-olla mingeid SMSe, et stiilised, et pane ennast ennast tulema. Üks. Üks kunagine kultuuriminister, muide siis, kui ma olin ETV juhatuse esimees, ütles mulle ühel vastuvõtul kurva kuluaarides, pane ennast põlema läinud politseisse avaldust tegema selle peale et võib-olla lihtsalt nüüd on neid nendele asjadele hakanud poliitikud rohkem tähelepanu pöörama, sellepärast et, et jube mõnus meiega, räägime sellest siin ja räägime ka sellest, et politsei on tõepoolest, et selgitanud Monika randa ähvardanud inimese kindlaks teinud väidetavalt on siis kaheksakümne aastane tart too proua selle selle asja taga vähemalt niimoodi ütleb politsei ja ja kuna see kaheksakümne aastane Tartu proua ei kujuta endast reaalset ohtu ühelegi inimesele ja, ja ühiskonnale, siis ei ole teda isoleeritud. Kaja Kallase tapja tuleb alles üles leida.
K01: No selle juhtumi puhul on nagu nende nende juhtumite puhul on nagu huvitav see kus see nagu tuleb, et et inimesed ikka lähevad närvi, et poliitik ikka ajab ka inimesi närvi. Vahel ikka väga kõvasti. Aga et inimesed nagu me oleme näinud pikalt ju protsessi kudes kuidas nii-öelda anonüümsed anonüümne kommentaarides sõimamine on vähehaaval ja järjekindlalt asendunud täiesti oma nime all samasuguse või veel räige ma kõnepruugiga sõimamisega näiteks Facebookis, et inimestele tundub see täitsa okei. Sama, võib-olla siin siin natuke juba kaugele paralleel, aga samamoodi võib-olla inimestele juba tundub, et neid on aetud nii närvi, et neile tundub okei ka selliseid sõnumeid saata lihtsalt inimestele helistada, võib-olla nad on isegi ennast tutvustanud ja öelnud selle peale, et et nad arvavad, et kellelgi võiks midagi halba juhtuda, et et ja mis seda asja nagu tagant lükkab. Võib-olla on seda osalt süüdi seoses poliitikud ise, kes lubavad endale väga räigeid kõnepruuki, süüdistavad ühte või teist, kas koalitsioon, opositsiooni opositsioon, noh küll natuke vähem koalitsiooni aga väga räiges kõnepruugis, mida öeldakse nii otse välja, mida nendest arvatakse sellest ka nende toetajad võib-olla saavad selle võrra hoogu, et ongi nii, et võibki nii-öelda võibki teha, et lihtsalt mind ajab nii vihale. Mind on ajanud see Kaja Kallas nii vihale, et ma lihtsalt kirjutan kideleni või helistan võib-olla isegi helistan, üten otseni, sest et see foon, mis on loodud, on see, et et ei ole hullu nagu siukseid asju öelda. Et selles vabalt võib näha ka nagu paralleeli, et et poliitikute endi nii öelda järjest karmimaks muutuv kõnepruuk üksteise suhtes soodustab lõpuks ka siukseid asju.
K05: Selle üks põhjuseid võib-olla see, et selles uues poliitilises kultuuris või pigem võime öelda, et uues poliitilises kultuurituses, mis on pärit, et Donald Trumpi Ameerikast ja seejärel siis liikus ka Inglismaale ja on juba haaranud ka suhtlus Euroopast. Selles on nimelt, et sõna ja tegu on muut on saanud endale ühesuguse kaalu. Et kui tavaliselt inimtegevuses me võime ju väga selgelt öelda, et keegi lihtsalt loobib suuri sõnu, aga midagi ei tee ja teine teeb mingisuguseid asju siis tänapäeval sellise populistliku poliitika kontekstis on sõna täpselt sama hea kui tegu. Näiteks kui poliitik, kes istub, kes on koalitsioonis või on ta siis opositsioonis ütleb midagi, eriti karmi oma siis konkurentide või rivaalide poliitiliste rivaalide kohta, siis tema valijaskond võtab seda kui ühte tegu. Jah, vot meie mees või naine töötab, ta ütleb oma raske arvamuse välja ja seda premeeritakse nii-öelda siis sellise valimiskäitumisega, et see on kindlasti üks asi ja ma arvan, et poliitikud on aru saanud, et selleks, et oma valijaskonda pidevalt aktiveerida, et neil on vaja selliseid väga raskeid sõna pomme loopida, et see lähebki nagu täie eest, et täiesti arvesse ja teine asi, mis minule on silma torganud, on see, et minu meelest nii Monica Ranna kui Kaja Kallase puhul on see, et kõigepealt räägitakse asjast sotsiaalmeedias või ajakirjanduses ja alles seejärel minnakse politseisse, nii et kõigepealt siis võetakse selle pealt selle juhtumi pealt nii-öelda see
Kaastunne korjatakse ära suhtekorraldus, kõigepealt kaastunne, klikid, Laigid, emotsionaalne kalastamine ja allessi nii-öelda turundus kõigepealt ja alles siis pööratakse politsei poole, mis minu poolest näitab seda, et neid, neid ähvardusi ei võeta tõsiselt seepärast, et siis joostakse kohe kõigega politseisse ja aga kuna neid ei võeta tõsiselt, aga vaadates okei, et siin on meil mingi siin on mingi võimalus, et ma saan tekitada endale sellise kaastundliku fooni, et ma panen selle Facebooki ja siis kirjutan kõigepealt vaatan, mis Kaja sellele tuleb vastu ja kui hästi kajab, et okei, et siis räägin politseiga.
K01: No ma ei ole ikka kindel, kas kas nad ikkagi enne ei pöördunud politseisse ja siis ei teinud postitusi, aga noh, selles on muidugi alati üle küsida, aga aga see on, see on tõsi jah, et et muidugi neid mingil määral töötavad nende ähvarduste salajaste kasuks ka, aga aga me nägime ka ju seoses Kaja Kallasega, kuidas, kuidas tema väljaöeldud ühte mõtet, mis võib-olla ei olnud kõige varem kasutas täiesti sama julmalt ära peaminister Jüri Ratas enda enda kasuks, nii et te tõepoolest nagu sõnad on selles mõttes olnud teo kaalu ja kui mõelda, millest ajakirjandus nagu räägib, ütleme, kui ei ole sellised skandaalid, kus keegi päriselt on nagu midagi teinud või midagi on juhtumas, siis väga suur osa aurust läheb tõepoolest sellele, kes mida ütles ja mida keegi arvas sellest, mida keegi ütles.
Ainar Ruussaar: Ja pole midagi uut siin päikese all. Priit viitas sellele, et, et taoline kultuur, Uuspõld, poliitiline kultuuritus on, on paljuski tulnud Trumpi Ameerikas tegelikult ammu enne Donald Trumpi valimiste Ameerika Ühendriikide presidendiks kasutades. Täpselt sama nõksu kasutab siiamaani Venemaa president Vladimir Putin, kes aeg-ajalt lubas enesele väga räigeid väljendeid avalikkuse ees, kuni selleni, et kõik minu vaenlased lastakse peldiku taga maha, ütles ta veel pressikonverentsil. Tema reiting kasvas järgmisel kuul koheselt. Ehk siis ärge jooge Gruusia mineraalvett Porfromi, kuna see on mürgine, ütles ta kahekümnendat kahe tuhande kaheksanda aasta sügisel. Või, või suvel ja, ja tema reiting kasvas, ehk siis selline sellised nõksud toimivad teatava madalam osa ühiskonna puhul väga hästi.
K05: See nädal oli tähelepanuväärne ka sellepärast, et Reformierakond tähistas oma kahekümne viie ndat sünnipäeva kakskümmend viis aastat tagasi, siis tuli tänavatele orava logo ja sini-kollane vastandvärvides.
Erakonna erakonna nimetus ja Siim Kallas, kes siis praegu on võib-olla üks nendest vähestest inimestest Eestis, kellele on tõesti väga-väga suur poliitiline kogemus ja kes võib endale lubada välja öelda asju nii, nagu nad päriselt on siis. Siim Kallas oli üks selle erakonna eestvedajatest, et nüüd on Kaja Kallas erakonna eesotsas ja lood on hoopis teistsugused. Kui ma mõtlen sellele möödunud nädalale, siis mul tulevad meelde sellised asjad, et ühe reitingu põhjal Reformierakond on endiselt massiivselt populaarne ja samal ajal ma lugesin teist uuringut, mis teatas, et peaminister Jüri Ratase usaldus ei ole kunagi olnud nii suur kui enne. Selle viimase usalduse protsendi kohta ütles küll vist minu meelest, kas Juhan Kivirähk või või Aivar Voog, mõlemad tuntud uurijat. Mäleta, kumb neist ütles, et ei maksa väga lühiajalist trendi, oh see oli vist, või oli see Raul Rebane, Vabandage mälu jupsib, aga ütles, et selliste numbrite puhul ei maksa lühiajalist trendi vaadata, et tuleks vaadata pikaajalist trendi, aga sellest hoolimata, et need kaks asja, mis käivad nagu minu meelest täitsa selline teineteisele vastu. Et Liivimaa parimad ratsutajad on kõik koos Reformierakonnas, aga samal ajal, siis stroikat juhib siiski siiski Jüri Ratas, vähemasti formaalses.
Ainar Ruussaar: No Igor Mang, tuntud ennustaja ennustas kevadel Maalehe veergudel, et, et valitsus sügisel kukub, et saab siis nüüd näha, kas, kas tasub Igor Mangi uskuda või mitte, aga aga noh, selge on see, et Reformierakond koos Keskerakonnaga on, on viimase veerandsaja aasta jooksul olnud Eestis kõige suuremad, et poliitika, muutjad või, või suunanäitajad noh, saab nüüd näha, kuivõrd lähema viie või kümne aasta jooksul astub nende kõrvale ka ka Eke.
K01: Tahaks tegelikult ikkagi näha ühel hetkel ära ka selle, kuidas need, kas, kas, kas vastaks tõele see, et kui need kaks erakonda teeksid omavahel koostööd, et kas, kas see oleks see, mis teeks nagu asju nagu Eestis nagu oluliselt paremaks või on kuidagi kiiremini edasi, millised kaks Keskerakond ja Reformierakond, kes on, kes on natukene nagu vastandlikud, aga teistpidi jällegi kindlasti täiendaksid üksteist, et.
Ainar Ruussaar: Aeg-ajalt on nende vahel olnud poliitikas päris palav armastus.
K01: Ta on ja tänapäevases kontekstis oleks huvitav näha, kuna nende erakondade, nagu me siin rääkisime, nende juhtkonnad on. Juhtkonnad on väga palju muutunud, uued inimesed neid erakondi veavad. Et kas sealt võiks tulla midagi, midagi Eesti jaoks head. Seda oleks huvitav teada saada. Kahjuks mõlemad pooled näevad praegu hulgaliselt vaeva selleks, et se lähemal lähemas või keskpikas perspektiivis küll nagu teoks ei saa. Ka poliitik on üllatusi täis.
K05: Kindlasti ja, ja võib-olla Reformierakonna kohta vaadates seda, kuidas nad, kuidas nad opositsioonis käituvad, et nad ei ole veel leidnud enda koht, nad on kaotanud oma koha riigi juhtimisel ja nad ei ole leidnud oma kohta opositsioonis, et see on üldiselt on see ikka väga-väga nõrk, opositsiooni opositsioonierakond mind paneb isiklikult, paneb imestama see Kaja Kallase retoorika Jüri Ratase vastu, et ta võtab seda asja nii isiklikult ja lõikab läbi mitmesuguseid teed, mis võimaldaksid koostööd teha. Aga kindlasti saame nendest asjadest veel palju rääkida. Siinkohal täname teid kuulamast kõike head.
-: