K08: Kui oled säästliku mõtteviisiga, siis vali endale Lexuse iselaadi hübriid, millega saad suure osa ajast sõita puhtalt elektrirežiimil hinnavõit aasta lõpuni nüüd kuni kuus tuhat eurot, vaata pakkumisi. Lexus Tallinn. Punkt-EE.
K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K02: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Pearu Paulus ja tuu Quick Start laulsid sellest, et on arm meil lõppenud ja ees on lahkuminek. Ja eks see etendus, mida me siin päevast päeva oleme näinud, mis maaeluministeeriumis meie silmade ees lahti hargneb, tõepoolest, peab ju ka ühel päeval lõppema, nagu kõik asjad elus lõpevad ja aeg-ajalt hakkab mulle tunduma, et meie silmade ees etendub hoopistükkis üksi eesti versioon kuulsas poliitilisessati satiirist Jah, minister. Või Yes, Minister, nagu see inglise keel keeles on kusse. Naiivset ja lihtsameelset ministrit etendab Mart Järvik, aga karastunud ja poliitiliselt et väga osavat kantslerit etendab Illar Lemetti. Nii et küsimus, nii nagu selles filmis, kui seal alati on ka meil, kes lahkub, kes jääb.
Ainar Ruussaar: Jah, ainult et selles inglised seriaalis Jah, härra minister. Erinevalt meie maaeluministrist minister väga kuulas ja väga arvestas oma nõuniku ja kantsleri seisukohtadega.
K05: Ja noh, eks see praegune seis näib olevat küll selline, et vist lõpeb see sari pigem sellise praegu näib, et selliseid katastroofi sarja kombel, kus keegi eluga ei pääse, et et lahkub nii Järvik kui ka kui ka kantsler, kuigi siin on nüüd tekkinud küsimus, et kantsleril näib, et on ise aru saanud sellest, et selline oht on olemas, et teda pannakse nii-öelda plaani sisse. Ehk siis tema on osa sellest nii-öelda komplektist või kokkuleppest või kompromissist. Kuidas see olukord nagu lahendada nii, et minister lahkuks, aga valitsus terveks jääks ja on siis sellele ennetavalt nagu teatanud, et kavatseb sellisel juhul pöörduda kohtusse, kui teda kui ta lahti lastakse, nüüd see on muidugi väga keeruline vaidlus ja aru saada siin ma olen seda kirja lugenud, mis mis ERR-i kaudu avalikkuse ette jõudis, et need põhjendused tunduvad väga loogilised, kui, kui tegelikult põhjust ei ole miks teda ametist lahti saada, tema näeb, et ei ole. Siis siis justkui on nagu õigus tõepoolest pöörduda kohtusse. Lastis kohtu hinnatakse, on õige otsus, teistpidi me teame ju ka poliitiliselt on see asi nii et ikkagi, kui kuue kuu jooksul ei ole uuel ministril kantsleriga mingit klappi tekkinud kelle süül noh, seda võib siin pikalt-laialt vaielda. Siis on tal võimalus kantslereid vahetada, et ma tõesti ei tea, kui kui põhjalikult ja milliste näidete varal peab seda koostöö mitte loobumist põhjendama.
K02: Mulle tundub, et see me oleme astunud selles saagas ja võib-olla ka üldse selles väga keerulises valitsuse ellujäämise, igapäevases võitluses sellisesse etappi, kus me hakkame rääkima, noh, nii-öelda tõenduspõhistest argumentidest, et nii nagu me tahame, et kogu aeg nendest rääkima ja arstiteadus oleks, oleks teaduspõhine ja tõenduspõhine, kõik see, millest me räägime, et see kõik on ka faktiline siis on ju meie selle valitsuse tegevuses suur osa olnud emotsioonidepõhine, et väga palju solvutakse ja siis sõidetakse teineteisele ette ja parandatakse vigu. Aga nüüd on jõutud sellisesse etappi, kus Jüri Ratas oma otsusega panna riigisekretär Peter kop juhtima komisjoni, mis uuriks täpselt välja, et kuidas seal maaeluministeeriumis ikkagi lood on, et kas õige on see jutt, mida räägib kantsler, kas õige on see jutt, mida räägib maaeluminister või mida räägib tema nõunik, et kuidas need asjad on, kuidas siis täpselt kõik kronoloogiliselt oli ja siis riigisekretäri ettekanne või aruanne siis selle asja kohta ongi nüüd üks selge dokument, mille järgi saab peaministri otsustada, kuidas käituda ja tal on ka argumendid ja, ja, ja selle juurde veel. Et selgub, et ka kantsler Lemetti on käinud täpselt sama teed, ta on ka kogunud materjale ja pannud kirja kuupäevi, pöördunud juba aegsasti igale poole prokuratuuri politseisse ja valmistanud ette seda dramaatilist lõppu.
Ainar Ruussaar: Ja no see riigisekretäri komisjoni aruanne, mis ei ole õnneks väga pikk mida me kõik oleme lugenud, seda saab ka tõlgendada ja minister Järviki tõlgendas seda väga-väga lihtsalt ja ja maamehelikult otsekoheselt ta ütles, ma ei ole valetanud, sest selles raportis ei ole kordagi kasutatud sõna vale.
K05: Mulle tundub ka, et tema analüüsi oli selles mõttes naljaga pooleks öeldes hästi kiired võtted dokumendi lahti, kontrolleff paindiga võtsid sõna valetama ja kui seda seal ei esine, väga hästi. Et kuigi aga laiemalt mulle näib, et tegelikult nüüd me näeme seda nii-öelda riski kohta selles, selle raporti koostamisel või selle raporti tellimisel, mille Jüri Ratas võttis et tal oli vaja kindlasti võita aega ja sellise nii-öelda faktide kokkupanekut tellimine kindlasti selles mõttes hea mõte. Kuid see ohukoht oli see, mis ma praegu näengi, et on nagu veidi realiseerumas on see, et kui ilma selle paberita oleks olnud olukord, kus ratas oleks saanud ise hinnata seda olukorda, et kas see asi saab jätkuda, ei saa, kes peab lahkuma või pea nüüd on kõigil ees täpselt needsamad faktid mis Jüri Ratasel võib-olla natuke vähem nagu Klementi on ise väitnud, et siin on veel asju, millest ei ole räägitud. Aga, aga kõik näevad seda paberite, väga raske on. Nüüd on Jüri Ratas selles mõttes raskes olukorras, et see paber ei ole pannud ecret nagu ainuüksi selle põhjal nagu oma ministrist loobuma. Aga nüüd on tal keeruline teha, oleks teha mingisugust teistsugust otsust, sest et kõigil on needsamad seesama aegrida ees needsamad faktid ees ja sealt on ju kõik üsna ilmne. Kas või üks üksik noh, konkreetsemaid järeldusi oli ju see oma pädevuse piiride ületamine ministri poolt, mis on eraldi huvitav punktsial. Ja tegelikult kuigi seal ei öelda otse välja, et minister valetas, siis on seega ilmne, et kui ta ütleb Rahvusringhäälingu eetris, et tema sai Kristeeri skandaalist teada kuskil maasikaturul rahvasuust siis seal on näha, et juba paar kuud enne on tihedalt aktiivselt vahetatud kirju pabereid. Minister on saanud ülevaateid oma endiselt nõunikud, nüüd endiselt nõunikult argument ja nii edasi, et et selles mõttes oli päris riskantne manööver. Ja jah, see risk on mingil määral realiseeruma, et nüüd nüüd ega ratas oli paista selle selle koha pealt palju valikut olevat, kuigi, kui võib-olla varem oleks võinud mingil määral seal nagunii-öelda nihverdamis ruumi all.
Ainar Ruussaar: Peaminister ratas on selles mõttes ka keerulises olukorras, et noh, talle alluva või tema juhitava valitsuse ühes ministeeriumis on olukord, kus kahe tippjuhi suhted ei laabu ja tegelikult seda olukorda ei olegi võimalik muud moodi lahendada kui ilmselt mõlema lahkumisega. Sest kui ka tuleb uus minister, see portfell kuulub Ekrele, siis ma arvan küll, et dekre ei jäta kasutamata ühtegi võimalust, et kantsler Lemetti, kui ta selles ametis jätkab, noh kuidagimoodi survestada, võib-olla natuke vähem robussemalt, kui, kui see praegu on välja paistnud. Selliseid olukordi on Eestis ennegi ette tulnud, meenub.
Eesti Televisioonis kunagine toimunu kus nii-öelda maja ja, ja, ja juht olid, olid vastamisi. Jääb küll päris pika aja taha, on selliseid olukordi, lahendatakse kuldse käbi, istus.
K02: Meenub veel ka siis see, mis juhtus aasta tagasi haridusministeeriumis, kuidas kantsler Tea Varrak ja minister Mailis Reps said küll omavahel väga hästi hakkama, aga kantsler ei saanud hästi hakkama oma elu oma alluvatega ja selles osas on väga tähelepanuväärne märkida seda, et Lemeti ja Järviku vastasseisus asus Mailis Reps just nimelt ministri poolele ja ütles, et kantsler ei oleks pidanud ajakirjandusse lekkinud levitama. Ma ei tahaks öelda, tekitame levitame andmeid, mis heidavad varju siis ministrile ja samuti asus siis selles olukorras ministri poole lega Jaak Aab, et ma saan aru küll, et et siin võib-olla nii isiklikke kui mitte isiklik või kui parteilisi jõujoone. Aga see, mis on võib-olla kõige tähelepanuväärsem Järviku juhtumi puhul, on see, et tema juhtimisstiil nüüd just nimelt selle Peter kopi raporti põhjal täiesti selgelt ei sobi nii-öelda riigi riigiameti juhtimiseks, ta ta ei sobi ministriministrile. Et kõik see paistab, tema tegevus paistab välja nagu ta juhiks mingit valda või siis väikefirmat, kus on selline. Juhiks on vana kooli mees, kes teab, kuidas asjad käivad, kuidas elus asjad on. Kes, kui vaja, kamandab peale, kui vaja annab palke, et suvilat ehitada, kui vaja, ähvardab kellelegi lahti lasta ja üleüldse temaga ei vaielda, sellepärast et nii nagu ta ütleb, aga, aga seda, et meil on poliitilised ministrid ja meil on apoliitiline ametnikkond, kes tegelikult peaks seda riiki ja ajab selja sirgeks, kui neile hakatakse puhastama, et see paistab ei mahu siis sellele vanakooli minist.
K05: Ja see on, see on üks väga huvitav järeldus selles või mitte järeldusega väga selgelt esile tõstetud selles raportis, et mida võib-olla ühiskonnas ka laiemalt, nii niimoodi tajutud ta alati, et ütleme kindlasti väga palju inimesi, kellel ongi nagu selline mõtlemine, et kui inimene on minister, siis ta ongi nagu kapten, et ta võib käia iga nurga taga vaatamas, mis seal toimub, toppida oma nina sinna sisse küsida, mis asi see siin on, miks see siin on, mida te siin teete, mida te toimetate? Et tegelikult nii ei ole, et sa oled küll minister rahva poolt valitud ja siis saanud selle koha endale. Aga sinu pädevusel on siiski piirid isegi su omaenda haldusalas, et sai või käia oma allasutustes nii-öelda mikromanageerimas sõrmega ajamas järge, kus kohas keegi midagi teeb, miks niisuguseid asju küsiti, saatke need asjad, palun mulle ka edasi, ma loeks niisama huvi pärast sai või vot sellepärast ei võigi, et see paneb need ametid olukorda, kus nad tunnevad, et, et poliitiline nende endi üle on nii-öelda poliitiline kontroll, enne kui asjad on, asjad on tehtud, et et siin just tuuakse välja, et näiteks vette on järelevalve asutus ja ei saa niimoodi, et ministri minister on nagu pooleliolevas protsessis sõrmepidi sees. Et kujutame ise ette olukorda, kus, kus, ütleme noh, ütleme, mingi suures firmas väikeses osakonnas töötav inimene saab, saab nii-öelda kõige suuremat juhil sii olnud kogu aeg kirjasid, et et mis sa seal uurid, millega, millega sa seal tegeled, et kas sa selle oled ära saatnud, kuidas inimene tunneb, ta tunneb, et tema kõige kõrgemal tasandil kogu aeg nagu mingi surve peal, kuidas tema oma tööd teeb ja ma arvan, et et et see, see ongi üks asi, mida võib-olla on seni vähe rõhutatud, et et minister, tegelikult ta, küll ta küll saab teha kontrolli, aga ta peab seda tegema läbi oma ametnike küsima üldiselt hoidma niisugust üldist pilti, kui midagi läheb valesti, siis ta saab teha, tegeleda mingi teenistusliku järelevalve sihukeste asjadega.
Ainar Ruussaar: Tänases ühiskonnas on muidugi see poliitiline keemistempera tuur jõudnud sellesse faasi, kus ilmselt igasugusel taolisel poliitilise ministri suhetel tema alluvate või ametkondadega või nagu moodsas keelepruugis öeldakse, majaga on teatud annus paranoiat, ehk siis Polätil minister midagi palub, midagi käsib, midagi ütleb, midagi nõuab siis noh, võib ametnik suhtuda sellesse kui mingisugusesse katsesse kuidagi poliitiliselt mõjutada noh, sõltumatu järelvalveameti tööd või nii edasi, et ma, ma arvan, et emotsioone on siin ka päris palju. Parem mängida võib, võib-olla varasemalt pole, pole, pole ühiskonnas niisugusel määral olnud.
K05: Jah, aga ongi, olekski ju tegelikult hea, kui seda emotsiooni ei teki, et kui minister ta midagi kontrollida, siis ta ütleb oma nõunikele või amet või kõrgema otsa ametnikele kui kantslerile näiteks, et kuule, saad sa vaadata, et mis seal, mis seal osakonnas käib, et seal on mingi, on saanud sealt mingeid segaseid signaale, siis kantsler läheb, räägib oma selle valdkonna asekantslerile, kes siis räägib selle osakonna juhatajaga ja selleks ongi need ju olemas need tasandid. Et inimestele, et see töö saaks käia normaalselt, et ei oleks kellelgi sihukest tunnet, et kuskilt väga kõrgelt ta tuleb, mingi surve, mingisugune võib võib-olla emotsioonidest kantud, tunned, et keegi tahab mingit protsessi suunata, aga parem on, kui sihukest tunnet üldse kahtlema maksu ellu või mitte.
K02: Sest et ega väike ametnik või isegi keskametnik üleüldse ei taha seda, et kõige suurem boss hakkaks tema tegevuse vastu huvi tundma, et see tekitab mitmesuguseid asju, see tekitab stressi, see tekitab ka alateadlikku soovi, et mitte minna konflikti kartuses kaotada oma töökohta ja nii edasi, nii edasi. Aga kui räägiks natuke sellest sörhamplist või räägiks, räägiks sellest kantsel Lemetist natukene, kes selle skandaali harmides alguses paistis, lihtsalt ühe sellise suhteliselt suhteliselt tagasihoidliku riigiametnikuna, aga kes tänaseks päevaks nagu selgub, on pikalt ja väga korrektselt ette valmistanud teda lõpuvaatust kus seinale riputatud püss nagu Tšehhov jutus peab oma paugu tegema. Selgus, et juba varasügisel andis prokuratuurile andmeid selle kohta, et tegu on korruptsioon korruptsiooniga, kes on kõik ilusti dokumenteerinud, kes on andnud politseile ütlusi selle kohta, mida, mida tema on pidanud vajalikuks ja mingis mõttes esitas ka ultimaatumi ja nüüd mitte enam siis minister Järvikule, kuna minister Järvik on nagunii juba mullune lumi, et võib öelda, et tema on, tema, on eilne mees, läheb ta sinna, kuhu ta läheb ja saab, kui palju raha ta saab. Aga küsin nüüd järgmine mäng toimub siis kantsleri ümber, kui kantsler on avalikult teatanud kogu Eesti rahvale ja avalikkusele seda, et kui teda nüüd koos Järvikuga vabastatakse ametist, siis ta läheb kohtusse siis see on otsene väljakutse poliitilisele süsteemile. Noh, ma ütleks niimoodi, et see on riigiametniku väljakutse poliitilisele süsteemile, mis ütleb, et kui ma olen apoliitiline ametnik, siis ma olengi apoliitiline ametlikke, jätke mind oma oma mängudest välja, sellise kohtuprotsessi tulemust on ju väga-väga rasked.
Ainar Ruussaar: Jah, noh, kohtuprotsessi vältida saab ainult läbi kokkulepped.
K02: Seda küll, aga, aga kas pärast sellist ultimaatumit, et kui palju võimalusi on siis Lemetile viisakaks taganemiseks, ilma et tema tuttavad ei hakkaks küsima? Noh, palju sulle maksti viiskümmend tuhat või seitsekümmend viis tuhat või sada tuhat, et samaga otsa oma hagi tagasi võtaksid. See ei ole ka nagu tore.
Ainar Ruussaar: Noh, see informatsioon on kindlasti avalik, et siin siin siin siin ei anna midagi varjata, aga ei mina arvan, et alati on võimalik kokku leppida ja see kõik sõltub kokkuleppetingimustest, aga praegusel hetkel on kantsler jätnud küll sellise mulje et kohtusse ta läheb ja tegelikult oleks see kohtuprotsess võib-olla isegi isegi teatud määral tervendada erinevalt. Vaadake, erinevalt Järvikust, noh meie siseminister ju oma oma valdkonnas ta küll räägib süvariigist ja enne valimisi rääkis väga palju kaitsepolitseist ja, ja nii edasi ja ka oma valdkonnas ta ei ole sellist. Kuidas nüüd öelda kinda pahupidi pööramist küll rakendanud.
K05: Ei ole, aga huvitav on lihtsalt kui minna nüüd natukene juba tormata sündmustest ette ja proovides niisugust põnevusromaani kujundada, et kujutame ette, kui Lemetti läheb kohtusse, oletame, et, et selle kohtuasja, mis kestab, kindlasti aastakese võidab. Selleks ajaks on poliitiline olukord kindlasti mingil määral muutunud, Järvikusti Järvuti mäleta enam ammu, keegi selgub koos, ütleb, et jah ta pidi ametist lahkuma, ebaõiglased ja ennistatakse näiteks tööle. Siis siis me oleme olukorras, kus tegelikult saadi nii-öelda Järvik sellise diiliga minema, et ka Lemetti lahkusega siis on Lemetti oma ametist tagasi. Noh, kas teine tahab minna tagasi enam seal ju tavaliselt see lõpeb niimoodi, et inimene tegelikult ei taha sinna enam tagasi minna, kuid on see kohtu kohtu kaudu selle koha tagasi saanud. Aga põhimõtteliselt on nagu huvitav mõelda selle peale, et et, et äkki mingis kuskil väga väikses ringis on juba mõeldud sellise strateegia peale või sellise lahenduse peale, et las see käib selle kohturingi ära, siis on, muidugi leitakse, et et teda ei tohi niimoodi ära kureerida, saab oma koha tagasi. Kuigi noh, tõenäosus on muidugi nii ei ole, aga aga lihtsalt huvitav. Huvitav mõte.
K02: Mulle tundub, et kui Sa puudutasid siin helmeid ja Järvikut, et siis neid neid eraldab üks üks oluline asi ja see, et et Mart Helmel ja Martin Helmel hoolimata nende väljaütlemistest on, on siiski noh, minu hinnangu järgi neil on väga hästi arenenud poliitiline vaist teavad millistele nuppudele vajutada, et saavutada mitmesuguseid tulemusi, nad vajutavadki kõige punasemad tõrje nuppudele ja saavadki väga selliseid jämedaid tulemusi, aga nad teavad, mida nad teevad ja ma arvan, et see on ka üks põhjus, miks miks nad vähemasti väljaspoolt vaadates saavad oma ministeeriumid, kes oma juhtivametnikega hakkama, kuigi nad tõepoolest mõlemad rääkisid alguses süvariigist ja sellest, kuidas ametnikud töötavad vastu. Aga tegelikult ma arvan nii, Marko Martin Helme saavad väga hästi aru sellest, et riigi pidamine on väga keeruline ja see on väga spetsiifiline töö, seal on inimesed, kes on seda eluaeg teinud ja see lihtsalt ei saa kuskilt tulla. Ei, väike firmastega ega ega kuskilt mujalt istuda ministritoolile ja saada aru kogu süsteemist, süsteemide avavad ikka mingisugused teised inimesed ja las nad siis, las nad siis töötavad, aga Järvik, mulle tundub, ei saa sellest aru, et tema ongi sihuke vallavanema tüüpi tulen siia, see pisikene firmad ja ah, ma tean seda kalandust, ah, ma tean seda metsamajandus. Ahma tean, need asjad tuleks kokku panna, seda tuleks niimoodi teha ja ärge segage mind ja külma ise siin talite. Ja tulemus on see, et on tohutu jama, skandaal ja võib-olla ka kohtuprotsess, mis kestavad Kälast.
K05: Üks, üks suur probleem on ju EKA jaoks see, et muidugi nad neil on, on olemas teatud seltskond, kellele on neil vaja rääkida sägargi juttu, see on üks nende mingi seltskond, nende valijatest mingi seltskond, nende liikmetest. Ja nüüd, kui vaadata neid probleeme, mis Ekrega on üles kerkinud koalitsiooni sees ongi paljuski tulenevad ju sellest, et Ekre püüab hoida mõlemat joont. Ühtpidi olla see, kes on valitsuses ja koalitsioonis usaldusväärne partner ja kus teeb nagu teeb seda sama riigi juhtimise tööd edasi, mida ma teinud kõik enne neid ja teevad kõik pärast neid teiselt poolt saata oma valijatele sõnumeid, neid korrutada seda positsiooni, mis oli neil enne valimisi, kuidas nad lammutavad, kuidas need lõhuvad, kuidas nad seespoolt õõnestavad ja seda süsteemi ümber kujundavad ja nende, nende kahe sellise Sõnumi konflikt on see, mis tekitab neid probleeme kogu aeg. Ja lõputult see jätkuda ei saa. Ja mulle tundub, et need skandaalid skandaalikese väljaütlemised, mis siis tulevad, on läinud järjest nii-öelda see amplituud on läinud järjest tihedamaks ja ühel hetkel see asi lihtsalt peab kuidagi muutuma, nad peavad võtma kas ühe või teise suuna.
Ainar Ruussaar: No, mis siis peaminister nüüd tegema peab, et kui kui siseminister doktor Mart Helme eks ole, paneb suurele osale parlamendisaadikutest diagnoosi, et nad on ajusurmas. Ajusurm on teatavasti see, kus aju ei tööta, aga süda veel lööb.
K03: Selles võib kesta sellele nupule, mida see Mart Helme
Ainar Ruussaar: Väga pikalt kestev, mida, mida siis nüüd peaminister Jüri Ratas peab tegema, et väga paljude maade arstid on kokku leppinud, et kui ajusurm kestab üle aasta, siis lõpetatakse kunstlik toitmine, patsiendid, kunstlik toitmine, et kuidas nüüd peaminister ratas peaks moodustama käskima moodustada komisjon sotsiaalministeeriumil, kes kaasab sinna suuremate kliinikute parimad arstid, kes siis otsustavad, millal, millistel Riigikogu liikmetel on ajusurm ja millal lõpetada nende kunstlik toitmine ehk millal lülitada välja nende see, see aparaat, et maksta neile palka ja kuluhüvitis?
K03: Ah, mina ei pööraks tähelepanu sellele, helme viskab mingisuguse killu välja, vajutab üsna väikest punast nuppu Säga värviks, sina hakkad kohe raadios, rääk, mina, mina, mina lähen selle diagnoosi põhjal edasi eaga, sa, see näitab seda, et sa oled manipuleeritav loom, sa oled mõjutatav, absoluutselt. Kohe Brüssel hakkab raadios rääkima, mõtlevad Helme, te mõtlete, okei, aga prooviks teeks seda teist. No muidugi, mis Russell selle? Ärme laseme ennast poleerida nendest pisikestest trikkidest, ma tahaksin.
Ainar Ruussaar: Ka keegi fakte saada siseministrilt prokuratuuri peavoolu meedia ja ja opositsiooni vandenõu, siis sa ei saa, neid fakte ei tulenenud.
K03: Kui aga äkki mingi komisjon oleks ja ma arvan, et võib-olla oli üks riigisekretär riigisekretär, teeks mingi komisjoni asejuht, sealt saaks panna ajakirja kokku ja hakkasime täpsed andmed selle kohta, kuidas on.
K06: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K02: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Jätkame selle nädala teemadega ja üks põnev asi, mis sel nädalal juhtus, oli Soome ajalehes Iltalehti ilmunud intervjuu, mille andis Mart Helme ja Mart Helme, rääkis, et Eesti valmistab koos Läti ja Leeduga ette tagavaraplaani B, kuna NATOle ei saa enam alati lootma jääda. Helme ütles, et NATO on suisa kriisis, mis omakorda põhjustas pikema diskussiooni sel teemal, kes mida ütles, kuidas ütles ja kas ikka ütlesin, mitu korda ütles. Ja Helmes täpsustas hiljem, et kui Iltalehti ajakirjanik tema sõnades sedamoodi aru sai, siis mõistis ta teda valesti ja kinnitas. NATO on ja jääb meie olulisimaks julgeoleku garantiiks nüüd. Iltalehti ei ole just meie põhjanaabrite kõige soliidsem ajakiri, see on üks nende kahest tabloidist ja kui seda seda jutu oleks kirjutanud Helsingin Sanomat, siis oleks asi tõenäoliselt olnud palju tõsisem. Aga peab ütlema, et nii Ameerika president Donald Trump kui ka Prantsuse president matroon on viimasel ajal juhtinud tähelepanu sellele, et NATO pole võib-olla päris see, mis ta peaks olema. Mõlemal neil on erinevad põhjused seda öelda. Ja nüüd pärast Mart Helme välja öeldut plaan B vihjet, millest tänaseks võib-olla me oleme aru saanud, et kellelgi mingisugust plaan B-d ei ole, hakkas siis sadama pressiteateid kõikvõimalikelt riigikaitsega seotud tegelastelt, küll tuli siis kaitseministrilt, küll tuli riigi riigikogu riigikaitsekomisjoni esimehelt küll eurosaadikutelt ja noh, neid tuli vist ligi kümme erinevat pressiteadet, mis kõik lükkasid suure kolinaga Mart Helme öeldut ümber, nii et küsimus oli siis. See, kõige suurem küsimus, mis üles kerkis, oli see, kas Eesti valmistub salaja koos Läti-Leedu ja Soomega ette mingisugust plaani, kuidas ennast kaitsta juhul sõjalise või muu agressiooni eest, kui NATO ei peaks olema võimeline seda tegema.
Ainar Ruussaar: Siseminister Helme seda gaasipedaali muidugi põhja ei vajutanud ja ei hakanud seostama Soome ajakirjanik Eesti prokuratuuri ja Eesti meedia ja opositsiooni vandenõuga. Muide, vaatasin, kuidas helme esines ETV otsesaates. Ta oli väga tasakaalukas, ta oli väga rahulik. Ta tunnistas, et ilmselt.
Rääkisid nad üksteisest mööda või mõistsid valesti, aga ta kindlasti ei, ei on ei tallanud seda pedaali, et meil on plaan B ja ja küll Kälmega natunene alternatiivi jõuame edasi. Nüüd, mis puudutab seda, mida on öelnud Donald Trump ja, ja makroon, siis nende väljaütlemised NATO aadressil on olnud erinevatel põhjustel, noh, Donald Trump on aeg-ajalt põhimõtteliselt täiesti õigustatult heitnud NATO liitlastele ette seda, et sõbrad, kus on teie kahe protsendise kaitsekulutused neid riike NATO liikmesriikide hulgas on ju on ju päris vähe. Eesti on üks nendest. Ja noh, kui vaadata NATO eelarvetes Ameerika Ühendriigid katavad sellest selgelt üle poole. Aga jah, marta ma, Mart Helme esimese stuudios oli seda teemat kommenteerides ikkagi nagu väga rahulik, väga tasakaal riigimehelik ja võib isegi öelda, et riigimehelike
K05: No eks kogu see juhtum on, on jälle see, millest me enne rääkisime, et et Mart Helme Ekre esimehena mulle tundub, et eelkõige ekri esimehena ja seejärel siseministrina Martin Helme puhul ma pigem ütleks, et, et on eelkõige viimasel ajal rahandusministrile siis EKA aseesimees, aga Mart Helme punuma, vastupidi, ta oli eelkõige ekri esimese ikka juht. Jällegi proovis ajada seda liini, mida ta, mida tal on vaja oma erakonna sisse ja oma valijatele saata ja nüüd juhtus see, mis tal vahepeal ikka juhtub, et keerab selle vindi üle. Et ma, ma täitsa täitsa usun, et ta tegelikult pidaski silmas seda plaan B all silmas seda, et et ikkagi seda iseseisvat kaitsevõimet ja selle tugevdamist ja proovis seda teemat siduda oma valdkonnaga ehk siis oma selle sisekaitsereservi ja muu sellisega. Täitsa usun, et tal oligi see eesmärk, aga, aga kuna on sisse kodeeritud, et Ekre sõnumid peavad olema jõulised ja see tal ilmselt siis peas tiksub kogu aeg siis ta selle forsseeris selle natukene üle. Ja, ja nii oligi see tulemus see, et jäi mulje, et minki mind miskisugune meie kuskil tegeleb mingi teise plaaniga, et et seda ei saa eitada, et meie iseseisev kaitsevõime on vähemalt sama oluline kui nato nato tugi ja ja ta seda muidugi asus ja mis näitab veel, mis iseloomustab seda, et kui palju seda vinti üle keeratud ongi see, kui kiiresti ta asus seda sõnumit nii-öelda pehmendama ja suunama seda sinna siin sinna pakku, kuhu, kuhu te seda võib-olla algselt ka mõelnud oli. Et kõik need pärast siis, et sõnavõtud on sinnapoole, aga noh, näib ikkagi, et ikkagi kerge, mingi sihuke taju jaoks on viisakas ja tajuhäire selle koha pealt, et et mis need, mis selle ministri sõna kaal ikkagi on, et Mart Helme on paistnud silma sellega, kuidas ega ta olles siseminister suuremat ei vali, millise valdkonna, millise riigi eluvaldkonna kohta oma arvamusi avaldab, et jäävad need justiitsministri, kaitseministri, sotsiaalministri vastutusalasse, ka suuremat vahet ju ei ole. Et kõigis suundades on tal oma mõtteid, mis on muidugi hea, et on aga kasta kindla valdkonna ministrina peaks nüüd esitama noh, tõenäoliselt peaks, aga sellepärast ma arvangi, et selliseid vastuseid esitades tajub ennast pigem ekri esimehe kui, kui ministrina.
Ainar Ruussaar: No plaan B-ga natuke haakub ka ju see, et Eestil peab olema iseseisev kaitsevõime, loomulikult Eestil peab olema ka iseseisev välispoliitika. Selle plaan B-ga haakub veidi ka Riigikogu esimehe Henn Põlluaasa. Mitte küll uus mõte, aga ta kordas ikka valimiseelset mõtet, et Eesti ei loobu mitte iialgi Tartu rahulepingujärgsest testalade Venemaa Facebookis seda, mida, mida Venemaa okupeerib ja annekteerib ja ja täpselt sama juttu rääkisid Põlluaas ja, ja ka Jaak Madisson enne valimisi, et viis protsenti Eesti territooriumist, mis on praegu Venemaa kontrolli all ei tähenda seda, et Eesti kunagi loobuks nende nende alade tagasinõudmist, mis neile, mis Eestile kuulub võib-olla mitte territooriumide tagasinõudmisest, aga vähemasti kompensatsiooni nõudest nende territooriumide eest, mis näitab, et Eestil on praeguse valitsuse ajal väga selge üks välispoliitiline suund, mis, mis ei pruugi sugugi meeldida kõigile NATO partnerid.
K05: Mulle meeldis see, mulle meeldis eriti see, kui, kui ilusasti helme, vabandust, Henn tulvas oskas selle teema lihtsaks teha kahes lauses, et me ei nõua Venemaalt. Meil ei ole Venemaale mingeid territoriaalseid nõudmisi, lihtsalt andke meile midagi tagasi.
Ainar Ruussaar: Andkem me, me ei, meil ei ole territoriaalseid nõudmisi, andke meile meie oma tagasi väga lihtne lauset.
K02: Ja no nii nagu mina aru saan, et siis Henn Põlluaas kirjutas seda Facebookis, mis näitab sotsiaalmeedia võimu ja see, kuidas kas või Donald Trump tekitab börside tõuse-langusi või siis suuri probleeme maailmas. Noh, mitte ei lahenda, aga pigem tekitab probleeme omatviitidega. Twitterisse on, tead.
K05: Ei, asi ei ole sotsiaalsotsiaalmeedias, asi on selles, et nende inimeste positsioon on selline, kus nende sõna, kas nad kleebivad selle tahvlile seinale, uksele või Facebooki lihtsalt omab sellist kaalu, noh, asi ei ole selles kanalis.
K02: Jah nojah, jah, ja ei, ma arvan, et kunagi käis siin üks Tallinna Ülikoolis käis üks endine siis Riigidepartemangu töötaja, kes oli juhtinud, et president Obama sotsiaalmeediaga tegelevat osakonda ja seal oli nii, mina ma temaga rääkisin, ta ütles selge kolmsada inimest. Ja kui praegu näiteks Donald Trump kirjutab oma tviiti kuskil öösel kella kolme paiku, siis, kui ta vaatab telekat, loeb neid ajalehe väljalõikeid, mis talle kingakarbis on sinna laua peale pandud. Sööb b krõpse ja siis kirjutab oma viite kõikide asjade kohta või või siis ka nagu me oleme kuulnud, et kui praegu, kui käivad siis nii-öelda tema Impiitsmendi kuulamised, millest tehakse otse teleülekandeid, siis Trump täiesti efektiivselt. Ajab seda neid otseüleülekandeid rajalt maha sellega, et ta kommenteerib laivis omat viitidega, mis seal parajasti toimub ja loomulikult ütleb, et see on üks igavene jama ja vale, aga ma ei tahtnud mitte seda öelda. Ma tahtsin rääkida sellest, et et kui need nii-öelda kontrollima ta Purtsatused lähevad igale poole välja, siis need toovad vastu ka samasuguseid kontrollimata turtsatusi, nii et ka sellele Põllo Põlluaasale vastas ka üsna kähku, vastas Venemaa Liberaaldemokraatliku Partei sellise hulikaanliku parteijuht Vladimir Žirinovski, kes siis soovitas üldse Tartu rahu juures tagasi pöörduda Uusikaupunki rahu, rahu juurde, mis teatavasti oli selline rahu, millega siis Rootsi müüs või andis, andis Balti alad, et Eesti-Läti ja Leedu andis Venemaa kätte. Aadel muidugi säilitas oma kohad, aga Žirinovski ütles, et jah, et aga pöörm siis kohe sinna juurde tagasi, et kõik jääkski eesti ja eesti-läti-leedu, kõik Baltimaad jääksidki läksidki kohe meile, üks nali oli veel selle põlluaasa. Põlluaasa looga oli veel see, et see on üks selline Vene Venemaa selline noh, propagandistliku libainfosait, mille nimi on, mida ma ei hakka siis igaks juhuks nagu praegu ütlema, aga seal oli tsiteeritud siis Põlluaasa ja oli Eesti pealkiri oli umbes nii, et Eestil on territoriaalsed nõudmised Venemaale ja kuna need ajakirjanikud aru saanud, kuidas seda Põlluaasa nime kirjutatakse, siis oli kirjutatud Eesti meil õige Henn Abergenermi pilluos. Ma ei pill bee, ei Ellell w aas enBilboos tuntud.
Ainar Ruussaar: Nojah, selle selle mitte uue avaldusega, et Tartu rahulepingujärgsed alad on endiselt okupeeritud ja, ja Eesti Eesti omad, vähemalt te juure mitte de facto. See avaldus ilmselt tähendab seda, et piirilepingu ratifitseerimine noh, lükkub veelgi ja veelgi ja veelgi edasi ja, ja kui me seni oleme elanud ilma piirilepingut, ilmselt saame ka tulevikus elada ilma piirilepinguta suurt õnnetust, sellest sellest ilmselt ei juhtu.
K02: Ma arvan, et oluline on see, et kes selle piiri, kuna, kuna Venemaa püüab väga selgelt piirilepingut kasutada mingisuguse punase nupuna, mis ajab eestlased närvi ja et me me jälle siin ei kirjuta alla ja meil jälle pole aega siia midagi kirjutada, siis see, et Eesti on Eesti, on pikemat aega NATO-s, et Eesti on pikemat aega Euroopa Liidus, et me oleme nii NATO kui Euroopa Liidu piir Venemaaga ja ilmasele piirilepingute saame me suurepäraselt suures maailmas oma asjadega hakkama, näitab seda, et pole mingit mõtet reageerida nendele vajutustele, et et me nüüd jälle me kirjutame alla või kirjuta alla, seda kasutatakse survevahendina ja parem on sellele survele mitte alluda.
K06: Keskpäevatund.
K04: Uudiseid koduvabariigist?
K02: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Kui nõukogude ajal olid olid nõukogude riigi peamised vaenlased, olid neli aastaaega ja rahvusvaheline imperialism, siis tänapäeval me peame vaenlasteks Eesti Vabariigis Venemaa agressiivset poliitikat ja võimalike hübriid said ohte, näiteks küberrünnakuid aga tuleb välja, et vaenlasi on veelgi ja vaenlased liiguvad maa all ja ühed vaenlased võivad olla väga teravate hammastega. Nimelt närisid rotid sel nädalal läbi riigivõrgukaabli ja selle tõttu olid siis rivist väljas Eesti e-portaal ja mitmed muud olulised digiteenused, mis olid ka arstiabiga seotud. Optiline kaabel on teatavasti emamaa alla peidetud ja selles mingisuguste voolu ei ole, selles on optilised kiud, mille mööda siis valgusimpulsid jooksevad ja rotid ta on proovisid hammast nende kallal läbinud, ei närinud, aga kuna nad kuna mööda igakiudu midagi seal jookseb, siis piisab sellest, kui nad osa sellest kaablist suudavad hävitada, kiud katki tõmmata, kui juba informatsioon enam ei liigu ja tuleb välja, et me oleme ikat täiesti haavatavad, et isegi rotid võivad Eesti Vabariigi kõige olulisema siis infokanali nii-öelda infokiirtee Eesti portaali seisma panna.
Ainar Ruussaar: Nojah, rott on ju ka maailmakirjanduses selline kaval ja sünge ja hukatust toob loomaliik näiteks katku levitaja. Ja peab, pean tunnistama, et võib-olla see oli kokkusattumus, aga hiljuti ma nägin superministeeriumi ees pargis. Ma arvan, umbes poolteise meetri suurust rotti.
K03: Maa pooleteisemeetri pikk maa, siis öelge, mis ma arvasin.
Ainar Ruussaar: Paksuks söönud kas aga see oli tõesti pika samma sabaga rott, kes seal ministeeriumis jooksis ja ja noh, Tallinn on siis suuri rotte täis, aga, aga noh, loomulikult noh, mis me siis nüüd teeme, me kulutame rottidele, sõjavad seda on naksitrallid, on selle korra üritanud, Naksitrallide on seda korra tulutult üritanud ja et tegelikult
K05: Minu jaoks räägib, see räägib see juhtum sellest, et kui me oleme tõesti harjunud sellega, et, et meil on vaja kaitsta nagu küber küberohtude eest, meil on sidevõrgud, elektrivõrgu kõik muu selline tuleb nagu võimalikult tugevasti kinni toppida, selleks, et keegi saaks seda nagu rajalt maha võtta, siis noh, ma arvan, et ega ju asjaomased asutused ja inimesed, kes seal töötavad, ei ole seda unustanud, aga tasub vahepeal meelde tuletada, et kõik asjad, mis on nagu päriselt füüsiliselt olemas, on tegelikult ka ikkagi lõhutavad, et et siin tormituul või puudub pikali mobiilimaste võtte, side maha. Mõni paigal, mõni elektrialajaama paigaldatud katus, plekist, üldiselt hästi elektrit juhtiv, võib lennata juhtmetest võtta ühe linna mahavooluvõrgust. Et tegelikult kõik asjad ikkagi, mis on füüsiliselt olemas, neid saab nagu lõhkuda ja ja kui palju on nii-öelda selliste tähtsate kommunikatsioonide püstihoidmise nii-öelda füüsilise kaitse poole peale panustatud, sellest on tegelikult räägitud oluliselt vähem kui sellest, et, et nendesse ei pääseks ligi mingisuguseid neti pätid.
Ainar Ruussaar: No vaata jah, see klassikaline Maslow püramiid on omandanud tänapäeval hoopis teise tähenduse, et noh, loomulikult puhas õhk ja vesi ja ja kõik, see on oluline, aga aga üha rohkem on oluline see, et mobiili aku kestaks võimalik kaua ja ja et levi oleks hea ja ja noh, tehisintellekti kursustele, mis, mis hiljuti algus algasid, eesti keeles ka registreerinud või paari esimese päevaga, eks ole, juba üle tuhande kahesaja inimese. Et see on asja üks pool asja, teine pool on tõepoolest see, et kui rott hammustab puruks mingi kaabli mis halvab meie mobiililevi või võimaluse osaleda tehisintellekti kursustel siis me oleme nagu arusaamatuks, et kuidas tänapäevased tänapäeval nagu võimalik, et nii ongi.
K05: Ja mulle tundub, et pigem ongi see võimalik, kui, kui nii-öelda küberrünnakud, et ma arvan, et mõlemad on võimalikud mõlemad, aga.
Ainar Ruussaar: Kõige hullem on combo küberrünnakus rottidega.
K02: Ja nüüd häda on selles, et ega nende rottide vastu tegelikult mitte kuidagi ei saa, et rotid on väga nutikad, nad levivad, levivad väga kiiresti nad siis nende perekonnad kasvavad meeletu kiirusega ja siis kõige levinum linnarott siis norra rott, Rattus, Noroweegikus. Tema kehaehitus on selline, et, et ta mahub läbi igast august, millest mahub läbi tema pealuu. Et ta suudab ennast sellisest vorstikujuliseks vorstikujuliseks teha ja noh, me kujutame ette, et suur rott võib-olla ei mahu väikesest august läbi väike, et mahub sealt kindlasti läbi, nii et hakati toppima neid maa-aluseid kaabli kaablikanaleid kuidagi niimoodi kinni, et sinna rotid üldse ei, üldse ei mahu. Ma arvan, et see lihtsalt ei ole. Esiteks ei ole võimalik teeks, ei ole tõenäoliselt ka kuigi mõttekas hakata sellise jubeda loodusjõuga võitlema, nii et ma arvan, et need lahendused on, on kuskil mujal, üks lahendus on see, millega, mida siis tahetakse teha, lihtsalt tuleb need teha niivõrd palju alternatiivseid neid optilisi optilise kaablite informatsiooni levitamise võimalusi, kuid üks näritakse läbi, et siis teisest info ikka jookseb edasi.
Ainar Ruussaar: Jääger Ott on tõepoolest ikkagi nutikas ja kõige peale ei tule. Kui ma teenisin Nõukogude armees sundaega, siis ma nägin, kuidas siis müüdi piima veel klaaspudelitest ja ja ma nägin, kuidas rotid ronisid pingi peale, mille all oli piimapudel, milles oli poolenisti, mis oli poolenisti piima täis, pea ei mahtunud pudelisse, küll aga saba. Ja siis nad lasid saba piima pudelisse, tõmbasid selle viimase saba läbi hammaste. Rott on erakordselt.
K05: Nüüd ja me peame muidugi, ega ei ole, et on ka teisi liike, kes, nagu selliseid probleeme põhjustavad. Kunagi käisin Norras Trondheimis, kust sealne elektrivõrgu inimene rääkis, et Norra suur probleem on rähnid kes ka kõrgel ja kaugel mägedes, kus inimasustust on vähe toksivad maha vanu poste, elektriposte, mis tekitab elektrisüsteemis palju probleeme. Et sellise asja peale naljalt ei tule, aga ka sellises rikkas riigis on on probleeme, millega on keeruline tegeleda. Need probleemid tulevad sealt, kust me sinioskakski oodata.
K02: Just nii, et rohkem maa-aluseid kaableid, et üks näritakse katki, siis infoika jookseb. Paistab, et teist lahendust praegu ei ole. Aga sel nädalal saime teada veel seda, et Patarei vanglakompleks müüdi lõpuks ära, seda on juba pikki-pikki aastaid on seda müüdud aastakümneid, tegi aastakümneid, on müüdud, pole leitud sellele ostjat, küll on olnud igasuguseid fantastilisi plaane, mida sina teha, ümberringi on juba väga ilusad, ägedad arendused. Seal on. Mereseal on Lennusadam, seal on uus keskus, kus on palju kunstigaleriisid, kus on proto avastuste ja Plesner. Ja sealsamas on siis Patarei, endine Patarei vangla. Ja nüüd lõpuks siis saadi selle müügiga ühele poole ja ime, oh imet küll, et müüa ostjaid, oli ainult üks ja see oli Urmas Sõõrumaa.
Ainar Ruussaar: Tegelikult oleks ju väga-väga armas, kui nüüd kümne aasta pärast võiksime me tõesti hakata liikuma sealt Lennusadamast ja meremuuseumist edasi läbi Patarei kvartali. Seejärel seejärel tuleb sinna Kultuurikatel, äkki saab Linnahall ka kuidagi korda või korda tehtud, et sisse siis juba tekiks Tallinna Tallinna rannajoon. Sellise miljööväärtusliku kohana mitte, mida Euroopas ei ole mitte mõtet häbeneda, vaid kõvasti esineda.
K05: Nii et ma loodan ka, et kui, kui vaadata Sõõrumaa korda tehtud seda Rotermanni kvartalit, siis eks selle kohta öeldakse igasugu asju, aga minu arust tähendab täitsa kena välja ja kui ja on täitsa selline omaette linnaruum ja siin natuke eriilmeline, et et kui surmal on kambas umbes sarnase nägemused, inimesed, kes nagu teevad ägedaid asju ja see ja see tuleb tõesti tõesti kihvt asi, siis minu arust on, see on see väga hea. Ma arvan ka suhteliselt, peaasi et siin taga ei oleks mingisugust jälle mingit jama mingisuguste hangete või konkursside või millega iganes. Loodame, et ei ole.
K02: Ma arvan ka, et see on hea uudis, et tõepoolest, et mina olen isiklikult rõõmus selle üle, et Rotermanni kvartal on niimoodi korda tehtud ja see on erinevalt, siis seal üle tee kerkivast
Porto Francost on see antud tõepoolest väga heade arkid arhitektide kätte ja seal on väga huvitavad lahendused, nii et jõudu tööle ja ka linn. Tallinna linn võib maha nüüd ka Paljassaare sadama, nii et, et ka sinna tõenäoliselt tulevad siis arendused, nii et rannajoon võib saada ilusaks. Aga siinkohal me täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: