K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K03: Nüüd aga oli ta Liivi kanda. Uudis ainult koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, ansambel kurjam, vana hea korjama laulis loo kuumalaine Stroomi rannas ja tõepoolest Stroomi rannas juhtus kahekümne sendise seitsmendal novembril kaks tuhat kaheksateist üks selline lugu, et seal viibinud naine tuntud Eesti poliitiku ja riigipoolse Eerik-Niiles Krossi abikaasa Mary Gross teatas, et talle tungisid kallale tundmatu tekke sümboolikat kandnud mehed loopisid kividega selga ja pähe ja olevat ka loobitud tema koera. Ja siis, kui politsei hakkas seda kõike uurima, siis lõppkokkuvõttes selgitati välja, et midagi taolist ei olnud juhtunud ja isegi meeli Gross ei olnud sel ajal viibinud Stroomi rannas ja nüüd lõpuks on siis asi käinud ka kohtus läbi ja Harju maakohus rahuldas Põhja ringkonnaprokuratuuri taotluse ja kriminaalasi lõpetati. Tema valetamine on tõendatud, aga kohtu ja prokuratuuri hinnangul puudub asja edasiseks menetlemiseks avalik huvi või siis tuleb täpsemalt öelda, et avalik menetlushuvi, sest avalik huvi kahtlemata kogu selle teema vastu on olemas.
Ainar Ruussaar: Tegemist oli siis meri krossi postitusega Facebookis ja ja nii palju, kui ma prokuratuurist aru sain, siis, kuna valetamine selles Facebookis, mille siis meri, Kross ka nii-öelda omaks võttis ei olnud konkreetne, et see, need, nende, nende neid isikuid, kelle kohta valetati konkreetselt ei ole võimalik tuvastada konkreetset kuritegu suutis politsei tõestada, et seda seda toime ei pandud. Noh siis siis nii lihtne oligi.
K02: Tegelikult on selle juhtumi puhul ju kõige hullem see, et millist, nagu mõjuse omas tol hetkel, kui oli väga suur selline nagu laupkokkupõrge, selliste kuidas me siit kõige laiemat maailmavaadete vahel või selliste nägemuste vahel kus, justkui see andis tõestust millestki milleks noh, kuidas arvatakse nagu Ekre mingisuguseid, kas siis valijaid või nagu tugevaid toetajaid nagu olevat ja see langes nagu tol hetkel ju väga viljakale pinnasele, et oli väga palju neid, kes leidsidki, et, et kre inimesed, toetajad ongi sellised hirmi tüübid, kes käivad siis võõramaalasi kividega loopimas, noh et on nagu täiesti uskumatu, millise, nagu karuteene see selline võib-olla ma ei tea, millest sündinud otsus selline selline vale esitada nagu nagu tegi, et see, see oli ikka väga suur ja ja selle, selle, selles kohas minu arust paiknebki see tegelik avalik huvi olemasolu, et kui menetlushuvi ei olnud, siis siin mainitud avalik huvi kindlasti on, et et püüd nagunii-öelda kallutada sellist avalikku avalikku suhtumist ühte või teise gruppi, et see on läbi vale, seda tehes, et see on, see on ikka väga halb.
Ainar Ruussaar: See aastat aasta tagune kuumalaine Stroomi rannas langes ju sisepoliitiliselt aega, mil tegelikult kirgi küttis ÜROs ränderänderaamistiku arutelu arutelu Eestis ja mäletate, kuidas keemistemperatuuril erinevad erakonnad seda kaitsesid või seda seda põhja lasid. Täpselt samal ajal oli see Facebooki postis, ehk siis noh, see pinnas oli, oli viljakas ja tundub, et tegemist ei olnud juhusega, aga see on minu
Artur Talvik: Samasse konteksti langes vist siis ka see mingi naljakas lapsevankriga trügimine seal ma Tallinnas Vabaduse väljakul, nii et neid juhtumeid oli, paistis, et tõepoolest ühiskond oli sellise keemispunkti lähedal ja võib-olla ühiskond on kuum ka praegu aga tuleb tõtt tunnistada, et keegi ei jaksa kogu aeg olla tulivihane või täiesti närvis ja ükski ühiskond ei kannata sellist pidevalt mulisemist välja. Et rahunemine järgneb aga kahtlemata ekri esimees Mart Helme ja justiitsminister Urmas Reinsalu ütlesid, et ega see nüüd väga tore lugu ei ole, et asi siis ära lõpetati. No ütleme nii, et,
Kohus võttis arvesse seda, et, et Mary kross on varem kriminaalkorras karistamata, see on muidugi kahtlemata tore ja et ta on oma teo pärast kahtlust kahetsust avaldanud. Nüüd küsimus on selles, et kus kohas me, kas see kahetsus ütleme, võiks olla avalik või kas me, et kuidas see üldse on kõlanud, et et kas umbes niimoodi, et noh, hea küll. Hea küll, vabandan siis selle eest või midagi taolist, et ma arvan, et ekrile on siin täitsa täielikku põhjust noh, natuke nuriseda selle asja üle, et need nende seisukohalt väga oluline sündmus, mis püüdis neile noh, varju heita, et jäi niimoodi, soikus vaikselt ära ja meri Kross peab siis maksma riigituludesse kolm tuhat eurot kuue kuu jooksul.
Ainar Ruussaar: Kohtule kohtule oli üks argument veel, oli see, et, et see vale ei olnud selline mis oleks nõudnud politseilt, et ebatavaliselt suuremat ressurssi, et seda, seda kuritegu avastada, et noh kohtupraktikast on teada selliseid valeütlusi, kus politsei hakkab kohe tegutsema tohutult suurte jõududega, mingisugused Valev Väljakutsed ja nii edasi, et et seal selle, selle juhtumi puhul arvestas kohus seda, et, et politsei nagu erilist ressurssi ei pidanud selle lahendamises
Artur Talvik: Nagu oleks vist olnud nagu liik kui nüüd ja küll me ei tea, mis mis motiivid selle taga olid ja kas, mis olukorras see asi tehti ja noh, eks me ole, meil on olnud siin ka üks, üks president lõppude lõpuks, kes Riias hotellis viibides asus lõbusatesse vestlustesse, siis maailma juhtivates ikka finantsistid ja finantskolumnistid, aga tegi ka naljakaid, et teated ja üldse paistab, et tänapäeva maailmas peaministri presidentki saadavat naljakaid viite välja. Aga ütleme nii, et ma arvan, et meeri Gross on oma vitsad sellega saanud ja võib-olla nii mõnigi on saanud, sest et noh mulle tundub, et ikka liig oleks teda nagu kriminaalkurjategijaks olnud sellepärast teha, et see avalik häbistamine, ta on jäänud avalikult valetajaks ja see on tõenäoliselt ikka asi, mis inimesele südametunnistuse peale jääb ja võib-olla nii mõnigi mõtleb seda, et kas tasub siis kuskil Facebookis nähtud mingit postitust panna kohe suure kella külge ja võib-olla hakata sellest mingit artiklit kruvima. Et ajakirjanikud peavad seda teadma ikkagi, et, et esimene asi on kontrollida allikaid ja esmastest allikatest ja aru saada, kas asi see kõik ikka niimoodi toimima.
K02: Ja see, see on palju, väga koha, see on üks väga oluline õppetund, mis selle kahetsusväärsest puutume. Mulle tundub, et võib-olla, kui see postitus oli Facebookis avalikult kõigile nähtav, võib-olla siis ei saa kellelegi midagi ette kirjutada, et võib-olla, aga võib-olla võiks siis ka selline kahetsusavaldus olla Facebookis ja kõigile avalikult nähtav, et saab minu meelest? No võib-olla saab, aga jah, et õppetund siit nagu ka ajakirjandusele või ühiskonnale üldisemalt on see, et et kui miski langeb kokku selle mõttemustriga, mis sul parasjagu on või, või on sul kuidagi tundub, et need asjad võiksid nagu tõenäoliselt nii olla, siis see alati ei pruugi nii olla. Et see on just see samade allikate kontrollimine, selle info info kontrollimine, et kui, kui tundub igati loogiline, et või tol hetkel näiteks võis tunduda igati loogiline, et muidugi on mingi dekri inimesed välismaalasi Stroomi rannas kividega loopinud, see tundub täiesti loogiline. Tol hetkel siis ma pean silmas, et et aga, aga see ei pruugi nii olla, ma mõist ütlen, et tolle tollel keemistemperatuuril võis see paljudele nii näidet, et see on täpselt see asi, mida nüüd vaja oli ja võib nagu sa ainega enne ütlesin, see võis olla nii mõeldud, see võis olla nii planeeritud. Ei pruukinud, aga seda me praegu ei tea.
Ainar Ruussaar: Nojah, kuuekümne miljoni dollari küsimuse panite mõlemad lauale, et kust läheb see piir, mil Facebook on allikas pool allikas või mitte?
Artur Talvik: No ma arvan, et õppetund on siin selles, et see, kes Facebooki taolise asja paneb, peaks saama aru, et ajakirjanik alati hakkab otsima algallikat, et ta ei võta seda Facebooki postitust siis faktina, vaid peab hakkama otsima neid neid detaile, mis tõepoolest kinnitavad, et selline asi asi juhtus. Aga olgu, Mary kross on kohtust pääsenud ja kui ta selle raha ilusti ära maksab, siis temaga tal mingisuguseid probleeme tulevikus ei tule ja ma arvan, et siis selle, selle asjaga sellele asjale võib panna sellise punkti, aga uus uus inimene poliitikas. Pekre väliskaubandus ja IT-minister, Kaimar Karu oli siis see nimi, kes tõmbas nüüd endale kogu meedia tähelepanu ja tõepoolest ega pärast seda, kui öeldi, et alguses on kolm kandidaati, siis oli neli soli kuus, siis kandidaati oli juba väga palju ja lõppu kas tekkis, jäi pinnale, siis Kaimar Karu, kes on, keda võiks nimetada siis eksperdiks sellel alal, kes on sel alal töötanud ja paistab kõikide nendes ühe päeva jooksul ilmunud intervjuude põhjal olema täiesti tervemõistuslik inimene.
Ainar Ruussaar: Jah, eesti nimega mees intervjuudest vaadates selge silmavaatega kindlasti mitte suhte suhtlemisprobleemid või, või nähtavate komplekside küüsis vaevlev inimene on, ta erineb Hekre senistest tippudest noh suhteliselt tasakaaluka ja, ja arusaadavalt, et uustulnukana poliitikas ettevaatliku sõnakasutusega. Ilmselt on tal koolitajana ja Londonis töötamise ajast ka teatavaid sidemeid, mis, mida tema eelkäijatel ei olnud, et karule võib saatuslikuks suurimaks ohuks ma arvan, saada Ekre ise, kelle minister ta on, et et noh, näiteks kui, kui ettevaatlikult ta vastas e-valimiste turvalisuse kohta. Vastus vastus oli nii ja naa, eks ole. Et, et ma, ma arvan, et Ekre ei tohiks nüüd teha seda viga, et sundida Kaimar Karu, kes jätab, on jätnud väga positiivse mulje, minu meelest ei tohiks teda sundida panna juhtima tanki, mis annab tuld mingi valdkonna peale või, või võivaldkond pihta. Mis võib tekitada selle valdkonna teiste spetsialistist kas arusaamatust või, või, või paha-pahameelt. Ja, ja, ja kindlasti peab karu omandama oskuse Keskerakonna Ekre Isamaaministrina seletada avalikult ja põhjendada ja väljendama oma arvamust ka nende nende valdkondade kohta, mis ei kuulu tema vastutusse. Ehk siis kui valitsused teiste poliitikat, et noh, soovin, soovin edu, aga mulle tundub, et see valik võiks nüüd nüüd mõnda aega Kälgesta.
K02: Jah, kui meil Postimehe toimetuses eile, kui see teade tuli ees ja kaasas olnud inimesed mõneks minutiks saabus vaikus, inimesed süvenesid Kaimar Karu, siis siis palju koostöö küsimusi, et kus inimene varem on olnud, et et kui vaadata tema, Siim ideoloogia niidu muuseas olevat ma pigem pidasin silmas nagu sellisel avalikul nagu radaripildil nende teemadega, et et tundub tõesti inimene, kes on selle teemas täielik nagu ekspertspetsialist. Noh, nad natuke ironiseerida muidugi võib selle üle, et et Ekre viimasel volikogul Mart Helme jõudis öelda, et kas see Iidee ongi nii tähtis selle väliskaubanduse kõrval ja nüüd nad leidsid inimesi, kes on täiesti IT inimene, aga noh, see on niisugune, pigem niisugune. Niisama naljakas, aga, aga minu arust on siin huvitav märgata seda, mis, mida tegelikult annab nii-öelda erakonna nagu poliitikutel ikkagi juurde see, kui neil on nagu reaalne kokkupuude ametnike ja riigistruktuuriga, et nii palju kui mina aru saan, siis noh, tekib ju küsimus, et kust, kust sihuke inimene Ekre radarile nagu tekkis, aga, aga tekkiski läbi valitsustöö. Nii palju, kui ma olen aru saanud, et et ikkagi keegi soovitas rahandusministrile Kaimar Karu võiks olla inimene, kes on siis hariduse, infosüsteemide hariduse ja IT Sihtasutuse nõukogu liige, sealt tekkisid kontaktid ja tutvus ja sealt on ta nüüd jõudnud ka nagu ministri kandidaadiks, et et see näitab, et nii-öelda kui pääsetakse välja nagu ka opositsioonist ja tekib mingi laiem laiem vaade, kokkupuude inimene eriala inimestega, siis võib tekkida ka selliseid. Võib leida väga huvitavaid inimesi, kellel on võib-olla midagi nagu riigile anda ja jah, et kaisukaru esinemistest tõesti, mul jäi ka mulje, et on need kõik need jõudnud mõned mõnede päevade jooksul need kriitilised kohad nagu läbi mõelda, mida ta kindlasti küsitakse, nagu eelvalimised ja Ekre, muud erinevad seisukohad, et nendele ta andis eile läbimõeldud vastused. Ja ma olen ka sellega nõus, et tõesti Ekre on see keeruline koht tema jaoks, et eks tal on muidugi kutsutud nüüd erakonda, et noh, mul on muidugi raske näha, kuidas tal õnnestuks sellest lõpuni pääseda. Et eetrisse ei astu, võib-olla mõnda aega küll. Aga kui ta ennast ikkagi pädeva ministrina tõestab aeg läheb edasi, siis juudi usu nagu surve erakonnaga liituda veidi kasvab, teistpidi ta on paremas seisus kui teised ministrid, Hegri on olnud sellepärast, et, et neil Ekryna on väga tarvis, et ta peaks selle ametis vastu väga. Ja võib-olla selle tõttu on talle ka natuke nii-öelda lubatud rohkem olla nii-öelda, mitte sõltuv Ekrest ehk siis võib-olla tal on pikem aeg, mille, mille jooksul ta ei ole kohustatud erakonnaga liituma või mingite Ekre reljeefsemalt seisukohtade mingeid reljeefsemalt seisukohti avalikult jagama, et just sellepärast, et, et ei ole tarvis seda inimest ei ole nüüd küll tarvis kaota.
Ainar Ruussaar: Jah, noh, Kaimar Karu ka väga ettevaatlikud ütles, et jah, et veel mõned aastad tagasi oli ta tõesti väga liberaalsete vaadetega, aga nüüd on nagu rohkem juba konservatiiv ja ühe ühe teooria kohaselt muide arenebki inimene poliitiliselt, nii et teismelised on ta olemuslikult anarhist, riik, see olen mina, eks ole. Kuulad naljakat muusikat, mida meieealised võib-olla ei mõista tudengipõlves, kui soovid ja võimalused ei lähe kokku, Sist kerkivad esile teatud vasakpoolsed väärtused, võrdsus, kollektiivsus aitamine kolmkümmend pluss inimesed, kes on edukad, on pigem nagu parempoolsed ja ja siis, kui inimene jõuab neljakümnendatesse, siis tekivad teatavad konservatiivsed
Artur Talvik: Filmi just nimelt sellepärast, et tal on juba, mida säilitada ja see on selles mõttes väga selgelt alguses sul pole midagi säilitada, sa vaatad seda maja, mida need teised on püsti ajan, sa tahaksid sealt omale mingisugust tuba saada, sa tahad nagu mõelda, et peaks tegema õiglasemalt hästi missa siis sa teed tööd, siis sa saad ise midagi ja siis sa saad säilitada seda väga minul seal mitmed mõtet kogu see Kaimar Karu tekitanud üks on see, et kui me alustame sellest, et mis sa rääkisid, et inimene on alguses siis anarhist ja siis lõpuks konservatiive on, on ka selline ütlus, et kui sa oled veel vanast peast revolutsionäär, siis on su arengut, siis on su areng jäänud kuskil seisma. Mehikesega jama, aga asi on selles, et see sundpolitiseerimine on minu meelest selline ka natukene nagu vana koolitrikk, et ei ole üldse vaja inimesi sund politiseerida. Tegelikult on meil vaja mõttekaaslasi, kes nagu teevad ja, ja eksperte, kes teevad töö ära ja päris nagu vastu sõdi sellele kõigele ta on ju viimased aastad on meil räägitud sellest, et sellist traditsioonilist parem-vasakpoolset siis jaotus, mis on lõppude lõpuks pärit Prantsuse revolutsiooni aegsest siis parlamendiehitusest, kes istusid paremal pool ja kes istusid vasak pool, et see enam tänapäeval ei funktsioneeri. Et on teistsuguseid jaotused ja, ja üks võib-olla kõige minu meelest kõige paremini seda olukorda selgitav.
Asi on see, et inimesed koostavad tänapäeval endale poliitilise maailmapildi, umbes nii nagu rootsi lauas. Et nad võtavad natukene, võtavad liberaalsusest natukene, võtavad konservatiivsusest natukene, võtavad siitpoolt natukene võtavad sealtpoolt, et kui me vaatame näiteks kas või seda kuidas oma maailmavaadet kirjeldab Eesti Vabariigi president Kersti Kaljulaid, siis tahan öelda, liberaalne konservatiiv või midagi taolist, et see, see ongi nii, et me ei, ei ole ei ole päris nagu loo või ei ole päris ratsionaalne mõelda, et alates kuskil aastast tuhat seitsesada, et mitte midagi pole nagu muutunud, et kõik kolmsada aastat läks üle kolmesaja aasta mööda läinud ja me ikka oleme samasuguses poliitilises maailmas muidugi kõik on hoopis teistmoodi, et see on nagu üks asi, et et pole võib-olla mõtet nagu politiseerida suruda mingitesse raamidesse, et inimesed on palju nõrgemad ja teine asi on see, et Mart Helme sai siis seitsekümmend sel nädalal minu poolt talle. Soojad õnnesoovid juubeli puhul ma ei tea, kas minu kaaslased, ühine elamine oli õnne ja Kuku raadio Keskpäevatundi poolt Marttile ilusat juubelit ja palju pikki-pikki ja viljakaid aastaid. Aga see, et just nimelt Martin Helme, tema poeg on toonud siis Kaimar Karu nii-öelda poliitikas ja see on minu meelest ka.
Üsna selline sümptomaatiline, et mulle tundub, et selles Hekre seltskonnas ongi nii, et osa on sellised nagu Mart Järvik ja ja mõned veel sellised tegelased, kes on noh, nagu siuksed vanad, kogenud, nõukogude aega näinud ja noh, nagu suure elukogemusega tegelased, kes on oma loomult sellised natukene, mitte natuke ka noh, nagu ettevaatlikud igal juhul, et kui küsitakse, et kas sa oled kellegagi kohtunud, siis ta igaks juhuks ütleb kohe alguses ütleb te ei ole kohtunud lihtsalt sellepärast, et mingit jama ei oleks. Ja, ja Martin Helme otsib siis tõenäoliselt tema, tema suhtlusringkond ongi nooremad inimesed, need ongi kiiremad, nad ongi nobedamad juba töötavad kuus aastat seal kuskil Londonis ja nii edasi, nii et selles mõttes on see hea, et et on nagu erinevatelt erinevat kogemust, võetakse erinevatest vanustest.
Ainar Ruussaar: Tegelikult võiks nüüd ka opositsioon seda ekri õudminist trit vaadelda kui selle valitsuse viimast võimalust IT ja väliskaubanduse valdkonda tõepoolest riigi ja rahva huvides arendada, ehk siis minu soovitus on, opositsioonil oli see, et et ei ole põhjust rünnata ta stiilis miks sul on kingadel poriplekid või millal sa avastasid, et su kingadel poriplekid, et anname ministrile aega ja võimalust seda valdkonda arendada, sest tegelikult on, on tegemist, et tõesti olulise valdkonnaga ja, ja kandidaat Kaimar Karu on ka ise öelnud, et tegelikult väljastpoolt vaadates Eesti kuvand veel e-riigina püsib, aga, aga tõe tõsi ta ju on? Vähemalt mulle endale küll tundub niimoodi, et siin siin riigis sees jääb nagu millestki puudu. Ehkki asjad, mis väga paljudes Euroopa riikides on ulmelised, toimivad meil täiesti täiesti ideaalselt. Kas või võimalikud erinevad teenused läbi mobiiltelefonide, aga need on toiminud juba aastaid ja aeg-ajalt tekib selline tunne, et tahaks nagu midagi uut ja teistpidi on selles IT-džunglis, kui siseriiklikult rääkida sellest džunglirägastikus on, on ikka tõsiseid probleeme, ehk siis me oleme siin saadetes korduvalt rääkinud, et paljud tarkvara lahenduste projektid kas venivad või muutuvad kaks või kolm korda kallimaks. Noh riigi IT-halduses ja süsteemidesse dokumendiregistrites valitseb mitte mingisugust ühtsust, erinevatel ministeeriumidel on erinevad andmebaasid ja, ja noh, näiteks kas või kas või Eesti koolide noh, nii-öelda e-keskkonnad on, on erinevad, ehk siis kui sellest koolist läheb täis ja siis saab ta hakkama täis tegelikult täiesti nagu algkursust võtma, et teistsuguse süsteemiga areneda. Aga kõige tähtsam valdkond on muidugi tõepoolest lisaks I teele seesama väliskaubanduse ehk siis kuidas teha Eesti tooted Eesti kuvand selliseks, et ta muutuks mitte ainult usaldusväärseks, vaid, et seda, seda paigakest teatakse maa Paide, Hiinas, Saudi Araabias, Ameerika Ühendriikides ehk ehk siis suurtel turgudel võib-olla jättes sanktsioonid kõrvale, miks mitte mõnes valdkonnas ka Venemaa turul? Et meil on väga lihtne nagu oma sõjalist poliitilist demokraatliku teadmist eksportida Ukrainasse ja Valgevenesse ja Moldovasse ja me oleme selle ime imetegijad, aga see mind nagu majanduslikult väga palju edasi. Aid.
K02: Ja ma usun, et õige pea on mõne tunni pärast aga ametlikult ministriks saav Kaimar Karu kõike kõike seda väga hästi teab ja saab aru, et et mis, mis nagu kohustuse või milline, millised ootused tema peale on pandud, et tõesti ju. Ekre kaks eelmist väliskaubandusviiteministrit ei ole õnnestunud ja on nagu on, nagu isegi võib väga kurjalt, kui isegi küsida, et kas selles valdkonnas üldse on tehtud mingeid samme nagu poliitiliselt edasi kogu selle aja jooksul, mil need kaks ministrit üks küll väga lühidalt ametis olid. Et ma usun, et, et ta on kõik selle enda jaoks läbi mõelnud, vähemalt sellise mulje on ta küll jäätme, nii et et ootused on muidugi seda võre veel kõrgemad ja.
Artur Talvik: Jah, aga saame siis imet näha, nagu ütleb alati Madis Jürgeni vanaema ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: Ka tähtajaline liini uudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaare, Priit Hõbemägi, mis meil nüüd võime siis öelda, et rõõmusta Iisrael, et valitsus saatis eile kooskõlastusringile teise pensionisamba reformi eelnõu ja see puudutab Eestis siis üle umbes seitsesada viiskümmend tuhandet inimest ja neil on siis seda varakest kogunenud sammastesse neli koma kuus miljardit eurot. Ja huvitav on jälgida sellist meediareaktsiooni, et vähehaaval on siis jutud pensionisamba lõhkumisest, lammutamisest ja kõigest muust taolisest on hakanud taanduma ja selle asemele on tekkinud sellised rahulikud järele mõtlevad seisukohad, nagu tõepoolest tuleb nentida, et pensioni samba reformi eelnõu, et see annab pensioni teise samba kogujatele lisaks uusi võimalusi, mida neil varem ei ole olnud, kas ei ole siis tore?
Ainar Ruussaar: Paar kuud tagasi või rohkem kui paar kuud tagasi, kui see teema kerkis esile, siis tegelikult oli neid selgitusi ja analüüsi ikkagi natuke liiga vähe selleks, et, et sinu poolt seatud ootusi ajakirjandusele täita. Noh, nüüd on seda reformi analüüsinud Eesti Pank väga pahased on olnud.
Fondide juhid.
Artur Talvik: Sest arusaadav, sellepärast, et nende jaoks jääb raha vähemaks.
Ainar Ruussaar: See on nende äri väga noh, konservatiivsed, ettevaatlikud on olnud rahandusministeeriumi ametnikud, aga aga selle pensionireformi puhul tehti ja võib-olla tehakse siiamaani. Minu meelest üks suur viga, nii see viga on see, et iga reform vajab tegelikult tegelikult selgitamise kõrval ega sihti, et üks asi, miks seda reformi tehakse ja teine asi, kuhu selle reformiga jõutakse. Ja mida see ühele, teisele või kolmandale grupile tähendab, kas või kui palju saab kasu teenib ja kui palju saab paremaks minna ja millised ohud.
Artur Talvik: Aga kui me, kui me surume selle nagu see üks, nagu öeldakse nagu pähklikoorde kokku, siis on see point, kogu selle eelnõu point on selles teise samba omanikud saavad endale juurde lisavõimalusi, mida teha sellesse sambasse kogutud rahaga ja nad ei ole kohustatud, et midagi tegema, nad rahulikult võivad magama minna, üldse mitte midagi teha. Aga need, kellel kogu aeg sügeleb, et kes tahaks ära osta seda seda naabri naabri krunti või kes tahaks ära osta veel kõrvalkorterite, kellel on mingisugune raha seal olema. Et nemad saavad selleks võimaluse ja kindlasti on olemas neid, kes kes lihtsalt on väsinud sellest, et raha kuskil on ja tahaksid seda raha oma käega katsuda, väljavõte kuidagi seda, seda poputada, aga mina näen seda asja nii, et see annab juurde lisavõimalusi, siis ei lammuta mitte midagi, see ei sunni mitte kedagi midagi ümber tegema. See tõepoolest, see tekitab siis teatud probleeme pensionifondidele, kes siis pank, kui te fondihaldurid nurisevad, aga see on arusaadav, sellepärast et see on see raha, mida nemad keerutavad nii-öelda. Ja see, et siis Eesti Pank selle kohta on avaldanud ka oma arvamust, noh see on ka võib-olla niisugune see osaliselt puudutab võib-olla ka seda, et kui kommertspankadel on rohkem kapitali ja nad on paremini kapitaliseeritud, et siis on see mugavam ka Eesti Kesk-Eesti Pangale.
K02: Ta kindlasti, ma lihtsalt ütlen, et see on väga oluline, et see annab tõepoolest annab võimalusi juurde. Nüüd mida see eelnõu veel teeb, ta suurendab ka nagu vastutus selle võrra. Ja huvitav saab olema just nimelt see, et kas need inimesed oskavad selle vastutusega või tajuvad seda vastutust või saavad sellega, saavad selle nagu sellega hakkama, et et on ju selge, et selle eelnõu eesmärk on see, et aastaks kaks tuhat kakskümmend üks eeleelarvesse laekuks valitsusele riigile mingisugune hulk raha, mida saab kasutada nende inimeste pealt, siis, kes oma raha välja võtavad, sealtpoolt maksu nõuaks, jäävad sellega ära.
Artur Talvik: Et oma, siis seepärast see kümme protsenti võib olla, mis pensioniealisel või teised, mitte pensionärist seal kakskümmend protsenti, ega ma ei tea, on see siis nagu kullasadu.
K02: No asi ongi selles, et me ei tea, ma ei tea, kui palju neid inimesi saab olema, kes seda rahaliselt välja võtavad ja selle nagu ära kasutavad või hakkavad ise investeerima, nüüd ongi, et et kui palju on ikkagi neid inimesi, kes tunnevad, et nad on suutelised ise tegema sedasama asja paremini? Kindlasti neid inimesi on, aga ma ei tea, kui palju selles mõttes asjad.
Artur Talvik: Uurida saab teha küsitlusi avalik.
K02: Kui arvamusuuring tehtud, aga, ja mulle tundub, et inimesed on hakanud, et siis niisugune nagu hurraa, mis võis olla nagu paljudel selle idee pooldajatel, mul tundub mu läinud natukene ettevaatlikumalt selle teiselt poolt, et et kui neid nüansse ikka tuuakse esile, mis sellega kaasneb, siis on võib-olla mingil määral hakatud järgi mõtlema, et, et muidugi mul ei ole selle vastu absoluutselt mitte midagi, et inimesed saavad nagu valikuvabadust juurde. Ma ise tunnen, et, et ma ei tea, mis ma teen, ma tõenäoliselt ei puutu seda. Et Eesti Panga hoiatused muidugi on selles mõttes õiged, pigem kasutavad selle raha ära need, kellel on seda seal vähem mõne tuhande viie tuhande ringis niimoodi alla kümne tuhande pigem ärakasutajad, need ja mis on, nagu meil tegelikult täiesti teadmata on see, et mis siis saab nendest inimestest ikkagi. Kas see vastutus on öelda lõplik, et kui nad on selle ära kulutanud, siis ütleme kahekümne aasta pärast. Kui nad, kui selgub, et nad ei saa hakkama sellega, mis neil on või mida riik neile maksta suudab. Et mis siis saab, kas, mis siis ätlemegi neile, et vaadake, te kakskümmend aastat tagasi otsustasite niimoodi ja nüüd on nii, või, või on, siis me oleme olukorras, kus me peame hakkama jälle välja mõtlema mingeid asju, kuidas neid inimesi ikkagi aidata, sest et üldine arusaamine on olnud ikkagi, et me ei jäta kedagi kui päriselt nagu maha. Et minu arust on, need on sellised huvitavad kohad, et kas see vastutus antakse ikkagi lõpuni kaasa.
Ainar Ruussaar: Nojah, võtta see, mis on nüüd viimasena ütlesid, tähendab seda, et ilmselt selle reformi käigus paratamatult mingil hetkel tulevikus riigi osatähtsus kõigi nende, nii inimeste puhul, kes on pensionil või lähevad pensionile, kes on teise sambaga liitunud, kes teevad endale vabatahtliku pensionimaksete graafiku või või usaldavad selleks seltse, kui need seltsid üldse veel veel selleks ajaks alles on, tähendab seda, et tulevaste valitsuste osatähtsus ja, ja nende valitsuste otsuste olulisuse ilmselt kasvab, ehk siis tegelikult tänane valitsus võtab endale õiguse panna teatavad riskid mingitele valitsusliitudele, kes on meil võimul kümne-viieteistkümne või, või kahekümne aasta pärast. Aga erinevate erinevalt pankadest ja, ja kindlustusseltsidest on riigi ja valitsuste vastutust ega lood nii, nagu nad on, et minu meelest et riigi valitsus on lihtsam tõsta raha ühest taskust teise, et lühiajaliselt kui seda vaja, peaks olema, aga, aga pikaajaliselt probleeme lahendada, juhul kui see teise samba reform peaks mingisugusele arvestavale grupile tooma kaasa mingeid tagasilööke. Noh, see on juba keerulisem. Igal juhul ma julgen öelda, et tulevaste valitsuste vastutus nii positiivses kui negatiivses mõttes võib kasvada selle reformi tulemus. No seda on, kedagi ei jäeta maha.
Artur Talvik: Sädamis kahekümne aasta pärast toimub pensionialal, no ma ei tea, võib-olla selleks ajaks see sõna on muutunud selliseks täielikuks naerukohaks või nonsenss. See on ju selge, et pension kakskümmend aastat.
Ainar Ruussaar: Tagasi oli, oli, oli, oli pension samamoodi.
Artur Talvik: Naerab kakskümmend aastat tagasi oli, olid asjad suhteliselt teistmoodi, kui me vaatame lihtsalt seda ühe ühe töötaja hulka peab pensionäri kohta siis ka see aeg, kui on lihtsalt üks inimüks inimene ja üks pensionär ja see üks inimene, kes tööl ehk käib, peab selle pensionäridelt Ott toitma ja katma ja ka oma pere toitma ja katma, et ega see aeg ei ole väga kaugel, et see on lihtsalt meie rahvastikupüramiidi ongi selline, et see on, see on see matemaatiline paratamatus, palju asju, mida saab välja arvuti ja ja see nii-öelda Bismarcki oli kui alguses ja seejärel ka ütleme selline Skandinaavia heaolu pension, et sa saad, lähed siis pensionile, siis sa saad seda raha, et seda, see, see pension suureneb igal aastal igal aastal igal aastal ja kunagi vähemaks ja et see on ikka selline mingisugune meie jõudsime, see on, see on unistus, mis meie jaoks tööd. Meie jõudsime sellele peole siis, kui pidu oli ammu juba läbi sellele pensionipeol, et me peame olema mingiteks väga karmideks muudatusteks.
K02: Valmis on üks asi eneses, pensionite hulgas, aga teine, teine asi on võib-olla laiemalt, et kui, kui kõik asjad on nii ringi tehtavad ja see vastutus läheb järgmist või ülejärgmist üle ülejärgmiste valitsuste kaela, siis noh, kas siis üldse on mõtet teha nagu mingid kõiki strateegiaid ja rääkida sellest, et vaatame pikalt ette, kuhu me, kuhu millalgi jõude tahame, et kui me niikuinii neid asju kogu aeg ringi teeme, et äkki siis ei peagi, et arvestamegi siis sellega, et on nii, nagu parasjagu nelja aasta perspektiivis on ja ongi kõik.
Ainar Ruussaar: Jah, aga kõik ikkagi nagu enam-vähem toimivad strateegiad ütlevad seda, et vaadata ette ja teha mingeid plaane kaheks-kolmeks või neljaks aastaks, on, on lühinägelik ja ehkki tulevikku ennustada, eriti tänapäevases maailmas on peaaegu võimatu siis ikkagi tasub nagu mõelda perspektiivis kümme või viisteist aastat vähemalt üritada üritada seda vaadet kümme-viisteist aastat vaadete ettepoole ikkagi kuidagi nagu analüüsida kuidagi eesmärgist.
Artur Talvik: No selge see analüüsimine on nagu üks asi ja see on tõesti mõistlik, et et tuleb teha uuringuid ja vaadata, et kuidas arvutada, et mis ja kuidas on nagu kui me vaatame nagu üldist sellist noh, maailmapilti, siis me näeme seda, et pikaajalisi plaane saab teha Hiina. Pikaajalisi plaane, saab pikaajalisi plaane efektiivselt, tänases maailmas saab teha, kus on autokraatlik, valitsus ja Venemaa saab ka teha, aga neil on sellised nagu kuligaanlikud huvid. Kui me vaatame Suurbritanniat või vaatame Ameerika Ühendriike, kui me vaatame Itaaliat, kui me vaatame Prantsusmaad, siis minema seda, et pikaajalise planeerima planeerimise asemel on teatud põhjustel, mis praegu maailmas toovad just selliseid väga lärmab kaid ja oportinistlike erakondi esile. Sellega ongi kaasnenud see pikaajaliste plaanide lagunemine, et me elamegi ainult nagu järgmisele järgmisele nädalale järgmisele kuule aga seda, mis tuleb viie aasta pärast, me oleme juba üsna harjunud sellega, et täna teeb siin üks erakond, muudab maksuseadust. Ja siis üks osa rahvastikus istub, keerutab, pöidlaid ootab. Nonii, oodake, ootame nüüd veel kaks aastat, siis te kukute pääseb minu erakond võimule ja siis me pöörame sellele ja madal.
Ainar Ruussaar: Ja vaata, sa mainisid Hiinat, et, et ja autokraatlikku valitsust jah, kõik õige Hiina Rahvavabariigis on meie mõistes autokraatlik valitsus, aga selleks, et Hiina saaks teha tõsiseid plaane, selleks on neil ikkagi ka muud põhjused ja võimalused ja alused, ehk siis. Hiina viimase kümne aasta areng annab meile põhjust päris julgelt teha teha plaane. Hiina on seadnud eesmärgiks ja ilmselt see eesmärk täitub, et ta on maailma võimsaim sõjaline tehnoloogiline jõud kümne aasta pärast, mitte enam Ameerika Ühendriigid. Kõik see annab ka põhjust selleks, et, et Hiina saab teha või Põhja-Koreas on ka autokraatlik varilt.
K02: Selle selle pensionireform, mis võiks nagu siis kokku võtta, umbes nii, et igaüks iseenda eest, et ise vaatad, mis sa teed, et riigi peale, nagu me aru saime, loota ei maksa. Et võib-olla siis ongi, et pensionireform nimega iseenda eest, et ise tead, kas kulutada ära, ise tead, kas koguda edasi, huh, see ela küll, aga plaan ise tead, kas võtad riske ja pärast ei tohi ka siis nullist.
Artur Talvik: Kas ei olnudki see, mida me tahtsime, kas ei olegi vabadus?
K02: See ongi väga-väga suur vabadus nimelt vabadus ka eksida ja valesti teha.
Artur Talvik: Ja ja siinkohal väikepaun.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: Ka tähtajaline liiniga. Uudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Sel nädalal andis peaminister Jüri Ratas Washingtonis allkirja mida mõni võib-olla nimetab kolme tilga andmiseks saatanale, aga põhimõtteliselt kirjutas Jüri Ratas alla sellisele paberile mis tunnistab, et Eesti on valinud viis G vaidluses poole ja see pool on USA pool ja mis põhimõtteliselt tähendab seda, et Eesti annab lubaduse põhjalikult kontrollida, et viiske seadmete tootja lähteriik oleks vaba valitsuse sekkumisest, seni oli nimetatud riike, siin ei ole nimetatud tootjaid, kuigi kõigile on selge, keda siis siin silmas peetakse, aga Eesti on astunud selgelt ühele ühele poolele, sellepärast et viiske seadmeid toodavad tänapäeval siis Ericsson, Nokia ja Hiina Huawei ja just nimelt Huawei ümber kogu see diskussioon siin käib, kuidas see hakkab edaspidi mõjutama Eesti suhteid näiteks Hiinaga siis noh, ma ise mõtlen seda, et kui näiteks Tallinna lennujaamas kadas kadus saladuslikul kombel ära dalai-laama pilt, teatavasti Hiina suhted on väga pingelised, kui Hiina on avaldanud rahulolu selle üle, et Eesti oma välispoliitik, kas on järjekindlalt toetab siis ühtse Hiina positsiooni, et siis ei Taiwan ega Tiibet ei ole selles mõttes iseseisvad riigid, et Eesti ei võta vastu dalai-laamat. Siis ma ootan huviga, et millal siis tulevad sellised ajakirjandusse jõuavad need teated selle kohta, et et Hiina on otsustanud mitte nii teatud mingisuguseid Eesti tooteid, mida sinna on juba koguni mitu-mitu konteinerit teele saadetud, neid mitte vastu võtta, vaid neid mitte jagama hakata. Aga sellised poolte valmib valimised suures maailmas kahtlemata toovad kaasa oma tagajärjed.
Ainar Ruussaar: Jutt käib siis Hiina ettevõttes tuua veist ja Huawei tehnoloogiast viis G-võrkude ehitamisel mida väga emotsionaalselt ja samas noh väga irratsionaalselt on põhjendatud sellega, et see Huawei kaudu just nimelt on Hiina luurel siis võimalik sisuliselt hakata kontrollima kõiki neid elutähtsaid elutähtsaid teenuseid ja informatsiooni, mis liigub läbi Huawei viis G võrgu. Noh, ühtegi fakti mina ei ole selle kohta leidnud, aga aga fakt, mis on fakt, on see, et hiinlaste tehnoloogiline areng on Ameerika Ühendriikidele saanud peavaluks ja, ja, ja Hiina arengutõrjumine või, või kartus, et Hiinast saab maailma number üks riik, nii sõjalist, poliitilist kui tehnoloogilist ja majanduslikult on, on kindlasti Ameerika Ühendriikide jaoks probleem ja noh, kui vaadata, kes on meie liitlased, siis poliitiliselt ja sõjaliselt on Ameerika Ühendriigid, Eesti liitlased, Hiina ei ole, ilmselt mitte kunagi ka ei saa. Kes on veel seda sarnase kokkuleppe Ameerika Ühendriikide sõlminud, on Eesti kõrval või lubaduse andnud, on Eesti kõrval Poola minu teada ühtegi teist riiki selles nimistus praegu ei ole.
K02: No mul mulle ühtpidi muidugi tundub, et see Hiina nii-öelda lootus, et õnnestub Hiinat takistada saamaks siidiseks globaalseks tegijaks on, on ette määratud nagu hukule selles mõttes, et see, et Hiina parasjagu ei ole veel nii suur tegija on ju lihtsalt ajalooline, selline segane hetked, kõik muud muul muul osal ajaloost on ju Hiina olnud alati nii-öelda suur tegija, et et jah, selles mõttes ma olen nõus, et see poolevalik noh, siniega siin ju pääsu ei olnud, selles mõttes. Et üht või teistpidi see otsus tuli ju teha. Nüüd on küsimus ei ole ainult selles, mis on meie suhted Hiinaga, vaid ju tegelikult ka Euroopa Liidu sees on ju erinevad riigid erinevatel seisukohtadel ja meile mõnede väga oluliste riik, kelle jaoks ei ole kes on, on olnud ju täitsa avalikult teada, et nende jaoks ei ole probleem, et Saksamaa näiteks Saksamaa näiteks just et, et Huawei neid võrkusid arendab, et noh, teistpidi võib küsida, et kas me oleme, äkki me oleme suutelised ka ise nagu tagama ütleme mitmete riikide koostöös selle, et isegi kui reisile võrgu ehitab et sealt ei liigu mingeid asju siin nagu kardetakse, et midagi võib liikuda, et noh ja on kindlasti nõukogu valida, siis nagu selle poole oleksime jälle nii-öelda USA-ga võib-olla nagu kehvemates suhetes ja see oleks kahtlemata see siiani ja ka oma mõju ei oleks jäänud olemata, nii et et, et eks see on see, et kui kuuluda suurtes organisatsioonides on, on, kus on, vahel tuleb ette eriarvamusi, siis poole valik alati toob mingeid tagajärgi, et et ega ju keegi sellest tegelikult täpselt ei tea, mida see viiskee endast lõpuks nagu kujutama hakkab, mingit visionääre kindlasti on, kes suudavad nende silme ees kujutada, mida see kõik kaasa toob. Aga arvestades, kui oluliseks võib viiske ühel hetkel kujuneda, kui palju infot sealt läbi liigub ja mis kõik sellest hakkab sõltuma, siis on täiesti kindel, et kõik need ettevõtted ja nende taga olevad riigid on valmis nagu hunniku kive vedelaks vajutama peos, et saada, saada need võrgud, arendatud, saada need lepingud ja olla see, kes tagab neid teenuseid väga suurtele inimhulkadele.
Ainar Ruussaar: Jah, no tehnoloogilise arengu kõrval on siin ikkagi argumentidena toodud esile ka selle, et me kuulume NATOsse. Nato ja Hiina on teine teisel pool pool jõge ja, ja toodud argumentidena välja see, et kas me usaldame neid tehnoloogiaid mis on pärit riigist kus ei ole ühiskond meie mõistes vaba kus ei ole meedia meie mõistes vaba, kus ei ole meie mõistes sõltumatut kohtuvõimu kus ei ole meie mõistes poliitilist opositsiooni ja kus noh, sõna otseses mõttes tegelikult ikkagi mõnes riigi piirkonnas kiusatakse taga vähemusrahvuseid.
Noh ühelt poolt poliitiline argument, teiselt poolt tehnoloogiline argument ma ei ole kindel, kas, kas, kas Hiina on väga huvitatud sellest, et tõsiselt hakata neid viiskee võrke läbi, mida, mida siis võiks ehitada nende riigi tegutsev ettevõte peaks peaks metsikut hakkama luurama, aga aga poliitilist ambitsiooni silmas pidades võib teost tööstusspionaaži silmas pidades, milles Hiina on väga hea meister on see muidugi võimalik?
K02: Viis g-võrkida, ta on ju põhimõtteliselt siin nii-öelda nagu asja, mingi tuumik, et kui sul on, kui siin olla, ütleme, kui sul on olemas. Oletame, et sina omad mingi USP C nagu ühendust ja siis kõik asjad, mis sinna otsa ehitatakse, kasutavad ju seda. Et ehk siis see nagu see võib olla kuidagi segane näide, aga kui on selline nii-öelda sulle kuulub see tuumikvõrk, mille külge sa saad arendada oma mingeid tooteid ja tehnoloogiaid, mis ühilduvad sellega, seal kõige paremini töötavad see on, see on, see on nii lai süsteem, mis toob võib-olla nagu piisavalt kasuga ilma selleta, et see nagu konkreetselt peaksid seal luuramas ja võib-olla see võimalus on lihtsalt selline mõnus lisavõimalusega, kui kui mingit riigid või terved nagu noh, Euroopa maailmajagu nagu sõltub sinu võrgust, mille sa oled ju üles pannud ja see ei ole nagu teleHuawei telefon, mille sa võid ei meeldi, tegelikult vahetan välja, et keegi ei hakka seda viiske võrku ju välja vahetama kuidagi. Et see on, see on nagu väga oluline asi on, võib-olla on mul tundub, et ega, mis siin nagu päästa saab, ongi ühel hetkel tekkiv konkurents, et ikkagi on nii, nagu mobiilipakkujatel on mitu võrku võib-olla ühel hetkel on sealmaal, kus on neid viiske võrke mitu, ma muidugi ei tea, võib-olla ma tehnoloogilised lahendused, udu, aga.
Ainar Ruussaar: Olen mitmelt poolt kuulnud ja, ja, ja, ja ka lugenud selle kohta, et hiinlased on, on tänapäeval näidanud ennast maailma nutikamate nutikamatena ehk siis tegeleda tööstusspionaažiiga ja üks, üks üks Eesti asjatundja, rääkis mulle, kirjeldas mulle, kuidas ühel rahvusvahelisel messil üks Eesti tootja näitas täiesti uue põlvkonna pakiautomaati ja nädal aega hiljem oli see Hiina versioon analoogiline välja.
Artur Talvik: Kindlasti on seal selliseid asju, et ma nüüd sellest päikselist usku sellesse Hiina maailmavallutamise plaanidest võib-olla ma natuke tahaks kahanenud sellega, et Hiina majandus juba pikemat aega jahtub, et seal on põhjuseid, on mitmeid, et üks on see, et tööjõud kahaneb teed on valmis ehitatud, raudteed on valmis ehitatud, tehased on, valmisid mis tähendab seda, et sinna uusi siis neid investeeringuid ei tule, nii et see seda juttu. No et mis, et kui palju siis Hiina majanduse? Noh, kui palju Hiina majandus jahtub, et see teeb närviliseks väga paljusid, et inimesi, kes on sinna investeerinud, siis selle Huawei kohta ma tahaksin öelda seda, et see ei ole Hiina riigiettevõtted, see on Hiinas, Hiina, see on eraeraettevõte ja ainukene või mitte ainukene probleem, aga põhiprobleem on siis selles, et Hiina ettevõtetel on kohustus teha siis koostööd Hiina riigiga ja siis ka
Ka luureasjus muidugi ma, et ma arvan, et noh, et niisugust Huawei telefoniga võid sa rahulikult käia, et noh, et kui sa eesti keeles kellegagi räägid, et vaevalt, et see kedagi üldse huvitab, aga selliseid viiski võrgud, mis tõepoolest hakkavad, ma saan, see oht on siis põhimõtteliselt see, et kui autod ja kodumasinad ja arvutid ja telefonid ja kõik käivad läbi Viisti võrgu enda asjad, saavad nii-öelda omavahel suhelda läbi selle viiske tuumikvõrgu. Et hirm selle ees, et keegi äkki tõmbab, see asi ei ole mitte selles, et keegi manipuleerib, et keegi tõmbab selle võrgu korraks välja ja kogu maa jääb siis seisma, et siis on meil nagu selle tormi ajal ja see on nagu põhiline probleem ja aga nagu me teame, et see ei pruugi olla ka kuri käsi, see võib olla ka juhus või mingisugune tehnoloogiline probleem lihtsalt, aga siinkohal peame täna panema punkti, kohtume taas nädala pärast.
-: