K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K07: Ta on tähtajaline taliuudis ainult koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Janek Luts ja Priit Hõbemägi must mööda niikuinii ei saa, laulis Hiinas ja tõepoolest, et Eesti poliitikas ja ametkondades on inimesi, kellest mööda niikuinii ei saa. Kelle kohta Ines seda praegu laulis, võib igaüks ise mõelda, noh näiteks Elmar Vaheri kohta, kes võiks öelda, et temast mööda niikuinii ei saa või kas arvate, et see või on isa ja poeg Helme kohta, kes võivad ka laulda, et meist mööda niikuinii ei saa. Igal juhul Eesti poliitikas on selliseid tegelasi küllalt, kellest mööda niikuinii ei saa, aga terve see nädal möödus sellise eepilise saaga tähe all, mille, mis lühidalt kokku võttes seisneb selles, et helmed üritasid maha joosta politsei, piirivalve ja politseiameti peadirektorit Elmar Vaherit, aga vähemasti esimene rünnak läks Liiva, praegu järgneb sellele tõenäoliselt väike rahunemine, seedimine, käärimine, siis hakkavad pinnale tõusma uued mullid ja mina isiklikult arvan, et see asi ei ole veel üldse.
Janek Luts: Noh, ma ei teagi, kas seda lugeda üldse rünnakuks vaadates, kui halvasti traageldatult ja läbimõeldult see oli sooritatud, et kas äkki hoopistükkis püüti siis Politsei ja Piirivalveameti peadirektorit ta lihtsalt korraks hirmutada et teda korrale kutsuda, sellepärast et talle esitatud lauale pandud nii-öelda paber selle sisu ei, ei kannata väga kriitikat. Rääkimata siis sellest, et tõest ma ei usu seda, et Martin Helme ei, ei kujutanud ette, et et kui politsei ja piirivalveameti direktori ametisse nimetaja on valitsus, siis ainukene, kes ta saab tagasi kutsuda, on ka valitsus. Et see tegemine tegemist oli tõenäoliselt sellise pääjuga käpparliku natukene pääjuga tegelikult PPA direktorit hirmutada. Ei arvestatud muidugi see sellega, et tegemist on kogenud kriminaalpolitseinikuga, kes nägi laual paberit ja võttis selle kohe enda kätte ja astus ruumist välja.
K04: See see ongi selle loo juures nagu kõige kummalisem, et kõik need päevad ma olen püüdnud mõelda, mis, mis on selle liigutuse motiiv ja mis oleks pidanud olema see Helmete jaoks nagu soovitud tulemust.
Janek Luts: Ja isegi kui noh, ütleme nii, et isegi kui Elmar Vaher oleks selle paberile alla kirjutanud, see paber oleks õigustühine nagunii.
K04: Seda küll, aga lihtsalt, et, et tõesti nagu sa kirjeldasid, et võtta ette selline samm. No olgu, kujutame ette, et see oli hirmutamiseks, aga kas oli ka läbimõeldud, millised tagajärjed sellel hirmutamisena võib-olla läksite hirme valmis saanud teha kuidagi natukene enda jaoks nagu ütleme vähem lõhkuvalt. Et kõik see, mis järgnes ma ei kujuta ette, kuidas see saab olla Helmetele nagu pikas plaanis, kasulik, eks see nende valijate ees muidugi näeb suurepärane välja, et lõpuks lõpuks lõppes see asi nii, ilma jõuame siin ka vahepealsest veel rääkida, aga lõpuks lõppes see asi nii, et peaminister, kes kolmapäeval oli kutsunud Helme enda Mart Helme enda juurde läks reedel ise tema juurde ja lasi endast veel pilti teha ja mismoodi see Ekre valijatele huvitav, paistab, et üks mees on siin, kes dikteerib, millal kokku saadakse, kus ja kellega.
Janek Luts: Nojah, kogenud poliitik, ajakirjanik hakkas malet mängima ka võib-olla teine pool mängib nipsuga.
K04: Jah, et see on nagu see on nagu selline väga naljakas nagu seis, kus, kus jälle me oleme olukorras, kus ratas on öelnud, et selline asi ei tohi enam korduda. Ma olen täitsa kindel, et selline asi enam ei korduks, kordub midagi muud.
Janek Luts: Jah, külluse külluse karikas, mis mitte kunagi täis.
K04: Jah, nagu juba naljasaitidel on levinud pildid, kuidas Jaanus Karilaid on käinud Hispaanias Toomas uut ja suuremat karikat, ma ei tea, kas see oli ka riigihange, võib-olla.
Janek Luts: Aga tegelikult kogu selle jampsi mesi kõrval, et ega sisuliselt noh seda arutelu, mis puudutab politsei ja piirivalveametitega, seda seda nüüd tõenäoliselt jälle üles väga põhjalikult ja võtta, et või ei võeta, mäletad, kui ma hakkasin nagu ajas tagasi kerima alates sellest hetkest, kui Politsei ja Piirivalvekokku pandi, et tegelikult on tasapisi kogu aeg siis inimeste arv, kes on politsei piirivalveametit tegevusse kaasatud, langenud. Nii et lihtsalt küsimus on ka selles, et noh, et kui kaua seda saab tegelikult reaalselt langetada, et kui siin kaks tuhat kuusteist, seitseteist siiski sai veel ette kanda, et ta on vähendatud nende inimeste arvu, kes on kes on kontorites kuskil laudade taga siis tõenäoliselt lõpmatuseni ka sealt ei ole enam midagi võtta, nii et see tunne, mis võib olla igalühel meil, et kui me liigume maanteedele, et politseipatrulli on ehk natukene liiga vähe selleks, et liiklus näiteks rahustada või et kas politseinikud jõuavad sündmuskohale piisavalt kiiresti ja nii edasi ja kas me suudame ohjeldada ka inimesi, kes avalikku korda rikuvad, et seda tunnet on ka raske inimestelt ära võtta, et äkki on liiga politseinikke liiga vähe, jub?
Artur Talvik: No ei tea sa, kui sa räägid siin nendest patrullides, kes peavad liiklust rahustama, siis näiteks mind rahustas eile täiesti Tallinn-Tartu maantee peal mobiilne liikluskaamera. Ma nägin seda esimest korda ja ja tegelikult sõitsin ja ootasin, et kas Tšehhi tegid või kas ma seal oli täitsa korralikult oli pandud, siis teeserv oli pandud ka ajutine sild selle kohta liikluskaamera on selle, ma mõtlesin, et et kui on juba ajutine sild, siis on ka ajutine kaamera ja tõepoolest sõitsin mööda õige kiirusega ja seal ta oli ja mingid inimesed istusid autos, nii et ma saan aru, et need mobiilsed kaamerad siis teevad ka tubli tööd kuvad koguvad riigile raha, aga aga kogu selle ürituse juures, noh, ma, ma küll usun-usun seda, et nii-öelda sisejulgeolek ei ole meil nagu ohtu sattunud kogu selle sellise aktsiooni käigus, et ma võtaks natukene rahulikult seda asja või rahulikumalt, kui on ajakirjanduses nagu kombeks olnud. Eriti selle skandaali puhul, et Elmar Vaher on küll tähtsa koha peale Politsei ja Piirivalveameti peadirektor, aga lõppude lõpuks ta on ikkagi ainult üks kõrge ametnik, meie teatavasti on nii, et kõrged ametnikud sõltuvad kui väga palju poliitikutest, et ei ole Eestis esimest ega viimast korda. Kui ministrid soovivad mõnda ameti juhti vahetada, meenutagem kas või kunagist juhtumit Aivar Sõerdi ka. Nii et selliseid asju ikka juhtub ja noh, kui nüüd tehakse selliseid suurejoonelisi noh, prognoose, et mis siis nüüd edasi saab, siis mina arvan, et ühel päeval ja mitte sinna sinna päeva Leninit, igaviku sinna ei kulu, kui Elmar Vaher teatab, et ta valib endale mingisuguse teise töö ja läheb mingisuguse Euroopas ja Euroopa Sisekaitseakadeemiasse läheb järjekordseid punkte koguma ja peesid endale või mis iganes seal neile antakse. Et see on umbes samamoodi nagu siis eraettevõtluses, et sul on nõukogu ja tegevjuhid ja ameti juht riigiriigis riigiametis ongi üks selline tegevjuht ja kui omanikud otsustavad, ehk siis antud juhul ajutised omanikud, poliitikud mingisuguste erakonnast otsustavad, et tahaks kellegi teisega seda koostööd teha, siis lõppkokkuvõttes nad nad oma tahtmisega saavutavad ja ja mõne aja pärast me, me oleme ju ja Elmar Vaheri ka näinud siin siin naljakaid lugusid ikka juhtub, et küll olid kollased saapad ja siis olid müra summutavad kõrvaklapid ja siis oli see naljakas magistritöö ja, ja nii edasi. Et ega siis vahepeal viidati siin Hannes Rummi juhtum, mille, millest võiks ka natukene rääkida, et ma arvan, et inimene, kes teeb palju tööd, et seal ikka midagi juhtub ja ka siin pole parata, nii et ootame kaks nädalat, ootame kuu aega, tuleb mingisugune uus informatsioon Elmar Vaheri kohta, see on juba Helmet veel tunduvalt paremini ette valmistatud, kui dokumendid on vormistatud korralikult rapsimist enam ei ole, sellepärast et inimesed ju teatavasti õpivad ja siis saab Elmar Vaher nii-öelda endale pehme sõidu kuskile Euroopa Liidu politseiakadeemias.
K04: Üks, üks asi, mida, mida me võib-olla see inimesi, arvamust, millest see kõik algab, see all see algab ikkagi kõik sellest kevadest, kus lepiti kokku riigieelarve strateegiat, kus tegelikult ka mina ise kirjutasin vist mitu lugu sel teemal, kuidas ikkagi kokkuhoid on väga tõenäoline, et tuleb ette võtta, sest et ei ole näha, et riigil oleks vahendeid kõikide noh, kõikide vist nii nagu palju öeldud, kas või mõne lubaduse täitmiseks mida, mille poliitikud enne valimisi olid andnud, et see jutt oli juba siis ja nüüd nagu teha osade koalitsioonipoliitikute poolt nägu, et me ei ole tegelikult ju arutab mingisuguseid kokkuhoid ega midagi, see on, see on noh, selles mõttes ikkagi üsna-üsna rumal, et et kui antakse on antud välja nagu jutt selle kohta, et meil tõenäoliselt on vaja kokku hoida siis ma ei, ma ei tea, kas saab asutuste juhtidele pahaks panna, kui nad hakkavad mõtlema. Et kust seda kokkuhoidu saavutada ja ja kui noh, mina olen ikkagi aru saanud, et ka meie Postimehes täna ilmunud loost too oli ikkagi olemas täiesti algne plaan, kust ei olnud keegi välistanud seda vähemalt dokumenteeritud kujul ja keegi välistanud seda, et et üks kokkuhoiu koht on ka personalikulud. Et selles mõttes silme ettevalmistav töö on muidugi vajalik, aga poliitikud ise on juba kevadest saadik tegelikult andnud välja seda signaali, et kokku hoida, tuleb.
Janek Luts: Nojah, seda enam, et nüüd jah, teie väljaandes ilmub ja nüüd ka üsna-üsna nii-öelda kümmekond minutit tagasi delfis ilmunu lihtsalt annab kinnitust sellele, et tegelikult jah, keegi ei ole öelnud konkreetselt, et tööjõukulusid ei tohi puutuda. Seda ei ole keegi öelnud, aga on olemas sellised laused, tuleb leida kohti, investeeringutelt toetust, et tegevuskuludelt tööjõu ja majanduskuludelt. Et, et noh, et, et selleks ei pea olema just Nobeli preemia laureaat, et saad aru, mida tähendavad need sõnad ja, ja mida see võib tähendada ka väga suure ettevõtte vastutavale isikule, et ta peab valmistuma selleks, kui see pauk nii ta peaks tulema, et antaksegi käsk siis seda kuu ajaga ei tee.
Artur Talvik: No selge see, et,
Janek Luts: Et, et ma tahtsin sellega sinna jõuda, et noh, et, et poliitikud, sealhulgas ka ka Mart ja Martin Helme peavad aru saama, et ega kui sa oled ka nüüd juba valitsuses minister, et Sinu sõna, mida sa ütled sügisel või kevadel, võib maksta ka veel sügisel, sest ega protsessid on käima lükatud ja, ja neid pidurdada ei saa ja süüdistada kedagi selles, et keegi on kellestki üle peale või alt sõitnud või midagi selga löönud, on suhteliselt silmakirjalik, kui me täna tegelikult näeme, et nüüd läheb siis faas kaks käima või kolm või neli maid ja kuidas neid lugeda nüüd kust otsast, kus nüüd hakatakse, nagu selgus, et püütakse nagu selgusele jõuda, et oot-oot, aga mis meil seal koosolekul otsustasime kosmosele koosoleku tokoll, mis sinna siis tegelikult oli kirjutatud, mille me saatsime siis nii ütleme näiteks, ütleme siis politsei pilvel ameti direktorile, mille tema saatis siis omakorda tagasi nii-öelda kooskõlas nüüd, kas siis teeme nii? Nüüd on tekkinud kahtlustus, et tegelikult ta saatis selle, enne kui saatis siselisti teate, saatis ta sellega ministeeriumisse, et tegelikult me ütleme, et noh, segadus ei ole lõppenud ja vastut vastuste leidmine võtab veel aega, et kelle pintsak puhtaks jääb.
Artur Talvik: No lõppkokkuvõttes jah, aga me ei saa nagu minna edasi eluga, nii et me kogu aeg tuhnime nendes asjades, mis meil nagu minevikus olid, et kus, kus protokollis oli üks sõna ja kui stenogrammis oli Müncheni
Janek Luts: Ma ei, ma ei näe, siin on, see on ikka, kui me räägime jõustruktuuridest, me räägime politseist, me räägime prokuratuurist kohtutest, siin peab olema tähelepanelikum kas või sellepärast, et väga lihtsalt ei õnnestuks nii-öelda nendel struktuuridel käsi ja jalgu väänata.
K04: Pealt ma olen selles mõttes nõus, et need dokumendid on ikkagi selle jaoks, et minevik tulevikus saaks aru inimesed, mismoodi on mingeid otsuseid, millest tuginevate, millal on langetatud, et, et ega keegi lõpuks ju lõpuni mäleta, mida kuskil räägiti, et, et sellepärast neid asju ka kirja pannakse, et oleks tagantjärgi võimalik, kui mingi jama tekib vaadata, mismoodi arengut käisid ja just nimelt ajakirjanikud peavad neid pabereid vaatama, neid väga hoolikalt jälgima. Nagu vaja välja küsima ja küsima, miks on seal nii?
Janek Luts: Ja see ei lepitud kokku kommunikatsiooni osakonnaga, et et kuidas me seda kummi kärpimist kommunikeerimine, et sinna ei tohi con.
K02: Palun, ärge kirjutage sinna siis lapsete tööjõukuludelt hoiame kokku.
Artur Talvik: Ei noh, see on selge see, et igalt poolt tuleb kokku hoida ja kogu aeg igalt poolt hoitakse ja kes on mingisugust ettevõtet juhtinud, see teab seda, et kümme protsenti hoitakse kokku ja see, et et ka, et ka jõustruktuuridest hoitakse kokku ja hoitakse ka inimeste pealt, et see on ju täiesti loogiline, et ma ei usu, et meil Eesti Vabariigis
Janek Luts: Priit, kuidas sa selgitad siis seda, et samal ajal lastakse välja selline tooruudis, et kohe-kohe loome sajapealise mingi reservüksuse, mina kutsun seda hellitavalt rahva mõlemaks, mis on kuskil reservis ja selle jaoks on juba leitud kakskümmend miljoni.
Artur Talvik: Kogenud raadioajakirjaniku, see peab teist korda, võtad mult sõna ära, enne kui ma olen oma lause jõudnud lõpetada sul väga pikalt lausa, et ma nüüd teeks, ma siiski nagu püüaksin seda teha. Ma tahan öelda seda, et et protokolle ja stenogramme võib lapata lõpmatuseni, aga kui meie tähelepanu pöördub sellele, et me hakkamegi tegelema ainult sellega, et keskus kohas, mida kirjutas siis.
K06: Ei saa kuidagi edasi minna, et meil oli, sel nädalal oli veel. Värsketes värskematest lehtedes oli ka lugu siis sellest, et kas siseministeeriumi asekantsler kärpeprotokolli osas on vassinud või ole vassinud ja selle kohta on siis nüüd andnud siseministeerium oma teate, kus ta ütleb, et asekantsler Piret Lille Lilleväli pole võltsinud edastatud protokolli ega lisanud sinna valeinfot. Ja seda ütleb siis meile asekantsler Lugna ja tema kantsler. Lugna, kantsler ütleb. Lugna. Lugna ütleb seda, seda meile ja nüüd.
Artur Talvik: Mis me siis seisukoha võtame, jah, et ajaleht kirjutab, et on asekantslerina vassinud kas või ütleb, et ei ole vassinud. No ütleme niimoodi, et hierarhilises aspektis me võiksime võime öelda seda, et ja usume seda, mida kantsler ütleb, kuna tema on kõrgemal, eks ole, ja selles positsioonis ja mis me siis sellest kõigest nüüd nagu arvame, mina ütlen, mis me sellest arvab, mitte keegi, tont, ükski tont ei saa sellest asjast enam aru, see kõik on viidud juba nii detailseks. Millises protokollis oli, kus kohta kirjutatud mingisugune sõna. Kas see oli protokoll, kas see oli stenogramm, mis me nüüd siis teeme sellega, et isegi isegi meil on juba keeruline selles asjas siin orienteeruda, rääkida siis juba täiesti tavarääkimata tavaliste inimesed, kes oma igapäevaste probleemidega
K04: Suhteliselt lihtsad faktid, et et kas räägid, kas alguses välistati personalikulude kärpimise variant või välistatud, et mina saan asjast aru nii, et, et seda joodud välistatud tagantjärele on püütud väita, et keegi ütles siiski, et et nende kallale ei minda. Ja tegelikult kogu see sisu on selle ümber. Küsimus ongi, et kas see on kuidagi tõestatav, et see oli, et see ei olnud kõne all, et personalikulude kärpimise teed ei minda. Et eks see on muidugi lõpuks asjad lähevadki detailidesse, aga, aga muudmoodi ei ole võimalik seda selgeks saade. Mina nagu Postimehe uurimus toimetuses töötanud, ütlen, et need on väga olulised asjad, need saada need dokumendid, need faktid kätte, sest mitte midagi muud meil ju kasutada ei ole.
K06: Nüüd me olemegi jälle selles samas samas situatsioonis milles kogu see, nagu see
Artur Talvik: Viimaste päevade nagu diskussioon olnud usaldan, ei usalda, ratas, usaldab Vaherit, Kaljulaid usaldab Vaherit, Helmet Vaherit ei usalda. Vaher ütleb, et Vaher ei ütle, kas ta helmeid usaldab ja usalda, aga ütleb, et ootab nende nende selgitusi. Nüüd ma selles samas selles Piret Lillevälja kaasus on. Nüüd on nüüd niimoodi, et ajaleht kirjutab ühte ja kantsler ütleb, et need asjad ei olnud päris nii, keda sa neid usaldad, Urmas keda minu isa, keda seal nüüd selles kaasuses?
K04: Usaldan see, seda, mida ma nendest dokumentidest olen lugenud, et väga hea, kui neid selgitatakse ja võib-olla on tõesti läinud kuskil midagi valesti, võib-olla on keegi jätnud, millel arvas ise asja kirja panemata.
K06: Side siseministeerium tunnistab ka, et Postimehele saadetud e-kirjas on märgitud sõna otsus valesse kohta ehk arutelu teemadel.
Artur Talvik: No vot tubli.
Janek Luts: Muidu oli aga aga siiski, nii et selles mõttes olen Priiduga nõus, et kogu selle kemplemise kõrval läheb silme eest ära see, et, et kas, kas keegi saab aru siis, et noh, et, et kas Siseministeeriumi haldusalas on üldse on siis probleem ei ole, et noh, et, et kui siseministeeriumi nii-öelda eelarve maht on üle neljasaja miljoni euro aastas mis ma saan sellest Politsei ja Piirivalveametil, Andres Võrk tegi välja võtta näiteks võrdluses teiste Euroopa Liidu liikmesriikidega, et milline on siis SKT-st politseile tehtav kulutuse proportsioon. Eesti on suhteliselt esirinnas hoopis sellise asjaga, et et tööjõukulud selles valdkonnas on Eestis sellest SKT kulutusest ainult kuuskümmend kolm koma kaks protsenti, Politsei ja Piirivalveametil. Et, et noh, siis tähendab seda, et noh, et suhteliselt suur on siis mingid muud kulud. Et noh, et, et miks siis miks siis tegelikult näiteks see võiks saadagi kokkuhoida aga mitte siis tööjõu pealt, aga mingite muude asjade peale, mis need muud asjad on, sellele me täna muidugi ei aruta, aga ma tean, et me jõuame ringiga sinna, et näitab, kas Kuldne piir, mida välja ehitatakse, et kas selle pealt saab kokku
Artur Talvik: No lõpp jah, tõepoolest, et me ei, No et oleks hea, kui tekiks nagu sellist seisukohta, et nüüd personali küsimus on PPA seal midagi taolist, mida isegi ei tohi arutada, millest isegi täna selgub, et isegi rääkida ei tohi enam-vähem vähem veel vähem sellist kuskil kirjutada, et see on nagu selline püha asi ja kõik inimesed, kes teevad oma tööd, olgu nad maksuametnikud või piiriametnikud, politseinikud kõik inimesed on olulised, kõik teevad oma tööd hästi ja mitte ainult riigiametnikud, vaid kõik, kõik teised, kes oma oma asju ajavad, nii et selles mõttes, kui nagu arutakse kogu selle selle üle, et kas tohib seal mõnda inimest kärpida või tohi noh, kindlasti on ka kogu selles süsteemis on neid inimesi, kes, kes hõõruvad oma pükse lihtsalt läikima, aga nii, et kuidagi on nagu teema läinud selliseks nagu hästi jah, ühest küljest nagu väga kitsaks ja teisest küljest väga harali, aga emotsionaalses emotsionaalsest kahtlemata, et meil oli selles kaks asja, mis selle teema juures minu tähelepanu veel paelusid on, on, on see, et kogu mängu on tulnud ka tõsi küll, nii-öelda kõrvalliinina sisse endise tipp-poliitiku Hannes Rummi nimi kes siis keda ekri poliitik Jaak Madisson siis tõi esialgu nii-öelda nimetuna sotsiaalmeedias esile ja siis arvas, et Elmar Vaher on siis Hannes Rummi joobnuna autojuhtimist, et kuidagi kinni mätsinud, nüüd see, mis on siis avalikkusele esitatud, on nii, et tõepoolest Hannes Rumm Endine endine tipp-poliitik ja kuni viimase ajani siis sotsist välisministri Sven Mikseri nõunik jäi joobnudpäi juhtimisega vahele ja kuna ta oma süüd siis tunnistas, siis ta lülitati sellisesse programmi, mis kus ta pidi, nagu ma aru saan, on ajakirjanduse andmetel nädalavahetustel kuulama siukse Liiklusguru mingisuguseid loenguid ja siis vastutasuks sellele nii-öelda kokkuleppele tema nimi avalikkuse ette jõudnud küll aga siis Jaak Madisson ootas, ootas, millal nimi esile tuleb ja kui ei tulnud, siis arvas, et lugu on kinni mässitud. Nüüd tuleb välja, et aastas on selliseid juhtumeid umbes kuussada millest me nagu teada ei saa, aga selle kõige juures on nagu mitu olulist, nagu küsimus see, et Hannes Rummi ka niimoodi juhtus, see on, ütleme niimoodi, et see on lihtsalt. Need jutud sellest, et tal on tõsiseid probleeme alkoholiga olid, käisid ringi juba tükk aega, et see on lihtsalt kinnitus kõikidel juttudele, mis ei olnud avalikkuse ette jõudnud. Aga tegelikult ta on võib-olla küsimus ka selles, et et kui niivõrd siiski kõlava nimega ühiskonnategelane niivõrd tugevas joobes autoga sõidab ja siis nii-öelda radari alt
Radari alt läbi minnes pääseb kuulates mingisuguseid loenguid, ütleme nii siis minu usk, sellisesse parandus noh, võis niisuguse nagu korrektsioonisüsteemid, no on lihtsalt väike, et ma ei tea, kes need ülejäänud kuussada inimest on, et võib-olla kõik lauas süüa sealt läbi. Igal juhul.
Janek Luts: Selle selle nii nii-öelda karistuse eesmärk ongi see, et inimesele antakse nii-öelda teine võimalus, sellepärast et nimesid kohe ka ei avalikustata, aga.
Artur Talvik: Aga kas sa arvad, et see on nagu heasid?
Janek Luts: Milline jama sellest tuli, jah, selle Roman, tahtsin jõuda selleni, et noh, et ta merele seda vaja. Hannes Rumm kogenud kogenud inimesega, kes, kes teab ka, kuidas meedia toimib, kuidas poliitikasse mängita ju kõiki mänge mittevalgete kinnastega, mitte ainult poksikinnastega, teinekord lihtsalt lüüakse rusikaga ja lüüakse ka selga, kui vaja on, et siis ta peaks teadma. Kui, kui on tegijaid, siis nägijaid kuskil on tema nimi kirjas, keegi teab seda, keegi temast on pannud selle info killukese kuskile sahtlisse, et siis kui on sobiv hetk, kargab see asi siis ka pudelist välja, nagu ka praegu juhtus. Et, et ma arvan, et oleks olnud mõistlikum, oleks mingil hetkel ise selle info kas või oma sotsiaalmeedia kontol avalikuks teinud, et et ta on sellise jamaga hakkama saanud. Kahetseb ja on saanud oma karistuse ja ja oleks see teema olnud ammendatud, sest avaliku elu tegelastega juba kord on niimoodi, et et nad peavad kogu aeg selja taha vaatama.
Artur Talvik: Kas teie meelest on nagu õige see, et president Kaljulaid võtab nüüd nii-öelda jooksvast päevapoliitikas ja päevapoliitilistesse vastuoludesse nii-öelda kindla poole näiteks tema kõneisik siis Taavi Linnamäe ütles eile raadiosaates selgelt välja, et president toetab Elmar Vaherit ja mis tähe usaldab teda ja toetab teda, et on, on ka ja on ka temaga juba suhelnud telefoni teel, et see on üks selline, noh, nagu suhteliselt ikkagi see üksik jooksev poliitiline skandaal, et president, kes peaks nagu tegutsema, siis erakondade ülesena, et kas see on nagu hea mõte nüüd võtta selliseid nagu sellistes jooksudes skandaalidest väga teravaid seisu.
K04: Nüüd siruta ennast nagu infoga kurssi viib ja ma selles ei leia küll midagi taunimisväärset. Et ta helistab ja küsib, et mis nagu toimub, et kui see, kui see asi puudutab nagunii-öelda suurt poliitikat ja näha on, et see nagu puudutas väga tõsiselt, siis siis tal on kindlasti vaja saada nagu kogu informatsioon võimalikult otse allikast, niipalju kui nii palju kui võimalik.
Janek Luts: Jah, tõenäoliselt on Eesti Vabariigi president paremini informeeritud, kui ka ajakirjanikud on ja tõenäoliselt saab seda infot ka kiiremini kui, kui meedia vahendusel iga tavaline Eestimaa kodanik. Mina ei pea seda valeks, et ta niimoodi ütles ja avaldas oma Poola idude, teinud seda tõenäoliselt tühja koha pealt. Kõiki nüansse ja loomulikult ei tea, ei ole kärbes, kes istub Kadriorus seina peal. Aga, aga siin siiski ma tulen selle juurde tagasi, et tegemist on jõustruktuuride juhtidega ja selliste mingite kummaliste häädwok välja võtta, et ega püüda kedagi nii-öelda tagandada, hirmutada ja seda siis poliitikute poolt. See on pisut teistsugune olukord, et mina näen, et see on täiesti õige, et siin jah, muidugi ma eeldan ja loodan, et, et Kadriorg oli täis informatsioon tolleks hetkes juba käes, mida me täna siis nagu nii-öelda tükikaupa juurde võime Postimehest loeme Delfist noh, et, et nüüd see pall on veerema lükatud. Aga samas ma olen Priiduga nõus, et noh, et, et kas meie kaugene nagu sellest, mis võiks nagu põhiteema alla, et noh, et politseinike, piirivalvurite arv siis julgeolekuvaldkonnale tehtav eraldis riigieelarvest, mis on sellel aastal kolm koma kuus protsenti ja nii edasi.
Artur Talvik: Jah, aga selle teema lõpetuseks siis ma ütleks veel seda, et need üks väheseid kordi, kus ma olen No ühel samal meelel Kaja Kallasega, kes ajakirjanduses jõudis öelda seda, et Elmar Vaheri teema ei ole lõpetatud, läheb natukene aegamööda, leitakse midagi ja siis saab inimene mingisugused uued suunised. Siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: Hädaline paneeliga. Uudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Janek Luts ja Priit Hõbemägi järgmine tähtis teema sel nädalal oli pensioni teine sammas, ka sellega on läinud väga kiireks ja kui vahepeal võiski olla mingisugust kahtlusi, kas pensioni teist sammast hakatakse lammutama siis praeguseks on täiesti selge, et jah, seda hakatakse tegema. See kuupäev on esimene jaanuar kaks tuhat kakskümmend. Tähelepanuväärne on see, et absoluutselt ebaselge on see, kui palju, kuidas, kes mingisuguseid maksu hakkab maksma selle pealt, kui ta kavatseb teisest sambast oma raha välja võtta. Nii et kui me siin esimeses saate esimeses osas rääkisime keerulistest ja segades segastest lugudest siis piirivalve ja politseiametis siis pensioni, teise samba, ümbertegemise või lammutamise, kuidas keegi, mis nime keegi sellele tahab, et anda. Need asjad on veel palju keerulisemad, palju segasemad seepärast, et see hõlmab ikka sadu ja sadu tuhandeid inimesi ja lõppkokkuvõttes tähendab see ka väga palju maksude laekumisele. Inimesed tahavad teada, et kuidas nad saavad oma raha sealt välja võtta. Kas nad saavad võtta kaks pluss neli protsenti Di kui palju nad peavad selle pealt maksma. Vahepeal on räägitud sellest, et nende nende väljavõetud summade pealt tuleb maksta mingisugust kõrgemat maksumäära. Tänaseks päevaks on see kõik absoluutselt segane, võib-olla kuskil salajastes paberites süvariik võib-olla kuskil mingid dokumendid vormistanud, aga sellele ligipääs on, meil ei ole, aga kuna maailm ei ole tegelikult polegi nii keeruline nagu Me eeldame, siis võib-olla ongi asi nii, et tänase päevani keegi täpselt üldse ei tea. Mis sellest teisest sambast siis nii-öelda täpselt sama.
Janek Luts: Kas seda ongi enne seda raske hinnata, kui?
Artur Talvik: Raha käes. Raam käes.
Janek Luts: Ja poodi ära viidud või ma pean pigem silmas seda, et kui me ei ole tegelikult eelnõu näinud, et kui me ei ole eelnõud näiteks on väga raske hinnata, sest sest seal on hästi palju selliseid nüansse, millega tuleb arvestada, olgu need mingid õiguspärased ootused, õigustatud ootused ja ja kõik muu, et, et meie täna seda ei tea. Kuigi jah, et järjest rohkem jääb mulje, et vähemalt see ootus, mis on tekkinud poliitikutel endal täna, kes seda asja otsustavad, on see, et sealt vabaneb mingi raha riigieelarvesse, millega saab midagi teha. Kas see on siis erakorraline pensionitõus, mis kõlab natukene kahtlevalt kahtlasemalt selle, et kas või terve Eesti selle ära katab, sest me räägime seal noh, tänastele pensionäride erakorralisest pensionitõusust ikkagi summast kakssada kolmsada miljonit eurot aastas täiendavalt kas erasealt täpselt just vabaneb ja, ja, ja mis on täiesti lahtine, on see, et aga need, kes tahavad pensionit edasi koguda, et kuidas siis, kuidas siis nagu nendega jääb, et, et ka see on täiesti lahtine. Et üks on see, et rõhutatakse kogu aeg seda, et kuidas kõik tahavad selle raha välja võtta, noh mina näiteks ütlen, et kui pakutakse mõistlik tingimus, ma koguks edasi. Aga kas see jäetakse fondi põhimõtteks? See on nii palju raha, kui mul seal on ja rohkem ei saa. Kas, kas makstakse edasi seda nelja protsenti, mida täna makstakse, või maksta, kui ma siin edasi, et kõik need küsimused on lahtised, nii et et noh, et, et hirmutamiseks otseselt nagu põhjust ei ole, aga seda hirmu saab ka teistpidi oponendid üles pumbata lihtsalt selle peale, et ei ole pilti, mis siis tegelikult saamata.
K04: Sellega sellega ongi minu jaoks ei ole ka nagu probleemi, et ma neid asju veel ei tea, mul tekitab ohtu üks teine asi muret, et et see eelnõu kindlasti valmib. Nüüd on küsimus, millal, kui see valmib. Oletame, et jõuab Riigikokku kuskil oktoobris, siis on Isamaa ja nüüd, kui ma saan aru terve koalitsiooni poolt nagu kokkulepe leitud ja paika jäänud tähtajaks, esimene jaanuar kaks tuhat kakskümmend on jäänud paar kuud. See on see asi, mis mulle tekitab muret, et et kui see eelnõu jõuab, saab lõpuks valmis. Ma olen täitsa vabalt valmis selle ära ootama ja vaatama, mis detailid seal on, kuidas see kõik kokku joonistub, mis sealt nagu paistab. Aga kui sealt vastuvõtmiseni jääb ainult kaks kuud või selle seaduse vastuvõtmiseni jääb kaks kuud, siis see on küll minu arvates probleem.
Janek Luts: See oli hirmuäratav just sellepärast, et see, see, see teema puudutab seitse sadat tuhandet inimest, noh, ütleme ümmarguselt ja seda tehakse sellise hääd hoc Garage48 põhimõttel. Et see muidugi selleks, et noh, et, et meenutame kõiki neid kõlavaid sõnu, mida Riigikogu puldist öelnud ka kunagine justiitsminister Urmas Reinsalu, näiteks kui tähtis on väljatöötamiskavatsus, mis võtab arvesse, analüüsib uuringuid. Ja, ja, ja siis nii suure asja puhul tegelikult on vaja ainult sellised kahtekümmet nelja tundi ja eelnõu on rahandusministeeriumis juba lükatakse Riigikogus esimese lugemise juba vastu võetud, juba jagatakse raha laiali, aga võib-olla hakkavad kohtuvaidlused, muud asjad, seda me täna ei tea.
Artur Talvik: Nojah, aga ega see, ega siingi ei ole midagi sellist nagu väga ootamatult, et liiga kaua elanud vist, et sa tunnetad kuskil ootamatult tuletan lihtsalt meelde taas seda tasuta kõrghariduse süsteemi, mis milles ei olnud ühiskonnas mingisugust, nagu ootus sellele, et nüüd see on nagu oluline asi, millega peaks justkui tegelenud.
Janek Luts: Ütleme, et täiesti tasuta kõrgharidussüsteemidega enne seda nii-öelda uut süsteemi olid ka täiesti tasuta õppekohad.
Artur Talvik: Kust see, mida kahtlemata hea, aga see, mida tänapäeval nimetatakse tasuta kõrgharidusega, mis tähendab seda, et ülikoolid on ära võetud nii-öelda võimalus siis tasuliseks õppeks, mis, mille üliõpilastel, nii nagu mina mäletan, oli, oli hea motivatsioon ja pärast see motivatsioon hakkas kahtlemata muutuma. Et see on üks samasuguseid nähtusi sellest, kuidas ühiskonnas olulisi asju pööratakse ümber siis kui poliitikutele tundub, et neid saaks kasutada oma huvides ja see üks asi oli see tasuta kõrgharidus, siis meenutame jälle nagu samast juurest tulnud siis kodualuse maa maksu vabastamist, mille puhul omavahel võitlesid siis siis Isamaa ja Res Publica Liit ja siis Savisaare Keskerakond Tallinnas, üks jõudis ette pärast teine tuli seadusega järgi. Nii et selliseid asju kah toimetasin, tuleb. Aga mis on nüüd, et selle antud antud kaasuse juhul oluline on see, et see tasuta kõrgharidust noh, okei, et see meeldis paljudele, võib-olla üliõpilastele, see ei meeldi, rektorid teralise meedia ülikoolidele ja see meeldib üliõpilastele ja kui siis see Isamaa ja Res Publica Liit püüdis siis teatud noorte hääli, siis need ei ole neid juurdegi kinni jäänud. Kui me vaatame praegust Isamaa, siis neid mõistlikke ettepanekuid ei reitinguid, lihtsalt et need hääled seal ei, üliõpilaste hääled seal minu meelest kajastub. Aga ma tahan öelda seda, et nüüd selle pensioni teise samba puhul on oluline see, et siin on tekkinud väga paljudel inimestel, nagu sa ütlesid, võib-olla hõlmatud on ligi seitsesada tuhat inimest, võib-olla kõik ei tahaks sealt raha välja võtta, aga kindlasti sadu tuhandeid neid, kes võtaksid ja neil on tekkinud selline ootus, et et ma saan oma papi kätte. Telekad Maie, valitud, panen majale katuse, sõidan Maldiivide, ostan nendele Ferrari või mida iganes, ühesõnaga kuidas keegi on õnnestunud. Ja nüüd vaadake, ja kui nüüd tuleb välja, et see asi on usk bürokraatlikult uskumatult keeruline, et selle pealt tuleb maksta mitte kakskümmend või kakskümmend kaheksa protsenti, seda kõike ei saa korraga välja võtta siis iga selline nagu sellest suurest lubadusest tagasivõtmine tekitab sellise tõsise ja aktiivse protesti, mis hakkab omakorda pulbitsema kõigepealt sotsiaalmeedias ja siis jõuab peavoolu meediasse. Ja see paneb need omakorda surve selle isamaa peale, et kui nad ei täislaksu lauale, ei pane, et kui nad ei tee seda nii magusaks, kui vähegi võimalik võivad nad selle asjaga hoopiski väga kõvasti vastu näppe saada. Ja elektoraat ütleb, et ah, mehed, petsite meid, petsite meediaraha, lubasite raha lubasite, aga mitte midagi me ei saanud, me peame maksma hoopis kolmkümmend, nelikümmend protsenti ja selle eest mis mind, mille me oleme nagu juba ise sinna sisse magneteid, siin ohud tegelikult on ka väga suured lisama.
Janek Luts: Teisalt ei maksa ära unustada, et just äsja ju jõustasid ka muudatused, mis tänast teist sammast puudutavad fondi haldamistasud, langesid. Ja, ja loomulikult mitte piisavalt. See minu subjektiivne arvamus
Artur Talvik: Hilja, peremees, hilja.
Janek Luts: Loomulikult, et noh, see, see, kuidas pensioni teise, teine samas loodi, see loodi ju ajal, mil tundus, et majandus paneb ju nüüd lõpmatuseni üles. Ta ju oli, pärast kahe tuhandete aastate majandustasapisi kosus, kosus, kosus, kasvas kogus kiirust, mis lõppes muidugi Lemon Razassiga. Et siis tundus nagu kõik ilus, aga siis, kui oli näha, et, et need haldamistasude ja, ja, ja fondides oleva raha kasv ei ole, ei ole mõistlik, et, et tegelikult sellele ei pööratud tähelepanu ja eks kui sa ei tegele probleemiga, hakkab probleem sinu endaga tegema. Lõpuks. Aga teisalt unustatakse ka ära, et me võime küll selle teise samba vabatahtlikuks teha. Aga kas ka tööle nüüd siis uus jaotus, mis puudutab esimest sammast, et need, kes olid kõrgepalgalised tegelikult või on kõrgepalgalised või kõrgemapalgalised, kaotavad madalapalgalised, võidavad. Esimene sammus muutub viiskümmend, viiskümmend, et viiskümmend protsenti sinu esimesest sambast moodustab staaž ja teine viiskümmend protsenti nii-öelda siis moodustab sinu tegelikult töötasu osakaal ehk siis makstud sotsiaalmaksust.
Artur Talvik: See on niisugune nõukogulik süsteem.
K04: Minu kogu see kogu see asi kokku jätab sellise mulje.
Janek Luts: Jah, ma ma siiani esimese samba puhul, kui seda tehti, seda eelmise koosseisu ajal, siis ju just öeldigi, et ärge teie kõrgepalgalised ja keskmisest kõrgemapalgalised midagi siin vinguge ja pahandage, sellepärast et te ju teenite seda tagasi teises sambas kirjutan, teise sambaga tehakse võib-olla sloss.
K04: Kõik see kokku on halb, sellepärast et süsteem, mis peaks tekitama inimestes usaldust ja kindlust on praegu kõikide inimeste jaoks, on, on asi, mis on pidevas muutumises ja ma ei ütle, et ei tohiks muuta, muidugi tohib ja kui selgub, et süsteem nagu ei tööta või ta võiks paremini töötada, siis tulebki seda natuke ringi teha, kohendada, aga mina täiesti tajun, et et, et selle süsteemi peale ma julgen praegu kindel olla ja muidugi oma oma osa võib olla mõnedel inimestel annab ka see, et võib-olla nad isu või suuda selle valitsuse peale kindlad olla või seda usalda või järgmise valitsuse või, või järgmise peale ülejärgmise peale, et kokkuvõttes see on kahtlane, kuidas see saaks üldse tööle hakata, kui inimestel ei ole usku, et sinna midagi päriselt tule. Sellest on kasu.
Artur Talvik: Ja see on selle teema hea kokkuvõte, nüüd väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Janek Luts ja Priit Hõbemägi meie kirglikku saata. Viimane teema on põhikooli lõpueksamitest, see on üks teema, mis on sündinud Haridus ja Teadusministeeriumis. Sellest on juba tükk aega räägitud ja seisukohti on olnud mitmeid, see on selline vastuoluline teema, kas põhikoolis peaks siis olema lõpueksamid või ei peaks selle pärast osades gümnaasiumites on ka sisseastumiseksamid ja üks väide siis lõpueksamid ärajätmise puhul oligi see, et kui et noortele on see koormus liigne, et nad peavad kõigepealt lõpetama põhikooli ja siis ühed eksamit tegema, siis hakkama kohe järgmisi järgmiseks teisi tegema. No ütleme nii, et väike pingutus elus ei ole ju paha, miks mitte korrata teadmisi ja ka selle, nüüd on see seaduseelnõu siis valitsuses ära käinud ja seal on üks asi ka veel ja see tähendab, see oluline minu jaoks võib-olla kaob, sama oluline teema on see, et tekib võimalus põhikooli lõpetades. Nii Eesti sooritas eesti keele eksami ja soorites siis Eesti põhiseaduse ja kodakondsuse seaduse tundmise eksami, on siis võimalik täita normid Eesti Vabariigi kodakondsuse saamiseks?
Janek Luts: Eff kuueteistaastane Eesti elanik saab justkui ka passi õiguse ja kui ta ei ole Eesti kodanik, siis mis paistele väljastatud?
Artur Talvik: No ja just et siin peakski nagu mõtlema, et kui palju neid inimesi on, keda sa üldse.
Janek Luts: Ja üldse täitsa puudutab, et pass on midagi muud kui isikut.
Artur Talvik: Ja, ja just nimelt, et neid inimesi, kellel kodakondsust ei ole, on siis meil vist praegu umbes kuskil seitsekümmend, seitsekümmend viis tuhat või midagi taolist. Ja kodakondsust ei saa olla siis nendel kellel on Eesti koda, Eesti Vabariigi kodakondsust, kellel on mingi muu kodakondsus, kelle vanemad on siis muust kodakondsusest või või siis neil ei ole kodakondsust. Ma ei usu, et neid inimesi nii tohutult, et neid noori kuueteist aastaselt nii tohutult palju on, et nende pärast peaks spetsiaal spetsiaalselt hakkama seda seadust muutma.
Janek Luts: Aga seda on palju või vähe, eks elame-näeme. See on üks kõrvaltoode siis selle nii-öelda suure uudise kõrval, et põhikooli lõpust võetakse eksamid ära, mille peale mulle meenus, et kui kunagi põhikooli lõpueksamid istutati, siis seal oli üks argument, oli see, et koolide hinnang võib olla mitte väga objektiivne erinevatel koolidel, et see kohe kuidagi ühtlustada, noh, nüüd oleme jõudnud järeldusele, et teeks kuidagi teistmoodi, aga eks seal taga kumab pigem see minu puhtalt võib-olla luulu, et kumab see, et ärme siis pressi väga, et noh, et, et kõik tahaksid üldse minna gümnaasiumisse. Et las siis lohistavad ennast, et põhikoolist läbi ära, et äkki nad siis on tänuväärne tänuväärne klientuur kutsekoolidele. Aga võib-olla ma lihtsalt olen paranoiline. Aga, aga ma arvan, et ka need inimesed, noored inimesed, kes lähevad ja väga korraliku kutse õpivad ja oskavad oma kätega reaalselt midagi teha, mitte ainult suuga suuri linnasid. Et see ei ole üldse halb, aga, aga kehv oleks see, kui me suruksimega nagu seda allapoole seda kutsekoolide taset, et sealt välja tulev inimene, kui ta hiljem tahaks minna ennast täiendama kõrgkooli rakenduskõrgkooli, et siis ta lihtsalt oleks hädas, kuna tema nii öelda keskharidustee pooleli.
K04: No ma arvan, et põhimõtteliselt taastub eelmine olukord lihtsalt, et ega ju koolid tõenäoliselt hakkavad, peavad oma mingeid hindamisikkagi tegema, et et koolidele nõu aja nagu saada endale pilti ette, kuidas neil on see õppeaasta läinud, kuidas on läinud kas tulemused tõusevad, paranevad, milline, milline areng on koolis toimunud, et, et kuidas nad võlgnevad teiste koolidega siis võrdlevad? Vaat see ongi küsimus, õunad hakkavad siis tegema ikkagi mingeid oma oma eksameid uuesti, juba oma katseid, et vaevalt et see põhikooli lõpetamine kuidagi hindamata jääb.
Artur Talvik: Ei, seda kindlasti mitte seda hoida ja, ja seal on noh, nagu vahe on, vahe on see, et kas on nagu välishindamine on sisehindamine kui välishindamine, see tähendab see, et et see on ühtne standard ja kõik on võrreldav, on sisehindamine, siis igaüks teeb seda oma nii-öelda tarkuse kohaselt, et nüüd, kas me saame olla täiesti kindlad, et näiteks Gustav Adolfi Gümnaasiumi ja Sillamäe põhikoolis kus ta, kus kaagis ja Sillamäe põhikoolis on samasugused siis kriteerium kriteeriumid, et mina näiteks ei saa olla selles kindel, selles kindel ja, ja see, see on minu meelest kõige nagu suurem probleem selle kõrval, et et põhikool on selline nagu teadmiste vundamendi. Et sa pead mingisuguseid plokid paika, paneme, selle peale hakatakse siis elus laduma sinu edasist nii-öelda teadmiste teadmiste koormat, et lähed sa kutsekooli või lähed, sa lähed sa ülikooli, aga see vundament peab olema tugev ja selle vundamendi kindlustamiseks. Minu meelest ongi hea, et sa oled veel nii-öelda selle õppeaasta lõpus korda, et kõiki neid erinevaid asju üle ja siis tahavad endale neid pähe ja kordamine on tõepoolest üks oluline selline noh nagu õppeõppe jaoks oluline asi, seda, seda on vaja teha ja mulle tundub, et see on nagu liiga selline liberaalne ja, ja teeb silma. Ma ei tea, millele ma ei oskagi öelda, milline silma teeb ja lõppude lõpuks on need eksamite tulemused on tagasiside nii õpetajatele kui nad on ka õpilastele, nii et mina selle lahenduse fänn ei ole.
Janek Luts: Seda hirmu natuke jagan, et kas me tegelikult sellega jälle ei lähe nagu seda teed, et, et noh noh, kui ei saa hakkama, et noh, et äkki me teeme lihtsamaks. Aga me ütleme ja mõtleme teistpidi, et kuidas tagada see, et kõikides Eesti koolides kuna meil on ühtlusharidus ükskõik, kas sa oled Tallinna kesklinnas või sa oled sealsamas Kohtla-Järvel. Et põhikool peab tagama vanemate lapsevanematele ka selle kindlus, et mu lapse sinna kooli panen kodulähedasse kooli ilma silmakirjalike mööndusteta, et ta saab sealt mõistliku ja korraliku hariduse ja see eeldab seda, et klassikomplektide tohi olla väga suured, peavad olema olemas need paljuräägitud abiõpetajad, psühholoogid-psühhiaatrid, kõik see, et noh, et, et tagada see keskkond täna, me oleme paljude nende asjadega hädas ja, ja kui me oleme hädas, siis teeme lihtsamaks, teeme nagu matemaatikaga, et kui te matemaatikaga hakkasid noh, tee siis seda lihtsamat matemaatika talle seda rasketi.
Artur Talvik: Aga siinkohal peame panema pausi. Soovime teile ilusat nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast.
-: