K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Kirjanad ma ei nii Kerdo rannale või noorem.
Noorem kuu.
Räpakalt.
Kuulge, Ääremaa ta siin meil siin on. Siin ma ei heitub.
Samal ajal on udu.
No lõpuks kere näiteks Breiviki müürlased tapsid kaunil siniOriimann Siinada toimu.
Oi, aitäh.
K04: Ta oli, ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K07: Tere, siin on Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Mõtlesime, et millisel allukesega küll seda käesolevat situatsiooni kõige paremini iseloomust ja mõtlesime, et hea tuju võiks olla see, mis inimestele annab perspektiivi, vaadata tulevikku ja seda laulu laulis meile siis näitleja nimega šampiercuse. La aga tegelikult oli ta Vesa-Matti Loiri ja laulu nimi oli naerev hulkur, aga lähme siis nende teemade juurde, mis on teinud nii lõbusa tuju eelmisel või sellel mööduval nädalal, et nüüd on siis Eestis olemas. Nii nagu nimetatakse võimu tagamise koalitsioonilepe, mis tähendab seda, et kolm erakord olnu, erakond on omavahel kokku leppinud nendes asjades rohkem või vähem täpsemalt, pigem vähem täpsemalt, mille eest nad kavatsevad siis võitlema hakata ja millele nad kavatsevad siis riigimakse kulutama hakata. Ja samal ajal ootame esmaspäeva, mil siis Kaja Kallas Riigikogus peab tegema oma ettekande valitsemispõhimõtted, sest millest nad on rääkinud koos sotsidega, aga kahjuks siis seekord valimiste võitjal ei ole peale selle jututunni mitte midagi esitada ja see ei ole küll ajaloos esimest korda, et nii võib minna, aga mõnikord siiski juhtub, et kui poliitilist tapjainstinkti ei ole, et siis ei ole ka võimu juurde suurt asja. Aga see-eest on meil kolm erakonda, kellel on seda instinkti rohkem, kui kui riigieelarves raha. Debati eest.
Ainar Ruussaar: Nojah, kõik sellised hääletused näitavad, et et see loodav kolmikliit, ta toimib toimiste Riigikogu esimehe valimistel toimist Tallinna linnapea valimistel, ehk siis noh, mingisuguseid üllatusi esmaspäevasest Riigikogu istungist oodata meil meil ilmselt.
Marek Strandberg: Paljugi huvitav küsimus on see, et mismoodi tõlgendab näiteks Vabariigi President põhiseadust ja küll jah, olemata väga detailne õigusasjatundja, aga siiski põhiseadus annab võimaluse ju vähemalt nii öelda üldjoontes lugedes ka presidendil pärast homset me ometi esmaspäevast päeva, kui, kui Kaja Kallas nii-öelda ebaõnnestub valitsuse moodustajana teha ettepanek otse Riigikogule ja öelda, et.
Ainar Ruussaar: On ka siis, kui ta nii on, jah, ta, ta ei pea, ta ei pea leia pea tegema ettepanekud Jüri Ratasele.
Marek Strandberg: Jah, ja, ja ta võibki öelda, et noh, No sedapuhku läks siis niimoodi, et vaadake ise, kuidas hakkama saate, te ju saate hakkama ja selles mõttes on see võib-olla isegi lihtsam, sellepärast et esiteks säilib presidendil natuke rohkem nägu ja teiseks nii-öelda noh, on siis veel üks tuleproov, kus eelarvekatteta koalitsioonilepingu raames siis nii-öelda võimu näoga liit siis ise Riigikohus otsustada täpselt.
Ainar Ruussaar: Nagu ta, Riigikogu on demokraatlikult valitud rahvaesindajate kogu millest me eeldame seda, et nad ikkagi tajuvad ka ka mingisugust vastutust, aga, aga valitsus ei ole ametisse astunud, eks me, eks me, eks me näe, mis sealt saama hakkab, aga see on nüüd küll see valitsus, kelle puhul ilmselt sadat päeva loota ei tasu.
Marek Strandberg: Ma sain sellega Ain al, harjunud, et talle antakse ja saada ja ta mees, kes võtab kohe kõik löögid vastu astub võitlusse ja toime.
K07: Ja kui oleks president Kaljuranna juurde tagasi, et siin oli juttu sellest, et ta võib teha sellise või teistsuguse ettepanekuid, kuidas sa ütlesidki, et nägu säilitada, aga tähelepanu võiks pöörata sellele, et president tegi ühe tähelepanuväärse avalduse ja see tähendab seda, et ta ütles, et ta ei lähe kodanikualgatuse kõigi Eesti pühapäeval Tallinna lauluväljakul korraldatavale kontserdile. Ja ütles nii et ei, ma ei kavatse sellele sündmusele minna just nimelt sellepärast, et mitte sattuda väga sügavale selle arutusele erinevatesse kaevikutes, piltlik, kus mõttes ja nüüd kui me noh, vaatame sellist nagu progressiivset retoorikat nii-öelda nende inimma nimetan seda progressiivseks retoorikas, kuigi see kõige Eesti, et need, kes ütlevad, et Eesti on sattunud nüüd suurt hädaohtu, vabadused, on hädaohus ja nüüd tuleb selle eest võitlema hakata siis ma arvan, paljud võib-olla eeldaksid, et president võtab siin nagu selge sellise positsiooni, aga kuna ta on rääkinud meile juba varem, on kuidas see kõlaski liberaalsest konservat tiivsusest või selline huvitav üks huvitav termin oli. Ja nüüd ta ütleb niimoodi, ma jään siin oma rolli mõlema osapoole kõnetajana, nii nende inimeste eestkõnelejana, kes tunnevad, et see kolmkümmend aastat edu ei ole nendeni jõudnud, kui ka nendeni, kes kardavad, et muudatused riigijuhtimises võiksid viia nende vabaduste, vähenemiseni või nende äriedu kuidagi pidurdada. Ja see on minu meelest väga tähele tähelepanuväärne president on ennast seadnud kõrvale ja ülespoole, siis sellest kahe suure poole vastasseisus, mis ühiskonnas praegu välja joonistub, no kas või ma ei võta siin, ma ei võta siin mingisugust seisukoht, aga mitte ainult see, see ei ole oluline, vaid ta ütleb ka selgelt välja. Et on olemas suur hulk inimesi, kes tunnevad, et kolmkümmend aastat edu ei ole nendeni jõudnud või on suur hulk inimesi, kes tunneb, et nad on saanud teatud sorti selliseid progressiivseid vabadusi, et mõlema poole, et ütleme, ajakirjanduslikus retoorikas tihtipeale on see, et et progressiivsete vabaduste liberaalsete nagu seisukohtade eest kõnelejatel on oma positsioon olemas, aga siis öeldakse, et jah, aga et teiste eest ei ole, ei ole nagu vaja kõneleda või siis see noh, kuidas öelda, et, et nende hääl on liiga räme selleks, et sellesse tõsiselt suhtuda, president paneb, nad mõlemad kaalukausid on ja minu meelest on see väga tark tegu
Marek Strandberg: Seda enam võime ju küsida, et kas see ennustus, et president ei tee kellelegi teisele enam ettepanekut valitsust moodustada, et pigem siis selle jutu järgi väga tõenäone on see, et laseb president otsuse teha Riigikogule eneselt.
Ainar Ruussaar: Jah, muidugi kõigi nende rahvaalgatuse sildi taha pugevate liikumiste nagu kõigi Eesti või meie, Eesti või mis iganes nende tagant paistavad ikkagi täiesti varjamatult välja erakondade noortekogu liikmete kõrvad. Väga paljud Reformierakonna Noortekogu liikmed on, on seda üritust toetanud, ehk siis seal on ka noh, selge poliitiline aspekt, et siin ei ole midagi midagi A poliitilist, et kõigi Eesti, et naine
Marek Strandberg: Millel siin ühiskonnas ei ole poliitilist aspekti? Kõigil peaaegu on, minul ei ole. Nojah, nii meile tundub.
K07: No nii, aga siis meil on olemas selline, mida juba nimed ajakirjandus nimetab juba koalitsioonileppeks või on siis kokkulepet siis erinevates poliitikat aspektides välis ja julgeoleku, poliitika, siseturvalisus, riigi valitsemine ja nii edasi ja nii edasi kuni keskkonna ja energeetika nii välja, mis on, mis on saanud kriitikat, sellepärast et see on üldsõnaline jutt. Et just selle eest, et see on üldsõnaline ja et siin ei ole täpseid kuupäevi juures ja kuidas neid asju tahetakse saavutada, aga samas, kui ma mõtlen kõikidele nendele eelnevatele koalitsiooni kokkulepetele, mis olid siis nagu suured pidulikud, sellised monstrumid, paksult paberit, kus olid kvartalite kaupa ära märgitud, mis on tehtud, mis ei ole tehtud ja samas siis töötus siis loeti ka neid lõpuks kokku, et mis on tehtud või mitte, siis seda, mis tegemata jäi, oli ikka vägagi palju jälgitud, et ka erinevatel aegadel kõiki neid umbes neljakümnendate riiklikku strateegiat, mis Eestis on välja töötatud, nii et mulle tundub, et siin nagu nagu ahastada selle üle, et siin ei ole kuupäevi küljes, et elu ongi võib-olla natukene liiga kiiresti muutuv ja homne päev teadmata selleks, et võtta endale siin mingisugune kohustus, et jah, et ta aastaks kaks tuhat esimeseks septembriks aastaks kakskümmend kaks tuhat kakskümmend on meil see asi tehtud ja ja siis läheme edasi.
Marek Strandberg: Olgem ausad, koalitsioonileping on selline kummaline dokument, et mis asub väljaspool igasugust õiguskorda, see on lihtsalt niisugune huvitav deklaratsioon väljaspool õiguskorda. Noh jah, selles mõttes, et koalitsioonileping ei ole nii-öelda õigusest tulenev leping, noh selle täitmine, noh, see on lihtsalt nagu vaba tahte avaldusena, samas ei ole ka härrasmeeste kokku ja see ei ole üldse mingi kokkulepe selles mõttes, et see kõige ausam koalitsioonileping oleks järgmine väga lühi ja me lepime kokku, et peaminister on härra, see ja see või proua, see ja nii lepitakse kokku kõik ministriametit ja kogu lugu, mitte midagi muud, sellepärast et lõppkokkuvõttes koguse ilust, et lugu, mis iganes koalitsioonilepingu ees on noh, nagu niisugune sissejuhatav tants, et ei oleks väga piinlik öelda, kes tahab, milliseks ministriks saada, kuna iseenesest nii-öelda võimu nägu on see, et millise ministrikoha keegi saab ja seda retooriliselt kui tutvustatakse koalitsioonilepingut, alati öeldakse. Noh, ega see ministrikoht ei ole nüüd nii oluline, selle me arutame kõige lõpus, aga meil on siin algul mingisugused olulised teemad. Kui me nüüd loeme, millised need olulised teemad need on, siis see on õhku täis tühine nagu tekstikorpus, kui viisakalt teaduslikumalt väljendada ja oluline osa see, kes millise ministrikoha pääle
Ainar Ruussaar: Ametisse satub ma päris sinuga nõus ei ole, siin on kaks aspekti, esiteks on see, et loodavasse valitsusliitu kuulub üks erakond, kelle valimiseelne retoorika oli niivõrd võimas. Ja meie võimendasime seda ka siin igal laupäeval ja oma oma põhitööga kogu nädala vältel. Et, et selles mõttes võib tunduda selle retoorika taustal see koalitsioonilepe natuke lahjem, aga selles koalitsioonileppes on kõik põhilised meid puudutavad julgeolekupoliitilised aspektid tagatud. Ehk siis see on minu meelest väga oluline, et jätku ma selle Euroopa Liidus ja NATOs ja apsu absoluutselt ja, ja noh, liitlasi siit ka ära ja et eks see on ka positiivne.
Marek Strandberg: Jah, nagu see oleks valitsuse võimusesse.
Ainar Ruussaar: Võib juhtuda nii nagu ta mingil määral võiksidki olla.
K07: Ja, ja nii, aga ma lugedes seda koalitsiooni lõpp sellist kokkuvõtet või, või võttes seda koalitsioonilepingut kokku, siis ma pean ütlema, et,
Ma püüdsin teha või tegin siis nagu nii-öelda plusse ja miinuseid siia. Aga ma ei tea, kuidas teil mulle mulle olid, et minu, minu poolt oli see täitsa okei, siin olid mõned asjad, mis mulle ei meeldinud ja neid asju, millega ma põhimõtteliselt oli nõus, neid oli palju, ma arvan, et suurt osa suure osa nende ärategemiseni võib-olla jõutakse, sellepärast et nagu ikka, ma olen korranud, et, et ükski plaan ei pea vastu kokkupõrget, tegelikkusega, tulevad mingisugused muudatused ja nii edasi. Aga.
Marek Strandberg: Ma ei ole ainuke asi, mis koalitsioonilepingus kindlasti õnnestub, ongi need, millised inimesed, millistel ministrikohtadel tööle asuvad.
Ainar Ruussaar: Ja, ja selles mõttes võib raadiokuulaja olla täiesti rahulik, et kui koalitsioonilepet viiakse ellu nii, nagu seal nendes punktides kirjas on, siis mitte midagi hullu ei juhtu. Ma lähen natuke. Midagi ei muutu.
K07: Enam-vähem samamoodi lähevad kõik asjad edasi.
Marek Strandberg: Ongi hakatud valijatele seletama, et olge rahulikud, sel aastal ei juhtu mitte midagi, kuna riigieelarveseisund ei võimalda meil seda teha tõenäoliselt ka järgmisel aastal mitte, aga küll me kunagi tulema ka nende lubaduste juurde, mida me teile andnud oleme erinevaid, erinevatele valijatele erinevaid. Ja siis ongi, et ega veel kord ma ikkagi rõhutan seda, et oluline on kokku leppida, millised positsioonid saavad konkreetsed inimesed, võim on muutunud personaalseks, mitte programm, milliseks selles mõttes, et võimu eesmärk on katta teatud valdkond konkreetsete inimeste, nende suhetega nii nagu on helmed ka välja öelnud, et ja nii ongi, et võim tähendab võimalust liigutada raha ja inimesi ja seda hakatakse tegema selles mõttes, et koalitsioonileping, see, mida samas pritsin, ütles, et, et ta on just nagu kõige uus siin ei ole mitte midagi, mis kõrva kriibiks ja ja jalataldade orgiks ja neid ei olegi, aga mis hakkab sündima, on raha, liikumine ja inimeste liikumine, kas seda varem ei ole olnud? Marek Strandberg? On loomulikult olnud kogu aeg, aga see ongi, mis ma nüüd ütlen, et kui ma tulen sama asja juurde, et see tekst, see Nagelemine kuu aega või mõned nädalad või mis see kestis, et see ei olegi mitte midagi muud. Ja ütleme selle korduvalt ja korduvalt välja, et see ongi saada õigus liigutada raha ja inimesi.
K07: Mina nii palju, kui ma oma õpingutest mäletan, siis siis poliitilise erakonna eesmärke isegi definitsiooni järgi on see, et pääseda võimule ja seejärel asuda seda võimu teostab. Siin ei tohi see siin nagu mingisugust vastuolu küll ei ole, et üks või teine erakond on pääsenud võimule tänu tänu valijatele ja nüüd asub oma siis võimuideid teostama ehk siis nii-öelda meie elavate inimeste ja katseta.
Marek Strandberg: Need ei ole kindlasti mitte kirjutatud sellesse koalitsioonileppesse, ehk et see, mis praktiliselt sündima hakkab, erineb sellest, mis on kirja pandud, seda enam, et see, mis on kirja pandud, ei kirjelda suurt, mitte mingit muutust ja enamgi veel, kui ka peaminister ise ütleb. Vabandust, sellega on nüüd läinud niimoodi, et sel aastal meil teate, selle lepingu jaoks ei ole sentigi, siis järelikult hakkab toimuma hoopis midagi muud muu, mida ei ole selles lepingus kirjeldatud.
Ainar Ruussaar: Vot, ja sa, sa jõudsid selleni, mis on selle lepingu taga või ehk siis mis on selle kolmikliidu suurim oht, on ilmselt see et mina ei kujuta ette, kuidas Ekre oma valijat rahusta selle lepingu teksti järgi järgnevatel aastatel. See ehk siis me oleme harjunud, et Ekre sõnumid on väga jõulised. Kohati võib olla ebatraditsioonilised. Ma vältisin sõna äärmuslikult ebatraditsioonilised ja, ja ma arvan, et nad peavad nende sõnumit sõnumitega edasi liikuma.
Marek Strandberg: Ei näe, maalib järjest, ehk kõik valijad mõistavad, et niigi on raske, isegi saavutati väga palju.
Ainar Ruussaar: Ei pea, sa vaatad maailma natuke, lihtsustab.
Marek Strandberg: Noh, maailm lõppkokkuvõttes on, kiskus lihtsa ülesehitusega, aga okei, mis su point on?
Ainar Ruussaar: Mina küll kujutan ette, et noh, kui, kui ikkagi sõnumid on need, et mina ministrina ajakirjandusele ajakirjandusega ei suhtle või valin ise, kellega ma suhtlen või kellega ma ei suhtle.
Ja nii edasi.
K07: Neid asju on meil on olnud, et üks elu on näidanud seda, et kõik need tipp-poliitikuid, kes on, kes on mingi aeg rääkinud, nad ei anna ühele või teisele intervjuusid nagu Stalnuhhini andnud ERRile intervjuu neli aastat? Jah, et tänapäeva maailm pakub nagu erinevaid võimalusi, et tänu sotsiaalmeediale poliitik ei ole sunnitud enam läbi pugema siis selles toimetajad võrgust või ega nende toimetamise kadalipust, et kui Edgar Savisaar tahab midagi teada, ütlesid pühapäeval ta paneb lihtsalt video üles ja minuti pärast on juba see paljundatud Rahvusringhäälingus Delfi Postimehe taolisi ja nii edasi ja nii edasi, nii et poliitikud on, on sotsiaalmeedia nii hästi oma huvides kasutusele võtnud ja peale selle on siis, kui me räägime selle Ekrest või sammast või millestki siis selliste alternatiivsete infovõrgustikku või kuidas nad ütlevad, et meediatööstuskompleksi ehitamine on no mitte nüüd piisav keik, aga tänapäeval internetipõhiselt seda kõike tehes on selle nii-öelda rahaline sisenemislävi on uskumatult madal, et sa võid homme hakata välja andma mingisugust suurt või, või mingisugust väljaannet või tegema podcasti või raadiosaadet ja see ei maksa sulle mitte midagi, kui sa istud näiteks WiFi ja kui me vaatame seda, kuidas üks siis näiteks Ekre hääletorusid hääletoru selles mõttes, et see on nagu noh, ütleme niisugune propagandavahend objektiiv või uued uudised, et kuidas nad siis funktsioneerivad, et see on ju nad on muutunud sisuliselt praegu meinstriim-meedia osaks, neid tsiteeritakse. Aga see ei ole juhtunud üle päeva, see on nelja-viie aasta jooksul vaikselt seda asja toidetud. Nii et tänapäeval on täiesti võimalik tekitada selline meedia alternatiiv ükskõik praktiliselt ükskõik millele, nii et kui nad intervjuusid anda ei taha, siis nad küsivad ise ja räägivad oma raadiosaates ja pärast seda kõik suured portaalid paljundavad seda teksti ja kommenteerivad seda. Jah, selles mõttes on.
Ainar Ruussaar: On Eesti ikkagi nõrk, et Venemaa riigiduuma võttis absoluutse häälteenamusega vastu seaduse, et vajadusel võib lihtsalt välismaised Interneti serverid selles riigis ja sealt tulevat informatsiooni selles riigis keelata ja nii oligi.
K07: No saime, kuidas see küll Hekla kohta peaks käima, et see ei ole ju välismaine infoserver, et mida saaks nagu ära keelata või vaevalt et keegi meist tahab, et, et mingisugust meediakanalit saaks ja tuleks ära keelata, on ju, aga siis? Jah, et kui ma veel sellest nii-öelda koalitsioonileppest, et siin on läbi käidud kõik need olulised teemad, mis on siin ühiskonda kõnetanud talu alates siis riigikaitses riigikaitse kahe protsendi eraldamine immigratsioonipoliitikat võitjaks Eesti kontrolli all siis nii nagu helmed tahtsid, luuakse eraldi piirivalvestruktuuri.
Marek Strandberg: Sus no mitte sel aastal, kuna selle
K07: Ja no aga küll, võib-olla kunagi siis peetakse vajalikuks e-valimiste süsteemi täiendavat analüüsi prokuratuuri erikomisjon, seadustatakse põhiseaduse muutmise rahvaalgatus ja nii edasi ja nii edasi ja nii edasi pensionisammas põhimaantee neljarealiseks ehitamine. Kui Rail Baltic Ale ei saa Euroopast piisavalt raha, siis pannakse sellele Taba ette ja nii edasi ja nii edasi ja ja nii ta on kõik need asjad, mis on siis läbi käidud. Nüüd teine asi on see, et kui tõepoolest sellest seltskonnast saab valitsus, et siis nad peavad vaatama, kas, kuidas need asjad sobituvad kokku, ma arvan, et selle tegemisel ei ole, ei ole siis konsulteeritud riiklikes strateegiatega, ma arvan, et see on pigem selline nagu oma omavaheliste põhimõtete võitlus olnud, kuidas seda, kuidas neid asju võiks teha, aga me peame arvestama, et riik kui selline süsteem ja struktuur on ka tal on ka teine hästi pikk vinn, meil on kämneja pikem aastaid strateegiaid mingis teatud aladel, mis ulatuvad tulevikku. Ja nüüd on kaks võimalust, et kas neid nagu jälgitakse, Eesti komme on pigem see, et strateegiat tehakse valmis, riiklikud strateegiad pistetakse sahtlisse ja siis nad lebavad seal ja iga uus seltskond, kes tuleb siis valitsema. Et see nagu alustab puhtalt lehelt, et okei, et meie teeme nii pärastitud ups ma leidsin sinu. Leidsin ühest lauasahtlist, kui ma ministriks sain, leidsin ühe paberi, et meil on selle ala strateegia kahe tuhande kolmekümnenda aastani olemas, aga mul ei ole aega sellega tegeleda olnud, et ma pean lippama, nüüd jälle valitsuse istungile ajamine.
Ainar Ruussaar: Nojah ja teadlased on selle strateegia ju kokku pannud valdavalt ja, ja noh, natuke keerulised ja liiga keerus liiga keeruliseks.
Marek Strandberg: Reno Paju on vabandus, oli koolis matemaatika kaks, keemia kolm, füüsikast ei saanud ma midagi aru ja bioloogiat ka ei arvust.
Ainar Ruussaar: Just aga, aga noh, paljud asjad, mis seal koalitsioonilepingus kirjas on, noh näiteks see rahvaalgatuse seadustamine, noh, see nõuab ka riigikogu kahe koosseisu, eks ole, hääletusi, nii et see ei ole üldse selle koalitsiooni teema.
Marek Strandberg: Ja olles ka ise ühe rahvaalgatuse ja siduva rahvahääletuse seaduse algataja, võib siin nii-öelda öelda, et tegelikult ei nõua, kui piirduda esialgu ainult kohaliku omavalitsuse samasuguse reeglistiku kehtestamisega. Mis võikski olla mõistlik, kui siit nüüd välja öelda seesama mõte, et sellega võiks inimesi harjutada, kuidas kohalikul tasemel nii-öelda rahvaalgatuse hääletusega asju ajada. Ja kui inimesed siis mingi aasta kämnekese jooksul selle selgeks õpivad, et võib-olla saab siis, kui riigi tasemel
Ainar Ruussaar: Kas rahvaalgatuse ja rahvahääletusel on muidugi ka teine pool ja see varjupool ehk siis noh, seesama brittide breksid näitas, et kui väga keeruline küsimus panna väga lihtsal hääletusele jah, või ei ja kui võidab null koma viie protsendiga, siis on päris paha lugu.
Marek Strandberg: Selle tõttu tulebki kohaliku omavalitsusega alustada, mille võimupiirid on natuke väiksemad kui riigi valitsus, aga siinkohal teeme väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K07: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd kolme erakonna ministrikandidaatidest, et nende hulka ei kuulu ei Reformierakonna ega sotside kandidaat, küll aga Keskerakonna Isamaa ja Ekre kandidaadid ja kui vaadata, siis iga erakond on saanud viis ministrit ja Keskerakonnal on siis loomulikult peaminister. Ja kui vaadata seda seltskonda, siis siin on viieteistkümnest kuus on sellised, kes on varem olnud ministrid nagu Jüri Ratas, Jaak Aab, Mailis Reps, Jüri Luik, Urmas Reinsalu ja Tõnis Lukas ja EKA ministrid on siis esimest korda ametis ja võiks öelda, et kui ei ole minister, kui poliitika ei ole kui, kui poliitik ka peapoliitikale on oluline see, et seal toimub rotatsioon. Et kui üks erakond jääb liiga kauaks võimule nagu näiteks üheteistkümnendaks aastaks või midagi taolist, siis hakkab toimuma paratamatu stagnatsioon ja rotatsioon on vajalik selleks, et tuleksid uued tegelased, uued ideed siis selles seltskonnas on nii vanu olijaid ja on ka rotatsiooni, on selliseid keskmike, on käreda ütlemisega, nii et sellele peale vaadates ma arvan, et siin on nii seinast seina, Eesti elu on esindatud päris tüsedat.
Ainar Ruussaar: Mulle selles mõttes selle valitsuse koosseisu ma ei räägi absoluutselt selle valitsusliidu võimalikult, loodab valitsusliidu ideoloogiast, aga mulle meeldib see, et nii palju on ministriportfelli saanud uusi tulijaid. Ehk siis tõepoolest noh, see on ju, see on maailmas teada ja üldiselt inimlik, et kui inimene saab mingisuguse uue koha, on üks nõme sõna eesti keeles väljakutse, mida ma ei armasta, aga mida ma pean siinkohal tarvitama uue välja väljakutse siis ta ka tegelikult noh, vähemalt mingil perioodil tegutseb väga intensiivselt. Tanel kiiki on iseloomustatud sotsiaalminister Tanel Kiik, sotsiaalminister, tema käes on peaaegu kolmkümmend protsenti riigieelarverahast, sest sotsiaalvaldkond on, on nii suur. Teda on iseloomustatud kui erakordselt aktiivsed inimesed.
K07: Kui hullumeelse töövõimega inimestele
Ainar Ruussaar: Ja rahvastikuminister Riina solvunud ma küll ei tea päris täpselt, mida see rahvastikuminister nagu tänases Eestis väga tegema peaks, aga ka Riina Solman on väga paljudes ministeeriumides olnud päris pikka aega.
K07: Tunnebki tunneb riigi valitsemist hästi, ta on väga soe, positiivne, tal on hea aura asju ajada, aktiivne, nii et igati.
Marek Strandberg: Aga teistpidi, et kas me kujutame ette, et üldse võiks mõni minister oma puudulike isikuomaduste tõttu läbi kukkuda? Seda olukorda ju ei ole. Egiptuses ei olegi.
K07: Kui me vaatame eelmist eelmist valitsus, siis seal lendasid nii, nii, nii üks kitsekarjus kui ka sisse NATO-vastane lendasid, veel on ilmselt isalgi roll hoopis muudel põhjustel. Fotod, kas muudes need põhjused tulevad ikka inimesest?
Marek Strandberg: Mida see inimene on seest joota ja Kaspar? Jah, tõepoolest selline nii-öelda kalduvus kuritegevusele on jah nagu inimesi, sisemine asi.
Ainar Ruussaar: Et noh Mart Helme ja Martin Helme on väga tuntud inimesed, et kuidas nad kahel väga keerulisel ministri positsioonile hakkama saavad, seda näitab aeg. Arvan, et saavad sellepärast et kui nad nüüd vundamendi nii kogu ministeeriumi ametkonda laiali ei lammuta ja neid uute inimestega ei asenda, siis ilmselt ei juhtu midagi hullu, aga aga noh, kasvõi see, et Lasse Lehis on juba rahandusministri. Noh, ma ei saanudki päris hästi aru, mitteametlik nõunik näitab, et noh, midagi hullu ilmselt ei juhtu, sest Lasse Lehis tunneb rahanduspoliitikat ja maksusüsteemi. Ilmselt natuke teeb.
Teeb huvitavaks asja keskkonnaminister, maaeluminister ja väliskaubandusminister kuhu positsioneeruvad Eesti avalikkusele mitte väga tuntud inimesed, keskkonnaminister, siis kolmekümne üheksa aastane Rene Kokk. Tema pea Puidet Ekre ministrina siis tegema ilmselt väga paljusid otsuseid, mis puudutab näiteks Pariisi kliimalepet.
Marek Strandberg: Ja selles mõttes, nagu nende ametlik seisukoht on, et midagi sellist pole olemas, et me hakkamegi nägema nägema siis sellist nii-öelda lahkumist Pariisi kliimaleppest. Kui silmas pidada seda, et EKA poolt välja öeldud seisukoht on see, et üldse kogu kliima muutuste inimplekiliseks pidamine ja selle sidumine ja nendega tegutsemine on lihtsalt üks suur vandenõu mingi rohelise äri nii-öelda alusmudel. Ja kui nad tõesti sellest kinni peavad, siis me hakkame nägema seda, kuidas Eesti Vabariik siis hakkab lahkuma kõikidest.
Ainar Ruussaar: Saab olema keeruline sellepärast et Pariisi kliimaleppega ühinemise kiitsid heaks, kiitis heaks Euroopa parlament, mis on Euroopa Liidu seadusandlik kogu ja püüab kõik Eestist valitud saadikud, nende hulgas ka Yana Toom hääletasid selle poolt, ehk siis see algatus peab minema nüüd Euroopa Parlamendi kaudu, see ei ole ühe ministri teha. Eesti on ametlikult Pariisi kliimaleppega Ähi.
Marek Strandberg: Samas on selle nii-öelda Priidu poolt selgeks ja arusaadavaks kirjeldatud koalitsioonileppes ikka sellist. No ütleme, dissonantsi kõvasti-kõvasti küll ühtepidi öeldakse, et me läheme nagu rohelisse suunda ja teistpidi räägitakse seda, kuidas me hakkame nüüd ehitama veel mingit põlevkiviõlitehaseid ja muid selliseid asju, et see on nagu ikkagi selles plaanis väga eklektiline. Kuna noh, mis tulevik saab olla nüüd, sest sügisene seen, kes ei ole mitte nii
K07: Et me noh, ega siis uus valitsus ju ei löö lauda puhtaks, et meil on siin Eesti Energia oma pikaajaliste plaanidega, kes kavatseb midagi ehit, suuri-suuri, riiklikke ettevõtteid ja strateegiad ja nii edasi, et see tuleb noh et kahtlemata on selge see, et uus valitsus peab. Kui, kui seevastu kui selline valitsus siis hakkab tegutsema Eestis, et ta peab nagu kohanema kõikide nende suurte struktuuride, pigem on see nagu see riigiplaanid ja, ja ettevõtmised on nagu selline mingisugune suur struktuur, mille sisse need uued mehed peavad pugema ja siis kui nagu kohanduma sellega võib-olla natukene saavad seal küünarnukkidega nügida, aga no ma küll ei tahaks uskuda, et nüüd lihtsalt lükatakse mingisugused, et majad maatasa ja ütleme, et nüüd ehitame siia kohale sellise asja tõsiasi, et et riik on nagu, on ikka nagu asi, mida.
Marek Strandberg: Jätkame uurimist järgi, ma arvan, et see ambitsioon, mis välja öeldud on, on väga bravuurne ja isegi noh, ma kujutan ette, mis juhtuma hakkab, ongi see, et väga paljudes suundades päriselt, kui siis hakatakse läbi seina jooksma, on sein päriselt ees ja sealt ei saagi läbi. Ja tõenäoliselt nii-öelda hoob just teise suunda kavandatud ja ehitatud riik kui paljudes nii-öelda väljaütlemistes seda selles koalitsioonilepingus aru saada on muutubki tõenäoliselt mitte selle tõttu, et inimestel enestel tekib nagu palju konflikte omavahel, mida võib ka juhtuda, vaid just nimelt see, et riik on juba arenenud suundadesse, millest koalitsioonileping ületab üüritav üle või ümber minna. Aga see reaalsus, mis erinevate rahvusvaheliste kokkulepetega nii-öelda lõppkokkuvõttes valitsused astub, on hoopis teist.
Ainar Ruussaar: On üks ministriportfell, mis on uus? See on väliskaubandusminister? Marti Kuusik, kes ei ole küll vist veel erakonna liige, ta on üritanud erinevates erakondade nimekirjades kohalikul tasandil.
Edukas olla aga väliskaubandusminister nüüd selline portfell, mis on tegelikult mingi ajaperioodi järel väga selgelt mõõdetav tegevus ja kus ei saa öelda, et oh, eelmine minister tegi selle vea või ei, me jätkame seda traditsiooni. Väliskaubandusminister on see inimene, kes peab tegema kõik selleks, et Eesti eksport suureneks. Ehk siis, et meie võimekus eksportida mujale maailma kasvaks. Eesti on juba avanud selleks ka uusi saatkond vähemalt ühe uue saatkonna Araabia poolsaarel. Ja, ja see on nüüd see tegevus, mille puhul võib küsida järgmise aasta aprilli keskel, et kui palju on eksport kasvanud suunas.
Marek Strandberg: See on muidugi valdkonnas, see eesmärk on üllas ja väga õige, aga see tähendabki tohutut ümberkorraldamist välisteenistuste valdkonnas, et iga kui noh, tänasel hetkel meie saatkondade või välisteenistuste töötajaid, kes on ju valdavalt orienteeritud keerukamate poliitiliste küsimuste kokkulepe, et saavutamisega suhetele peaksid muutuma nüüd ühtäkki kas nüüd üleöö või üle aasta, nagu sa ütled müügimeesteks ja hea seisma iga kui Eesti väikeettevõtja heaolu eest sellisel moel, et iga tema leivapäts või sellest või, või, või, või
K07: Konserveeritud kala karp jõuaks ostjani rahava, sellest on siis räägitud.
Ainar Ruussaar: Ja ja, ja peavadki ja, ja väga paljude riikidega väikeste, suhteliselt väikeste riikide saatkondades ongi sellised sõna otseses mõttes müügimehed Iisraeli suursaatkonnad. Euroopa riikides, muide seal on lisaks Mossadi inimestele ja nendele inimestele, kes tegelevad julgeoleku ja välispoliitika ja relvahangetega, on seal ka müügimehed, kes sõna otseses
Marek Strandberg: Ma arvan, et selles mõttes näevad Iisraeli saatkonnad ja paljude riikide saatkonnad täpselt samasugused välja, sealhulgas ka Hiina omad. Jah, saan ka lisaks nende Mossasile ja kõigele muule veel ka siis tublid kaupmehe ja.
K07: See on üks võib-olla Eesti välispoliitika jaoks üks kõige suurema, no mitte kõige suuremad ja üks väga suuri väljakutseid ja siis me vaatame kas või seda, et kui on näiteks britid, brittide tuleb välja jaanuari või Aston Martini uus mudel ja siis, kui seda esitatakse Eestis, see on Briti suursaadik seal kohal ja keegi ei kõrgud keegi ei siis kergelt kulunud hoo, Tema Majesteedi suursaadik tuleb siia mingisuguseid autosid müüma. Vot see on absoluutselt täiesti loomulik, aga ma arvan, et see Eesti Eesti Vabariigi välisteenistus on üles ehitud ikka sellisel
Sellisel vanal heal ka miski kui kuidagi nagu imperiaalsel kombel, et sul on seitse linti rinnal ja mõõk lohiseb järgi ja siis sa lähed mööda mööda suurt peegelsaali, astud kuskile suure laua juurde ja kui sa pead aitama mingisuguste räime või kilumüüjad kuskil, et siis see tundub nagu alandav ja mõtled, et kas see on kõige olulisem räime või kilu, et mis mõttes teie kõrvu, kõrvitsapüreed Hiinas müüa, et nagu me peame siin nagu tegelema globaalsete asjadega ja see muudatus ei ole üldse nagu kerge tulema, aga ma, mul läks, mõte oleks sellise asja peale, et kui me nüüd rääkisime sellest, et tuleb uus valitsus ja siis ta peab kohandama või lükkab midagi laiali, siis siis kuidagi nii koos valimiste ja valitsuse vahetusega see, mis oli enne kuidagi nagu väärt väärtustub või vääristub. Et kui ma lihtsalt vaatan, need viimased valitsused, kui meil oli üksteist aastat Reformierakonda ja siis korraga tuli Keskerakond, siis oli oh, need lõhuvad nüüd kõik erasellest tuleb õudne jama, et meil on kõik mõistusepäraselt tehtud siin ja nüüd nad tulevad, lõhuvad kõik ära, nüüd meil on olnud järjest kaks, kaks Keskerakonna valitsust ja nüüd tule, Pekrid, oh issand, nüüd tuleb, need lõhuvad jälle kõik ära, aga seesmise nii-öelda see ongi just seesama, et nii, et see vana kuidagi nüüd väärtustab ja see, see oligi hea, mida tehti, aga see lihtsalt nagu iga kord jälle aeg kuidagi väärtustab selle. Et siis me peame ootama seda järgmist aega, kui keegi tuleb ja jälle midagi ütleb ja siis mitu hoiu. Aga see oli nii tore, et miks nüüd hakatakse kõiki ümber tegema ja see on nagu see on nagu natuke.
Ainar Ruussaar: Kõnemuinasjutt, et ma, ma pigem kaldun nende leeri, kes ütlevad, et halb on see, kui midagi ei muutu, et kõik on justkui hästi. Kõik läheb nagu natuke paremini, majanduskasv on kaks protsenti, pensionid tõusevad ka, eks ole, sada eurot noh, mingeid pisikesi asju juhtub noh, see piirivalvetegevust natuke ümber korraldada, seda saab sõjas sõjalistest ja pool sõjalistes struktuurides alati teha, me teame seda, et tahaks nagu mingisugust sellist, mingit hüpet, ei no üks. Ja see sama väliskaubandusminister on üks neid, kes saaks mingisuguse, kellelt eeldaks mingisugust
Marek Strandberg: Me teeme sellise hüpet. Ei no hüppame. Hüppame väikese pausi ajal. Hüppame.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Ta on hädaline ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
K07: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Sel nädalal ilmus üks oodatud teos tüvitekst tüvitekst kapo aastaraamat, mis alati räägib meile huvitavaid lugusid mööduvast aastast nendest asjadest, millest me nagu midagi eriti ei tea. Ja selles raamatus see on väga hästi kujundatud sünnipäevaks sinimustvalge kullaga kirjutatud kaitsepolitsei aastaraamat. Ja siin on, siin on päris, seda on võimalik lugeda ka PDF-i Kaitsepolitsei koduleheküljel ja siin on üks selline huvitav huvitav peatükk, mille nimi on Hiina luure värbas värbamiskatsed. Nii et need, kes arvasid, et Vene, Venemaa eriteenistused on ainsad, kes naiivsed eestlasi püüavad, siis palun väga. Cap ütleb meile nii, et üha aina enam on hakanud levima Hiina luure värvamised. Internetti vahendusel. Tehakse eestlastele hästi tasustatud tööpakkumisi pakutaksegi ära makstud välisreise ja mida aeg edasi, seda, seda pingelisemaks siis koostöö läheb, kuni lõpuks on, siis tehakse inimesele selgeks, et ta juba töötab välisluure jaoks, kes meil käis äsja Hiinas.
Ainar Ruussaar: Ei, meil ei käinud keegi, Hiinas on selline ilus Vahemereäärne lindu, prognik, mis sai küll paarikümne aasta taguses sõjas natuke räsida, aga ka praeguseks on taastatud problikus. Juhtus selline asi, et Hiina ja Hiina peaminister liike Giang kes ilmselt eestlastele seal nimi palju ei ütle, aga maailmas ja Aasias elab sadu miljoneid inimesi, kes teavad seda nime une pealt. Ehk siis Hiina peaminister kohtus kuueteistkümne pange Õdele kuueteistkümne Euroopa Kesk ja Ida-Euroopa riigijuhtidega mitte kahekümne kahekümne kaheksaga vaid kuueteistkümnele. Ja üks, kellega ta kohtus, oli ka Jüri Ratas. Ja, ja siis arutati loomulikult Eesti-Hiina kahepoolseid suhteid. Ja ma ei tea, kui palju seal oli taga Hiina luuret, aga igal juhul Hiina on huvitatud meie toidukaupadest, piimatoodetest kanalihast, aga eriti killust ja räimest.
Eesti omakorda on huvitatud sellest, et Hiinast saabuvate turistide arv kasvaks. Juba praegu moodustavad Hiinast saabuvad turistid veerandi kõigist Aasia turistidest, kes Eestit külastavad. Nii et sõbrad, kõik on hästi. Ärevaks teeb ainult see, et üha võimsamaks muutub. Hiina püüab suhteid luua. Mitte mitte Euroopa Liiduga vaid Euroopa Liidu üksikute osadega.
Marek Strandberg: No vana impeerium teab, kuidas asju aetakse, jaga ja valitse diviideedimpera ikka sama moodi, et on vaja killustada ja siis saab iga asja ja igajupiga nagu eraldi asju ajas.
K07: See on väga huvitav, et see on üks Euroopa Liidu selliseid välissuhtluse tähtsamaid põhimõtteid. Et mis on just mõeldud selleks, et Venemaa ei saaks sõlmida kahepoolseid leping, täpselt nii ja selles mõttes on Venemaa on sellise Euroopa Liidu poliitika nagu suurepäraselt, nagu paika pandud, et keegi ei võta toru jutule, öeldakse, et palun minge Brüsselisse ja rääkige seal sellest asjast, aga huvitav on see kuidas õnnestub Hiinas.
Marek Strandberg: No seal on niimoodi, et nad ütlevad, et noh, et erinevad asjad ja nii edasi, nii edasi, et kellel on kala ja kellel on tomatit ja kellel on sibulat ja ja niimoodi see asi käib. Kusjuures, ega ju neil tegemist on tänaseks hetkeks ikkagi mitte enam kõrgtehnoloogiat tootva, vaid kõrgtehnoloogiat arendava riigiga. Milline on oma teadus ja arenduskorralduses noh, ikkagi hüpetega edasi läinud sellest, mida me kunagi kujutanud oleme, et millises seisundis võiks olla näiteks Eesti või mõni meie naabritest ja selles osas ei ole ju raske ennustada, et loomulikult noh, samamoodi nagu juttu oli siin nendest nii öelda Hiina luureametnikest, kes väiksemat teleinimestele oma pakkumisi teevad, siis needsamad riiklikud kahepoolsed lepingud võimaldavad mingil hetkel löödud nõu joa, et meie küll või ütleksid, ei, miljon tonni räime küll ära, aga kahjuks on nüüd niimoodi, et me tahaks selle eest oma sisekommunikatsiooni seadmeid siia üles panna ja niimoodi need asjad käivad ehk ütleme on kauplemishuvidega maailm, kus kaubad, tooted, tehnoloogiad on läbi imbunud võimalusest kasutada neid luuramiseks. Ja kui seda saab kaubelda nii-öelda noh, öelda kalakonservide ostmise või mitteostmise nimel on see juba võit. Nii et ega sama struktuur, mida kaitsepolitsei ette heidab nii-öelda erasuhtluse tasemel ja ütleb, et me karistame seda, kui te nii teete. Kõik lõppkokkuvõttes on kõik fraktaalne ja peaminister pannakse samasugusesse lõksu veidi kõrgemal tasemel ja veidi teistmoodi.
Ainar Ruussaar: Mastaabid on niivõrd erinevad, eks ole, et ma arvan, et selleks, et Hiina soovib midagi Eesti suunal saavutada selleks lubadus, et me saadame kakssada konteinerit läbi teie raudteevõrgu. Siit süda Euroopasse ei tähenda neile mitte midagi, aga Eesti jaoks kakssada. Hiinast tulevad raudteekonteinerid on juba hea.
K07: Kahtlemata, ja, ja see, millest sa, Marek rääkis, et see, mis praegu toimub, see protsess, et kuna side sidevõrgustik ei ole küll enam sidevõrgustik, aga, aga andmeside ja kommunikatsiooni peavad ülima tõenäoliselt üle minema, siis viis keele siis maailmas on üks suurimaid viiske seadmete tootjaid on Huawei, mis on Hiina erafirma, aga tõenäoline.
Marek Strandberg: Riigitruu.
K07: Just riigitruu erafirma ja osariike nagu Austraalia britid, Ameerika väidavad, et või kinnit kinnitavad või väidavad, et Huawei tegeleb luuramisega nüüd see on väga selge ring. Kes, kes Huawei on välja tõrjunud, siis on see ingliskeelne luurering need inglisekeelsed riigid, mis vahetavad omavahel luureinfot ja nemad tõrjuvad Huawei ja Eestis tuleb otsustada, et kas Huawei võtta meie viis, viis G tehnoloogia aluseks või mitte ja selle üle praegu arutatakse Soome, Elisa esindab Huawei, aga samal ajal näiteks on teine tootja. Siis Tallinna Tehnikaülikooli territooriumil on ka viiski, aga see on Nokia viiski nii et neid variante on ja ma arvan, et see on nagu väga suur üleminek asjade internetti.
Marek Strandberg: Dile, mis hakkavad omavahel suhtlema just ilma meie teadmata, ütleme, meie vahel seerum liigub ilma Jüri Ratas.
Ainar Ruussaar: See Hiina ja, ja kui see juba internetist räägin, siis kaitsepolitsei aastaraamatus on ka üks soovitus, et riigiametites tuleks WiFi levi välja.
K07: Jah, nii, aga tänaseks paneme siin punkti. Nautige ilusat päikselist nädalavahetust ja kohtume taas. Järgmine kord.
-: