Ignar Fjuk: Kuulge teie, täiskasvanud, mina uskampiirni südame alati kompostikasti võiks teie seda ideed toi nagu jäätee, ei ole ju prügi kannashi loodusele tagasi sellesse viljakas muld, mis on minu tuleviku siis kui sa veel ei oska, komm postitad, siis vaata kompostiilion punkt ee.
K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Nüüd aga oli ta liini panga uudiseid koduvabariigist.
K07: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio, laulis Uku Suviste ja saatanlike naisi on meie ümber alati. Oli väga erutav nädal, nii mis algas valitsuse ametisse astumisega Riigikogus ja paljude selliste sündmustega, mida valitsuste ametisse astumisega tavaliselt ei kaasne. Aga see on andnud palju arutamise ja kirjutamise materjali nii ajakirjanikele või poliitikutele. Ja mingis mõttes on olukord muutunud selliseks põnevalt põletavaks, nii nagu see päris pikka aega ei ole olnud. Aga siiski selle nädala algus, see, kuidas valitsus ametisse astus ja mis siis seal juhtuma hakkas, see on selle nädala kõige olulisem sündmus.
Ainar Ruussaar: Kahtlemata ta jah ja noh, sellest on väga palju-palju räägitud, valitsus ei ole täiskoosseisus ametis, kuna ühe ministri suhtes on, on vägagi tõsine. Juba endise ministri suhtes Eesti ajaloo kõige vähem ametis olnud ministri suhtes Marti Kuusiku suhtes on tõsine kahtlustusega. Aga president näitas Riigikogus väga selgelt välja oma suhtumist uude valitsusse. Minu meelest tegi ta seda õigesti, ta testis loomulikult avalikkuse taluvuspiire. Tekkis tõeline arvamuste torm sotsiaalmeedias ja, ja päris meedias. Ehk siis mulle jäi kohati isegi selline mulje, et president kinnitas selle amet valitsuse ametisse ja ei läinud vaidlusesse vaidlema Riigikohtusse ja ei läinud põhiseaduse vastuollu. Kinnitas selle valitsuse ametisse lootuses et selle eluiga on lühike, aga see on nüüd puhtalt minus pead.
K07: Kulatsioon kui lugeda ja Yana Toomi pikka intervjuud, mis ta andis Vilja Kiisler, siis Yana Toomi käest küsiti. No et Vilja Kiisler, kui, kui see oleks olnud, teab televisioonist, siis ma oleksin transkriptsiooni, tõid nii. Vilja Kiisler küsib sulgudes lootusrikkalt. Kui pikaks peate selle valitsuse eluiga? Yana Toom. Neli aastat.
Marek Strandberg: Ma mõtlen hoopis teise asja peale, et kui presidendil ilmselt ka sel hetkel, kui ta nii-öelda nädala vältel kõiki neid inimesi seal kaalus vaatles ja röntgeniga läbivalgustus, oli tal tõenäoliselt nii Kuusiku või paljude teiste taust teada hoiak ka olemas. Et noh, mõnes mõttes võib nõusse jääda kõigi nendega, kes ütlevad, et no milleks seda vigur, kust palju otsem oleks olnud öelda lihtsalt, et kuulge et härra Ratas, et valitsus ei sobi ja ei tahaks seda nagu ametisse kinnitada. Põhjusi on mitmeid, need on eetilised kaalutlused ja ma ei tee seda selles osas nagu sellise imeliku. No kuidas ma ütlen nagu malemängu alustamine, mis on ju teises järgus täpselt samasugune põlgus ja viha nagu president ütles, et nagu peaks olema sada viha vaba päeva ega see moraalne või oraalne isegi nagu eetiline selline virvarr, mis tänasel hetkel Eesti avalikus elus, mis võimuga seotult on välja paistab, ongi selline nõutuks tegev minu meelest ja ma olen siiamaani seda meelt, et kui see valitsus oli nüüd selle nädala esmaspäeval teatavat sellist protesti väärt, siis olid aga varem seda väärt, et sellele valitsusele üldse mitte president oma heakskiitu ei oleks pidanud andma.
Ainar Ruussaar: Ta ei ole nõutuks tegev Maarek selles mõttes, et ta on, ta on juba teinud Eestile mainekahju ja noh, väga tihti ei kirjuta ikkagi sellised, et väljaanded nagu New York Times, Washington põust ja The Guardian Eestist lugusid, aga sellel nädalal kirjutasid küll ja kohe-kohe mitmeid lugusid mitte ainult et mitte ainult valitsuse ühe ministri väljendustest, vaid ka sellest, et Eesti on nüüd noh, astunud samasse klubisse Ungariga ja Poolaga. Ja kiidab Itaalia põhja liiga poliitikat, eks ole, noh kuidas iganes.
Marek Strandberg: Kes ilmus selle nõutu seal pigem personaalset küsimust, et miks kõik, et kui seda oli võimalik presidendil noh, loomupärasel moel peatada loomupärasel moel öelda, et nii see ei peaks minema.
K07: Jah, aga kas see, kas see loomupärasel moel ütlemine, kas see oleks nagu kas see oleks andnud mingisugust tulemust?
Marek Strandberg: No ma ei oska öelda, täna ma lihtsalt kommentaariks niipalju võin öelda, et tänasel hetkel igal juhul tülitavad kõikvõimalikud küsitlusagentuurid, nii tuntud kui vähemtuntud kodanik praktiliselt igal päeval ja küsivad, kes nad on, mis nad on, keda nad nüüd homme valiksid, kui tuleksid Riigikogu valimised ja, ja Euroopa Parlamendi jaoks, keda nad valimas on ehk et selline kuidas ma ütlen nagu selline hiiliv noh, küsitlused alati, kui neid tellivad tõenäoliselt ka antud juhul, siis erinevad poliitilised erakonnad on ju mõeldud selle jaoks, et kuidagimoodi orienteerida ennast ja tänasel hetkel nende küsitluste vähemalt nii palju, kui kõrvu kostunud on hulk on selline, et jääb mulje, nagu ühtepidi oodatakse Euroopa Parlamendi valimisi ja teistpidi natud.
K07: Riigikogu erano Marek, vaatad, kuidas orienteeruda, orienteerida ennast nende küsitluste järgi, et Reformierakond on ülivõimsalt kõige populaarsem ja siis on Ekre ja siis Keskerakonna populaarsus langeb, ma ei oska kuidagi selle asja sest pole mingit abi kuidagi mingis orienteerumises ja ma mõtlen, et mis ma isegi mõtlen, et mis pagana pärast ma iga nädal pean jälle lugema jälle järjekordselt seda, et Reformierakonna populaarsus tõuseb ja tõuseb taevastesse kõrgustesse, kui kui Reformierakond on praegu tõesti selline kõrvaline, kõrvaline osa kogu selles mängus, aga ma tahtsin Kaljula juurde tagasi tulla, et et mulle tundub, et noh, siin pole pole midagi muud teha kui lihtsalt arvata ja oletada, sellepärast et Kadriorg on võtnud sellise Kadrioru traditsioonilise saladusliku vaikimise niisuguse stiili ja ma arvan, et praegusel hetkel seda tehakse tõesti meelega, et ei anta mingisugust kommentaar, et Kaljulaid, ma arvan, et ta sai väga hästi aru, et, et selline avalik protest või siis verbaliseeritud protest tekitaks mingisuguse, väga selge argumenteerima laine, mis hakkaks seda ümber lükkama viia nüüd valitsuse siis loomist kohe nii-öelda riigi kohtusse oleks võib-olla minu meelest veel veel hullem kui igasugused muud asjad, aga et kui ta midagi tahtis teha, siis ta otsustas teha tegemata, liigutada, liigutamata, mida ta tegelikult ka tegi, et ta pani endale selga ühe džempri, mis tegelikult rääkis ühest teisest loost ja võib-olla ei olnud üldse seotud nii-öelda selle valitsuse ametisse astumisega ja ta tegi paar sammu paremale, paar sammu vasakule ja selle noh, selle väikese näitemängu, kui ta tekitas ikka väga suure lainetuse ja ma mõtlen, et kas nüüd ei tulegi tagasi kuidagi selline aeg, mis on pärit siis võib-olla sellest ajast, mida me üldiselt kõige paremini tunneme, siis Nõukogude impeeriumi ajast, kus ridade vahele kirjutamise, ridade vahele vahelt lugemise kunst oli arenenud sellise täiuseni täiuseni ja ma pean, ja ma siin, ma pean ütlema, et siin on kaks võrdset poolt, on sattunud vastamisi, et Kersti Kaljulaid tunneb seda seda keelt suurepäraselt ja samuti oskab seda keelt lugeda suurepäraselt ka näiteks Mart Helme ja ma vaatasin lihtsalt neid poolosade poliitikute sünniaastate järgi, et nad tunnevad seda keelt ja mulle ja, ja võib-olla nii, et paljud nooremad inimesed, kes on kuskil kahekümnendates või kolmekümnendates te muffigi aru, et et mis pärast selline tsirkus, tsirkus tõusis, sellepärast et ridade vahele kirjutamise ja lugemise oskused on päris päris palju ja miga.
Marek Strandberg: Siis ennustad, et põhimõtteliselt tuleb Eesti politoloogias siis samasugune asi nagu lääne poliitanalüüs ei ole. Kremlil on hooajakirja, kus uuriti seda, kes, kelle kõrvalmaid.
K07: Paraennust Ma ennustan seda, et me näeme Kadriorust taolisi analoogilisi võtteid veel, mis teevad tegemata, liigutavad liigutamata näeme sellist varjude mängu, mingisugust kavalusi. Noh, ma arvan, et siin selliseid nõuandjaid, kes oskavad tal presidendile anda nõu, kuidas selliseid vimkasid välja mängida. Kindlasti on palju, aga ma, ma arvan, et, et noh, Kaljulaid, kes vähemasti
Min, kes on kes on inimene, kes väga naljalt ei unusta. Kindlasti ei unusta seda, mida tema kohta öeldi valitsuse pressikontserdil täitsa kindlasti ei unusta ja mine.
Marek Strandberg: Kui seal ei nõua mitte ainult küsimus, pigem on siin selles, et kui palju me vajame ühiskonda, kus eliit mängib mingisugust ridadevahelist mängu ega hea küsimus ja, ja mu meelest nii-öelda lõppkokkuvõttes viib see sinna maani, et erinevad pool, et ma ei ütle, et mõlemad pooled, vaid selles selles nõutuks tegevus maailmas on neid pooli juba Eestis liiga palju irduvad lõppkokkuvõttes peamisest ja see on sellest, et kuidas ühiskonnas majandus edeneks, kuidas kultuur ja teeneks, et selline eliidi triki tamine ja sellised noh, kuidas ma ütlen, sellised, mõnes mõttes kohatused kõikide poolte poolt on lõppkokkuvõttes väsitavad ja ma arvan, et need väsitavad selle ühiskonna ära päris kiiresti. Sügiseks on kõigil sellest kõrini.
K07: Vahepeal tuleb veel suvi, kus midagi ei toimu.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et see väsimus on juba juba näha, olen nõus lõppevast, nädalast ja väsimus väsimus võib teha ka kurjaks, eks, ja seda kurjust me, me näeme, igapidi tegeletakse selliste teemadega, mis tõepoolest ei ole põhimõtteliselt kõige olulisemad tänases Eestis. No dress God või, või, või riietus. Riigikogu istungil presidendi seljas ei ole Eesti kõige olulisem küsimus, seda enam, et see riietus kandis sõnumit, aga ta ei olnud. Noh, noh, minu jaoks üldse mitte häiriv tegeletakse sellega. Vähemalt sotsiaalmeedias käib möll selle üle. Kas Kersti Kaljulaid on nende president või meie pressi, mida see tähendab? Et me oleme valinud inimesed.
Kes valivad presidendi, et ei saa olla Eestis nende presidenti või meie või sealsamas selgus, et ta ei ole ka kõigi Eesti pressid, no mida sa tahad? Siis on meil siseminister, kes hakkab taastama põhiseaduslikku korda mulle mulle millegipärast meenub väga palju maailma lähiajaloost olukordi, kus üks või teine riigi juhtiv tegeleda on tormanud taastuv on põhiseaduslik korda ja astunud endale valusasti reha ninaotsale. Saakašvili just tormas taastama põhiseaduslikku korda Lõuna-Osseetias. Me võime öelda, et Krimmis on juba viis aastat taastatud põhiseaduslik kord jutumärkides siis kuulajatele. Tais on sõjavägi mitmel korral taastanud põhiseadusliku korra.
Marek Strandberg: Meil on, ma lihtsalt tahan vahepeale öelda, et nagu kainenemiseks või Kälmat ussina karrast karrastumiseks, kultuuriliselt mina soovitan minna vaatama Tommy Cashi õu otsi Kumu näitus, mis on vist süütud ja need tundub, et seal näidatakse maailmatunnetuse ja piltide ja objektidega sellisel moel, et, et võib-olla selle näituse vaata et soov, inimesed natukene rohkem maa peale, sellepärast et see, mis täna tõepoolest Eesti poliitikas toimub lülitab meid välja kõikvõimalikest olulistest asjadest, on juba välja lülitanud. Noh, suurest probleemide ringist, mis on seotud kliima ja keskkonnaga, sellel pikalt ei peatu. Aga noh, sellise sellise või siis ei ole isegi mitte tasalülitatud ühiskond. Aga tegeledes üksteise kallal mingisuguste nüansside kallal nokkimisega me tõepoolest kaotame ära igasuguse piiri.
K07: See on, see on õige jah, aga siin tulles korraks tagasi, et sa aidanud märkisid, et et välismaa ajalehed kirjutasid Eestist ja noh, nagu ikka, meil on ju õudselt oluline sipelga nii oluline element temast arvab ja nüüd elevante temast jälle arvanud, nüüd kui ma lihtsalt meenutan, et millal viimane kord räägiti, et näete, et element arvab, et midagi see oli siis, kui välismaa ajalehed kirjutasid sellest, et Eestis on toimunud vasakpööre. Et võtke, kes sellest ei olegi väga-väga ammu aega möödas, kui Keskerakond, siis sai valitsusse, siis siis ilmusid välismaal artikleid, Eestis on toimunud vasakpööre, kusjuures nii palju, kui mina aru saan, andsid nende artiklite ilmumisele tugevasti kaasa, siis need erakonnad, kes ei pääsenud tookord valitsusse ja nüüd on siis meil siis parempöörde uudis, et, et osaliselt ka sellistes ajalehtedes, mis on iseenesest on nagu siukse väga tugeva, vasakpoolse kallakuga nagu Guardian. Aga selge on see minu meelest on see, et element ei tunne meie vastu tegelikult huvi. Küll, aga on sipelgatel palju inimesi, kes helistavad oma tuttavatele, kes töötavad New York Timesis või Washington Postis või Guardianis juttu, et kuulge, meil on siin jälle, et meil on siin totaalne jama lahti, et kuulge, tehke nüüd midagi, et et äkki välismaa ajakirjandus suudab meid päästa, nii et ma arvan, et siin siin õnneloosis ilma jäänute roll nende artiklite ilmumisele on tõenäol.
Ainar Ruussaar: Üsna suur teine mina ei ole sellega nõus, et elevanti tunne meie vastu huvi, elevaid tunneb meie ostuhuvi. Kas või sellepärast, et me asume siin Euroopa Liidu ja NATO välispiiril Venemaa naabruses meil on üle tuhande liitlassõduri, siin nende sõjatehnika, meie, meie mõnedes väli välispoliitilistes otsustes on vaja konsensust, ehk siis on on vaja, et Eesti hääletaks ühtmoodi või teistmoodi, sest nad on vaja Euroopa Liidu toimimiseks. Mõnedes küsimustes. Neid aspekte on päris palju, mille poolest see väike Eesti või siin toimuv on ikkagi üsna oluline ka sellele elevandi jaoks?
Marek Strandberg: Ja just nimelt seda, et ega ükskõik millise poliitiku väga rumal või kultuuriliselt konflikti väljaütlemine on meediale alati ju meelepärane. See kopeeritakse Tiiraseeritakse, selle kallal jõutakse hammast ja irvitatakse, joonistatakse karikatuure ja kõike muud. Nii et ega tähelepanu on tähele pannud, lihtsalt antud hetkel ei ole see päris nii nagu mingi suvalise kauba müügil, et pole oluline, mida räägitakse, et on oluline, et räägitakse Eesti puhul lihtsalt me oleme jõudnud nüüd sinnamaani, et see, mida meist räägitakse, et mõjutab meie mainet ja, ja kahjuks suunas. Mis ei ole kõige meeldivam.
Ainar Ruussaar: Viktor Orbani juhitud Ungari ei ole just kõige suurem riik aga Ungarist räägitakse väga palju välismaa ajakirjanduses, sellest räägivad välismopoliit kõik Euroopa Liidu poliitikud, Euroopa Liidu diplomaadid ja põhjus on väga lihtne. Et neid teeb murelikuks, et Ungarist on saanud praegusest Ungarist on saanud riik, mis on selgelt Vladimir Putini juhitud Venemaa. Noh, kui mitte käepikendus, siis vähemalt mõne sõrmepikendus Euroopa Liidu südames. Ja see teeb paljusid murelikuks, mind ka.
K07: Mind teeb ka see murelikuks, kui president, et Trump korraga helistab Putinile ja arutab temaga, et kes võiks siis kongressi järjekordsel arutusel esineda, et mind mind natuke teeb. No millega ma tahan nagu tuua mingisuguse võrdlused, maailm käitub väga veidralt, et kui me vaatame siin jah, et vaatame Ungarit või vaatame Poolat või vaatame Eestit ja nii edasi, nii edasi, aga samas ka väga kuskil väga kõrgel meie pea kohal toimuvad mingisugused väga naljakad asjad, mida tavaliselt ei ole, ei ole toimunud. See kompass, mis on üsna püsinud üsna stabiilseid kohalise kompass käib hullumeelset ringi, nii et teinekord on peaaegu võimatu aru saada, et kuhu poole ta nüüd järgmised tuurite
Ainar Ruussaar: Mind teeb murelikuks ka see, et Põhja-Korea diktaatori kohtub Ameerika president Donald Trump. Seejärel Venemaa president Vladimir Putin ja seejärel tulistab. Veel annab annab see diktaator käsu tulistada viiskümmend raketti Jaapani suunas. Põmm-põmm-põmm-põmm.
K07: Ja samal ajal on Jaapani seisab vahetamast keiser ja siin mõtteainet Hiiumaa dressipluusi vahe, siin on mõtteainet ja aga selleks väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K07: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Üks selle nädala eredamaid hetki oli kahtlemata ka uue valitsuse esimene pressikonverents, mis möödus väga hoogsalt ja pakkus ka aja ajakirjandusele palju temaatikat ja inimestele rääkimise rõõmu. Üks võib-olla kõige vähem räägitud detail sellest pressikonverentsist, ta oli peaminister ratas, noh, ma arvan, et tänasel päeval kunagi võib jälle seda vana nalja hakata kasutama, et Jüri Ratas on peaminister Mart Helme valitsuses. Sest et Jüri Ratas, kes on ilmselt võtnud endale positsiooni, et ta on valmis kõigeks selleks, et püsida peaministrina ja kui ma lugesin Maalehest eelmise valitsuse keskerakondliku ministri Janek Mägi intervjuud, siis ta ütles, et ta saab umbes nii, et ma saan Jürist sajaprotsendiliselt aru, et siin, selles riigis siin ongi võim, ainuke asi, mille külge klammerduda ja ainuke reaalne võim on peaministri käes mitte kellegi teise käes ja see, et Jüri Ratas seda teeb, et et see ongi täiesti õige. Aga nüüd, kui me vaatame, et mis on siis nagu Jüri Ratta Ratase hind selle juures, siis no ma ei, ma arvan, et ma, ma ei häbene öelda seda, et Jüri Ratas on ennast tõesti avalikult heitnud maha selliseks jalgade pühkimise matiks, mille peal võivad jalgu pühkida absoluutselt kõik valitsuse poliitikud. Nii need, kes on kogenud nii need, kes on vähekogenud ja võib-olla veel ei ole omandanud sellist poliitilist keelt ja spiiki ja teatud lehvitust, aga igal juhul üks asi on selge. Kui kellelgi on midagi öelda, siis ta ütleb seda, ütleb seda välja. Jüri Ratas viskab ennast kõhuli, inimene astub tema siis minister astub tema peale, pühib oma jalad puhtaks, läheb edasi, selle peale, tõuseb Jüri Ratas klopib selja puhtaks ja vabandab avalikult.
Marek Strandberg: Ja ma arvan, et see meetod valitsuse koospüsimiseks sai kõigile kahele ülejäänud osapoolele Keskerakonna Lisaks selgeks täpselt sel hetkel, kui ratas oli väga selgelt ja jõuliselt välja näidanud, et ta ei kujuta, et ega saagi elada ilma peaministri positsioonile ja täpselt sellest hetkest on muutunud Jüri Ratas täpselt selliseks, nagu sa Priit kirjeldasid, ehk lepib kõigega. Ja, ja meie asi on lihtsalt vaadelda, et kui kaua siis nii-öelda võimupositsiooni nimel noh, neli aastat enne nelja aastat, mis ei ole ka välistatud selles osas ütleme inimese loomuse kõige olulisem osa on võime tekitada ja taluda absurdi. Ja ses osas, ega me ei saa Yana Toomi väidet ühelgi moel ümber lükata, kuna see oleks lihtsalt neli aastat väga absurdselt käitumist, aga ei ole ühtegi mehhanismi inimkultuuris, mis absurdi lihtsalt loomu poolest välistaksid, kuna see on absurd.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga noh, võib võtta ka teistpidi, et kui Jüri Ratas seadis oma eesmärgiks, et pean saama peaministriks muidu suure jääma mitte saama jääma peaministriks puidus suure, siis tegelikult ta ju pantvangistus ennast, millest ka teie rääkisite, pantvangistus ennast nii omavalitsuste valitsuspartnerite puhul, aga tegi ka väga lihtsaks või vähemalt on teinud suhteliselt lihtsaks opositsiooni elu, selleks et valitsust nagu togida ja, ja nügida, mis ei ole küll opositsiooni suur eesmärk omaette, aga ometigi üks suur võimalus silma paista. Ja kui Jüri Ratas väidab, et tema valitsusajal ei pöörata Eestis midagi pea peale, siis ta ka see eksitab või ajab teadlikult jama, sellepärast et see on juba juhtunud ja sellest me oleme siin saates juba kolmkümmend minutit rääkinud. Nii et pea peale pööratud küll ja küll ja veel.
K07: Ja, ja noh, seda, kuidas Jüri Ratas vingerdab ja vabandab ja seda me võime vaadata ette ja taha ja võime järgi vaadata, et näiteks, kui kui nii, et ma arvan, et tänapäeval tasub inimestel, kes poliitika vastu huvi tunnevad, jälgida valitsuse pressikonverentse nii-öelda videopildis. Sest eks me ju kõik teame seda, et lehtede ja ruum on piiratud veebis küll, mitte, aga selleks, et inimeste tähelepanu pöörata, nopitakse välja ikka selliseid, et noh, eredamaid hetki ja siis ehitatakse nende ümber mingisugust mingisugust maailma, aga kui sa näed oma silmaga, mis toimub, kuidas toimub arvestama seda, et poliitikas, nagu me sel nädalal õppisime, on kehakeel ja sellised füüsiline väljendusrikkus on erakordselt olulised, et siis tuleb vaadata, kuidas ja mida inimesed inimesed teevad, et sellelsamal valitsuse pressikonverentsil, kui seda vaadata, siis pärast seda, kui Jüri Ratas tuli taas jalamotina kasutatud ja ta tänas ajakirjanike küsimuste eest, keda oleks minema siis ta tegi umbes viis sammu ukse poole, siis jäi seisma, ta pea oli langetatud, oli näha, et tema peas toimub mõtteprotsess, pööras ümber, tuli tagasi ja ütles kõva ja selge häälega ja ühtlasi umbes midagi taolist, et ühtlasi tänane ajakirjanik, et nad kõik selle värgi on välja uurinud, et läinud tublisti oma tööd ja läks minema. Et need on sellised asjad, mis räägivad meile poliitikas tihtipeale rohkem kui need vähesed lauset, et me saame aru, et kuidas, kuidas inimesed käituvad reaalsuses.
Ainar Ruussaar: Poliitikahuvilised võiksid ka jälgida Riigikogu neid istungeid, kus valitsusele esitatakse arupärimisi või või kus saalis arutatakse mingisuguseid olulisi seaduseelnõusid, täpselt see Priidu poolt mainitud kehakeel mängib ka seal väga suurt rolli ja need on ka kõik otseülekandes jälgitavad ja järelvaadatavad samamoodi.
K07: Aga selle nädala valitsuse pressikonverentsi üks eredaid hetki oli kahtlemata ka see, kui siseminister Mart Helme rääkis sellest, et on vaja taastada.
Põhiseaduslik kord ja ka rääkis ka süütuse presumptsioonist, nüüd ma pean tegema siin puldis klõpsad ja see on nii-öelda kas avalik paljastus või, või täielik välja rääkinud. Ma tunnen Mart Helmet umbes kolmkümmend viis aastat isiklikult juba alates sellest ajast, kui me töötasime.
Ajakiri on nii heas ühel ja samal korrusel, ma olen, me oleme suhelnud siis, kui ta oli suursaadik. Me oleme suhelnud ka pärast seda, ma olen temaga teinud palju intervjuusid, käinud tema mõisas Suure-Lähtru külas ja minu arvamus temast on kujunenud nende kolmekümne viie aastaga, et ma olen temaga saanud hästi läbi, me oleme rääkinud paljudest asjadest ja leidnud ühiseid seisukohti, ta, ma tean tema käredust käredust, mis on ilmnenud just nimelt nii-öelda Venemaa suunal. Ja nendes nendes raadiosaadetes ja diskussioonides, kus, nagu kus mina räägin Mart Helmest, et, et seda on nagu oluline teada, et ühe-kahe väljaütlemise või, või tsitaadi või millegi muu kui mina oma, seda rohkem kui veerandsajandi jooksul kujunenud arvamust inimesest ei hakka muutma, aga ma jälgin ja vaatan ja kohandan oma arvamust vastavalt sellele, kuidas inimene poliitikas tegutseb, aga praegune olukord on selline, aga igal juhul ütles ta, et peab taastama hakkama. Siis põhiseaduslikku korda.
Ainar Ruussaar: Väga tõsine väide. See on väga tõsine väide, sest et mina ei ole näinud väga
Siin Eestis elades noh, ajakirjanikuna, kodanikuna, lapsevanemana, mehena abielumehena kes.
Marek Strandberg: Määrase eesti mehena.
Ainar Ruussaar: Keskpärase eesti mehena isana ja väga palju selliseid hetki, kus ma võiksin öelda, et oi-oi võistleja, põhiseadusliku korraga midagi päeval nihusest nihusti, midagi väga valesti, mina ei ole seda tunnetanud, võib-olla ma olen ta iivne. Võimalik, et ma olen. Ma ei tea emotsionaalselt ülesköetud lõdurs väga sageli ja inimestega. Aga mina ei ole näinud tõsist põhiseaduslikku riivet või ma ei ole tähele pannud, et meie põhiseadus tuleks kuidagi hakata remontima või, või, või seda seisuslikku korda taas.
Marek Strandberg: Paratamatult haak aidati ja emme aidata, eks ise ennast ka ikka selles keerulises olukorras, et siin on seesama hüpotees ehk et, et et eksisteerib süvariik, mille osas on nüüd viimasel ajal väga palju sõna võetud ja minagi olen nuputanud, et kus see Süvari olla võib. Ja ainus koht, kus ma näen selle olemasolu, õigemini sümptomid, aga mitte mingisuguse organisatsioonina kaugel sellest, mitte midagi sellist, nii nagu on siis juba riik algselt olnud Atatürki üles ehitatud ilmaliku Türgi huvides või mis iganes muud ilmingut meil on, nagu see süvariigi nii öelda ilming hoopis lihtsam. Ja noh, kaugel sellest, mida kirjeldad, eks tavaliselt eskaleerub mingisuguse ametniku tehtud viga selleks, et ülejäänud ametnikud tõttavad seda viga ja veategijad kaitsma ja siis tulemuseks on selline noh, olgu ta seotud mingite hangetega või mingite muude asjadega, mida siin ühiskonnas ikka ette tuleb. Ja siis, kui keegi ükskõik milline ning kes teeb mingil tasandil vea, siis seda viga lihtsalt ei tunnistata ja tulemuseks on see, et teatud nagu selline kollektiivne vastuseis ma ettevõtjale kellele iganes eskaleerub ja eskaleerub ja jääbki lõpuks mulje, et riik kui süsteem tegutseb inimese vastu. Probleemiks on laiemalt see, et bürokraatlikus struktuuris riigis No ei olegi nagu ametnikul ekside luba, et ta peab kogu aeg tegema õigeid otsuseid ja ma arvan, et üks nii öelda sügavamat analüüsi nõudev küsimus ongi selles, et kuidas on võimalik, et ametnikud ei saa vigu teha, kui nad teevad vigu, miks nad peavad kaitsma oma vigu ja võiks enamgi veel, kõikide ametnike jaoks muutub ühe vea teinud ametniku kollektiivne kaitsmine väga oluliseks ja see on päris probleem, aga sellele ei ole põhiseadusega otsesõnu mitte mingit.
Ainar Ruussaar: Ja, ja vaata sinu poolt mainitud näited, et ametniku lollusest tehtud viga hakkab kaitsma lollusest inimesed eksivad, see on täiesti tavaline, aga see ei ole süvariik, ehk siis.
Marek Strandberg: Hüva jah, aga ta mõjub, kui sa jätad välja sealt ajalüüsi, siis ta mõjub, et riik vajub nagu tume udu su peal, et.
K07: Aga sellega süvariigiga on nüüd selge, aga, aga nüüd see, et üks valitsuse ministritest jõudis olla uue valitsuse ministritest, jõudis olla ametis ainult ühe päeva ja neli tundi. See on kahtlemata selline teema, mis mis on, mis vajab käsitlemist. Ja kuna selle sündmuse taustal on ka üsna suur ajakirjanduse roll, siis ma arvan, et see oli ka üks põhjus, miks siseminister Helme ütles, et, et ka süütuse presumptsiooni ka on meil lood kehvad. Nüüd siinkohal ma tahaksin nagu öelda seda, et ajakirjand, et süütuse presumptsioonist lähtub me lähtume üldiselt nii-öelda isikutena ja me ei saa nagu hukka mõista kedagi, kes keda pole tunnistatud tunnistatud kohtu poolt süüdi. Nüüd see, mis puudutab ajakirjandust, siin on nagu loodud, see on natukene keerulisemad ja, ja seda pole parata, et see ei ole ainult Eesti fenomen, vaid see on kõikjal maailmas nii ja seda ütles ka ütles ka Urmas Reinsalu valitsuse pressikonverents, kui tema näeks ajakirjandust, et seda, et avalikus ametis olevate inimeste nahk peabki olema paksem ja see on kõikjal maailmas niimoodi, et nende vastu lihtsalt tuntakse suuremat huvi ja seda huvi tunneb nii avalikus kui tunneb, tunnevad ka ajakirjanik nüüd, mis pärast siis peaks ühe IT ja välisväliskaubandusministri vastu suuremat huvi tundma üleüldse tema järele eraelu vastu, selle selle taust on lihtsalt see, et inimene võiks öelda niimoodi, ega inimene ei suuda vahetada oma rolle nagu mantleid väga lihtsalt, et kui sul on mingisugused väärtused, hoiakud ja harjumused, siis sa oled selliseid sellistena oled kodus ja oled ka, olid ka tööl. Kui nüüd peaks ilmnema see, et keegi valitsuse liikmetest ja ma räägin ju sugugi Martti kuusikusse üks ükskõik kes valitsuse liikmetest varjab et tal on kodus suur luukeresid täis koliseb kolisev kapp, siis riigi seisukohalt on selline inimene väga suur risk, sellepärast et teda on võimalik šantažeerida, teda on võimalik värvatud ja teda on võimalik, temaga on võimalik teha väga mitmesuguseid asju, sellepärast et tal on mille pärast mille väljatulekut karta ja ma ütleks veel seda, et ajakirjandus sellistel puhtalt puhkudel võtab endale tohutu riski seda, et hakata nüüd siis allikate põhjal kirjutama sellest, et keegi tegeleb kodu koduvägivallaga, omamata selleks siis avalikke allikaid ja mingisugust dokumenti, see on erakordselt suur risk ja Eesti Vabariigi seadusandlus on selleks, et selle Eesti Vabariigi seadusandluses on selleks juhtumiks terve hulk väga radikaalseid meetmeid, muuhulgas siis ka aastate eest Reformierakonna poolt sisse viidud preventiivset trahvide võimalus. Et pikaajalise ajakirjandusliku kogemuse puhul, et ma saan, ma saan aru sellest, ajakirjandus mõnikord peab riske võtma ja võtab mõnikord ajakirjandus eksib, aga Eesti Vabariigi seadusandlus annab alati sellele inimesele, kelle, kelle suhtes on väidetud midagi sellist, mis lõppude lõpuks tõele vastab, annab väga suured võimalused oma au ja väärikuse jalule panemist.
Ainar Ruussaar: Nojah maailm ja see ajakirjas Maailm on ka metsikult muutunud, et tegelikult me võime ju ideaalis kirjeldada olukorda, kus vabariigi valitsuse liige, kes ületab kiirust on kelle hingeõhus on alkoholi ja kelle puhul levivad kahtlused, et ta tarvitab koduvägivalda, on selgelt selline avaliku elu tegelane, kelle puhul neid asju tuleb kirjeldada võimalikult paljudele allikatele toetudes ja nii edasi. Samal ajal kusagil läheb ka see piir, et, et Vabariigi Valitsuse liige võib oma koduaias oma sõpradega õlut juua ja see, millest ta sõpradega räägib, ei ole ajakirjanduse ja avalikkuse asi, eks ole. Juhul kui ei sepitseta, ma ei tea põhiseadusliku korra muutmist või, või, või riigipööret, aga see on ka mitte ajakirjanduse paljastada, vaid ühe teise ameti Süvari. Teise.
Nii et perevägivald, purjuspäi auto juhtimine, need on sellised asjad, et et kui, kui nendest ei räägita, siis millest üldse räägitakse, eriti veel avaliku elu tegelase puhul, et kui kui ma ei tea, asja, peksab kusagil Kohtla-Nõmmel oma naist ja asja on juba kümme aastat olnud töötu ja teda tunneb seal yks alevis elavad kakskümmend viis inimest. Noh siis see võib-olla ei ole avalikkuse asi, aga tegelikult on ikka naisepeks ikka on küll avalik.
K07: Kui see siinkohal väike paus
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Väga palju. Uudiseid koduvabariigist.
Kes peavad end Kuku raadios?
K07: Marek Strandberg, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi stuudios ja pühendame saate lõpuosa sellele olulisele asjaolule, et Eesti Vabariik on tänasest olnud Euroopa Liidu liige juba viisteist aastat ja mida see on meile andnud ja mida see meilt on võtnud?
Ainar Ruussaar: Ja selle tähistamiseks andis Riigikogu esimees korralduse viia parlamendi ühest esindusruumist ära Euroopa Liidu lipp.
K07: Puhub ja peale selle ja siis hakkasid reformi Reformierakonna juhtfiguurid kohe kisendama, et miks on viidud Euroopa Liidu lipud ära ja nüüd küll vaadata nagu.
Õiguskantsleri nõuniku Janek Lutsu poolt laiali saadetud ühte fotokollektsiooni Facebookis, kus on neli või viis valitsust, kes seisavad selles samas kohas ja ühtegi Euroopa Liidu lipu seal ei ole, vaid kõik on Eesti Vabariigilipud, siis ma arvan, et see nagu lipust teemal natukene üle võimelda.
Ainar Ruussaar: Mina kuulun nende inimeste hulka, kes siiralt arvab, et need viisteist aastat Euroopa Liidus on toonud Eestile rohkem kasu kui viisteist aastat sellest liidust väljas olemist. Ehkki väga paljud ühe valitsuspartei liikmed arvavad vastupidi, et kui oleks eesti kroon ja meil oleks väike tugev Liidu väline, iseseisev, arenev majandus, siis oleks meie elu praeguseks parem, aga noh, arvud räägivad oma keelt. Näiteks eelmisel aastal me maksime Euroopa Liidu eelarvesse kakssada kaheksateist miljonit eurot aga vastu saime kaheksasada kolmkümmend kaheksa miljonit eurot. Kogu selle aja jooksul, umbes kuus miljardit on siis nagu sissepoole. Et muidugi on probleeme, aga noh väga-väga paljud kipuvad unustama, mis asi on tööjõu vaba liikumine ja kuidas kaubad saavad vabamalt liikuda ja kuidas kui, kuidas me saame ise Euroopa Liidus ja Schengeni ruumis suhteliselt lihtsalt liikuda ja, ja nii edasi ja nii edasi, nii et ma arvan, et see kasu kaalub üle kõikvõimalikud arutelud selle üle, et kui edukas me oleksime ilma Euroopa Liidult, aga muidugi on ka probleeme ja üks probleeme on minu meelest see et Euroopa Liit tervikuna on juhitud, on üles ehitatud mu juhtimissüsteemid ülikeeruliseks ehk siis kakskümmend kaheksa või kakskümmend seitse häält kõigis juhtimisstruktuurides on, on väga keeruline kooslus. Ja, ja, ja see teeb selle liidu natuke painduvad.
Nojah.
Marek Strandberg: Samas ega ega.
K07: Kohe teema erutab mehike teema juures näinud kõvas.
Marek Strandberg: Pange pikal auditid on rikkad selles mõttes, et ega seesama teatav nõud tus ehk et tõepoolest sa ütled, et on kakssada makstud ja kaheksasada tagasi saadud. Nüüd kui me vaatame, mille jaoks see kaheksasada on tagasi saadud ja ühtepidi on arenenud meie infrastruktuur, teedevõrk, kõik muu selline aga teisalt jälle noh, lohisev ikkagi selline sihipärane tööstuse ja, ja majanduse arenemine ikkagi väga-väga kehva ja, ja, ja, ja tolmust teed. Siiski jätkuvalt vaieldakse selle üle, kuidas peaks teadus vedama meie majandust käima aga ei arutada selle üle, et äkki peaks hoopis majandus olema see, mis suudab ka teaduse käima tõmmata. Ja meil on noh, jällegi eeldusi on väga palju, aga üks asi, mille ma sellest jutust nüüd ikkagi kinni võtsin, on see, et et ega kui me oleks olnud väljapool Euroopa Liit, siis tõenäoliselt kõik need asjad, mida ma siin praegu kritiseerisime, et meie, meie tööstus on noh, küll väga tubli ja edukas, aga ikkagi nii-öelda tuge ja, ja laiemat haaret võiks rohkem olla selleks et majandus üles ehitada. Ega seda kõike oleks ju nii-öelda ka väljapoole Euroopa Liitu sama vähe olnud, aga nüüd on motiive nagu ei ole, et pigem ma näen nagu seda, et need võimalused, mis Euroopa Liidu poolt jutud on, et me kasutame neid siiski jätkuvalt väga leigelt, väga leigelt, sedasama tööjõu vaba liikumist väga leigelt võimalust hästi kaubelda. Et paljud nagu traditsioonilisemalt kogenumad kaupmehed kogenenud ettevõtluse arendajad, on need samad eeldused Euroopa liidus ära kasutanud ja just selles tekstis, et kui me oleksime väljapool, ei oleks meil isegi aimu ja ligipääsu nendele eeldustele. Ja kui me seda tahaksime, peaksime maksma tegelikult veel suuremaid lõive oma nii-öelda Euroopa Liidust väljapoole olemas majandusest, nii nagu tänase jututeemat Norra võiks Šveits või kes iganes.
Ainar Ruussaar: No mina olen ka seda meelt, et ma arvan, et sõltumata sellest, kas Eesti oleks olnud Euroopa Liidus või mitte oleks ikkagi mingisugune häälekas rahva arvamus tõrjunud majanduse arengule kaasa, aitavad tselluloositehase kõrvale, vaatamata sellele, kas ma oleksin olnud Euroopa Liidus või, või mitte, see oleks ilmselt tekkinud aeg-ajalt ikkagi vastuolusid meie kaitsejõudude ja, ja eraomanike vahel ja ja sellised probleemid oleksid ikkagi jäänud, aga, aga noh, see ülereguleeritus on muidugi kohati silmaga nähtav ja väga paljude-paljude jaoks ärritav. Noh, meenub tage ränderaamistiku. Meenutagem seda retoorikat, et Euroopa Liit ei saa ette kirjutada meile kvooti, kui palju me peame näiteks pagulasi vastu võtma, see on selline emotsionaalne detail. Ja muide üks värske uuring näitab, et meil on ikkagi teatavad saavutused ka, et me oleme Euroopa Liidus kolmandal kohal ülereguleeritus poolest esimesel kohal olnud Soome.
Siis on siis on Leedu ja siis on Eesti ülereguleeritus ehk siis kõikvõimalikud meie oma kehtestatud nõuded normi majandusega.
K07: Piret direktiive, mis võimu annavad raamistiku ja mis võimaldavad siis nende kohapeal ise selle, selle konkreetse seaduse, siis kirjutan selliseks, teiseks aga ei kohusta, ei kohusta, ja see on, see on tõepoolest üks selline asi, mida me oleme siin, nagu sain aru, et palju rääkinud, palju rääkinud, et kui annad ikka siin tuleb üks raamdirektiiv ja annad eestlasele voli, siis ta keerab ja seda on ka nagu välismaalased imestavad. Miks teil on kõik piibud, kruvid on nii kinni keeratud kui vähegi võimalik. Et noh, me teame väikesi, väikesi, väikeste kaupluste ja siis väikeste toidukohtade kõikide muude asjadega, kes peavad tegema endale taha ruumi kaks erinevat kraanikaussi, ühe niisuguse liha, teises juukseid ja liha jaoks ja kuskil on ja see tuleb kuskilt, ma ei tea, nüüd mitte süvariigist, aga kuskilt ministeeriumi amet.
Marek Strandberg: Elueast mitte süva, kõigest kellegi vihast suutmatus tõlkida, lugeda kius, mis iganes, see on Canimlik.
K07: Ka seda, aga no aga kui sul on nagu valida, et kas see on kas sellesse konkreetsesse, et kas väikses poekeses peab olema kaks roostevabast terasest, et kraanikausse, mis peavad teineteisest asuma kahe meetri kaheksakümne kolme sentimeetri kaugusel või öelda, et piisab ka ühest, et kuskil on inimene, et nii nagu me tihtipeale kasutame sõna riik ja me peaksime ütlema alati valitsus, sellepärast et riik ise ei toimu, vaid konkreetsed inimesed midagi teevad. Ja need seadused, idee, mille midagi kuskil laua taga on mingisugune inimene või seltskond, inimesi, kes need kõik need asjad läbi otsustab, ütleb, et nii kaks meetrit, kaheksakümmend kolm sentimeetrit on hea ja tingimata peab olema kaks, selle asemel, et öelda, et üks ja see ei pea olema.
Marek Strandberg: Selle sellesama uuringu just teine ots ehk kõige vähem bürokraatlik riik on kõige üllatavam meie jaoks, kes me kogu aeg oleme harjunud ütlema, et me täidame just nagu saksa täpsusega kõiki bürokraatlikke reegleid, mida Euroopa Liit ette kirjutab. Vastupidi, selles uuringus just kõige viimasel kohal on Saksamaa kus suhtutakse kõige liberaalsemalt kõige läbimõeldumalt kõikidesse reeglitesse ikka selle jaoks, et majandusega saaks.
Ainar Ruussaar: Aga täpselt nii ja, ja ja noh, ega siis kõiki neid Euroopa Liidu direktiive ei tule tõlkida ja läbi selle tõlke ellu, vaid neid tuleb tõlgendada. Tõlgendamise oskus aitabki vahel eluedus edasi viia. Et see sinu kraanikausside näide on tõlgendamise näide ehk siis ei pea tõlkima, ei, peab banaaniga see kõver olema kõikides poodides ühesugune, see on totrus, isegi kui see totrus on Euroopa Liidu direktiivides kirjas, siis seda ei pea täitma.
K07: Et see on võib-olla ka täiesti tervemõistuslik üleskutse uuele valitsusele, et kui on likvideerida süvariik omaenda kätte, kui on räägitud Euroopa tiri direktiividest, mis kägistavad siis nagu me praegu just aru saime, on see tihtipeale see kohalik ametnik, kes nagu Marek ütleb, et teeb vea, kes nagu mina ütlen, et keerab kruvi liiga pingule kui pillikeeli liiga pingule. Jah, et vaadake, palun väga ministrid, uued ministrid, vaadake seda. Kui teie ametkonnas on, on Brüsselist tulnud direktiiv, millele tuleb sisse kirjutada kohalikud, et rakendused et need oleks siis tehtud sellised, et jätavad inimestele liigutamise rõõmu tegutsemisvabadust, et see arendaks majandust, mitte ei paneks. Paneks jalga, et neile, kes midagi tahavad teha ja selle tõdemusega lõpetame tänase saate me kohtume teiega taas nädala pärast kõike head.
-: