K01: Järjest enam juhte eelistab maasturit, on ka põhjust, sest kahe liitrise bensiinimootori automaatkäigukasti ja Lakseri varustustasemega uue Ramnelja hind on kakskümmend viis tuhat viissada eurot. Vaata kõiki põhjuseid. Toyota punkt ee. Õied. Õuesõppe õue ei kuku. Raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot.
-:
K05: Ka Tallinna talipanga uudis ainult koduvabariigist.
K02: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, aga Madis Kimmel on seekord talvises Tartus. Tere. Ja, ja meile laulis ansambel Ruja. No ütleme, tänase päeva seisuga võiks seda laulda, laulu laulda ka sõnadega, mida Rainer ei õpi, seda Vakra ei tea. Sest selle nädala kõige suurem kõneaine ongi olnud nimelt see, et sotsiaaldemokraatliku partei üks juhtfiguur Rainer Vakra osutus siis plagiaatoriks. Eesti Ekspress kirjutas sel nädalal, et poliitik kirjutas ülikoolis bakalaureusetaseme lõputöö pakendi kogumisest lausa sõna-sõnalt maha ühest Säästva Eesti Instituudi raportist mille talle tema diplomitöö juhendaja saata siis ja esitas selle enda oma pähe ja sai siis sellest üsna hea hinde. Ja hiljem ka sai veel magistrikraadi, kui ta oli ka magistritöö ära teinud, aga nüüd on asi läinud suure kella külge, sellepärast et koos kirjavigadega on Säästva Eesti Instituudi raportit ümber tõstetud lihtsalt Vakra töösse. Ja siiamaani ei ole Rainer Vakra mingisugust süüd enda peale ka võtnud, ei ole plageerimise süüd tunnistanud, vaid palus hoopis ekspertidel seda asja hinnata.
Ainar Ruussaar: Nojah, ülikooli hinnang on ju veel alles olemata või tulemata ja, ja noh kui ükskõik, milline see ka ei tule, siis Rainer Vakra osalemist valimistel kuidagi ei muuda, et ta on nimekirjadesse kantud, ta kandideerib. Iseasi, milline saab olema see valimistulemus talle isiklikult ja, ja sotside jaoks, aga aga mina vaataksin natuke. Rainer Bakrost ja ka sellest teise kahtluse alla jäänud Kovalenko kahtlustustest natuke kaugemale. Noh, Priit, sina sa tead seda paremini, aga üks on tudeng, kes tahab kaitsta paga või magistritööd. Aga nende magistri ja baka tööde kaitsmise puhul on juhendaja on retsensendid, on komisjon, mängivad rolli õpitulemused teistes ainetes, et sa üldse kaitsmisel pääsed, pääsed ehk siis tegelikult see ei ole päris nii, et, et üks tudeng kirjutab plagiaadi ja seal vahel nagu filtrit ei ole, vähemalt vähemalt teoreetiliselt on ju seal veel inimesed, kes peaksid ütlema. Oot, stopp, stopp, stopp, stopp.
K02: Seal seda kahtlemata on, et tõepoolest, et Tallinna Ülikooli õppejõuna, et jääk ma ka praegu juhendan üliõpilaste bakalaureusetöid, et siis on vajalik seda seletada, et kuidas see asi käib, et tõepoolest, et see bakalaureusetöö, mis on siis lõputöö on selline kergemat sorti teaduslik uurimus, mida siis ülimillega siis ülikooli lõpetaja demonstreerib, et ta on omandanud teadmisi, teoreetilisi teadmisi, oskab rakendada uurimismetoodikaid, oskab andmeid analüüsida ja viidata ja, ja loomulikult ka viidata ja ka siis sellise bakalaureuse töötegemise protsess on see, et umbes pool aastat siis vähemasti kaks ja messid toimuvad bakalaureuseseminarid, kus siis juhendaja, kes personaalselt siis töötab oma üliõpilastega, arutab nendega koos, millised võiksid olla teevad ja kui kuidas koguda materjale, milliseid teooriaid, millistele teooriatele toetuda, kuidas, milliste vahendi, et ega analüüsida siis, kuidas andmeid koguda, kuidas neid andmeid analüüsida, kuidas teha järeldusi ja nii edasi, nii edasi, et tegelikult on mulle kogu selles loos on üks asi, on täiesti selge, et see inimene, keda siin nimetatakse siis Rainer Vakra lõputöö juhendajaks, kelle nimi on siis Ahto Hunt, kes ei ole kirjutanud küll ühtegi teaduslikku artiklit ja ei tööta ka Tallinna Ülikoolis või kuskil jäätmekäitluses üleüldse minu meelest ta ei oleks kuidagi saanud olla, üldse juhendada, võiks nagu äärmisel juhul oleks saanud olla kaasjuhendaja, nii tihtipeale on ka mõni spetsialist, valitakse kaasjuhendajaks, aga päris juhendaja ta ei oleks saanud olla. Nii et tegelikult juhendajaga ei ole. Ei ole võimalik selline olukord, et üliõpilane ei anna kaks kuud näole, siis tuleb ja paneb lauale pataka andmeid, et analüüse ja tabeleid, ütleb, et nii olen vahepeal kõvasti tööd teinud, kõik seda tehakse ikka tihedas koostöös koostöös juhendajaga, aga meil on siin teises linnas istub ju härra magister, kes võib ka pikemalt rääkida, kuidas tema on ennast teadustööde padrikust läbi närinud või murdnud.
K04: Enne enne kui sellel teemal sõna võtta, ma igaks juhuks lasin ka sellest Tartu Ülikooli kratist läbi enda bakalaureusetöö lihtsalt hirmuga, et no mine sa tea, äkki on kusagil jäänud mõni viide kirjutamata, õnneks ei, ei tulnud ühtegi korda.
K02: Kraft on siis selline automaatne plagiaadituvastusprogramm, mis võrdleb siis sisse sõidetavat tööd, võrdleb kõikide teiste lõpet kõikide teiste teaduslike töödega, mis on sellesse süsteemi sisse söödetud, otsitud sarnaseid kohti.
K04: Ja krat on siis, ta toimib nii-öelda eesti keele baasil, aga on olemas ka samasugused plagiaadirobotid, mis inglise keele baasil töötavate. Rainer Vakra töö oli küll küll eesti keeles kirjutatud, aga no tõepoolest ma ei tea, kas kahe tuhande teisel aastal vist just just seitseteist aastat tagasi, et kas, kas siis puudusid, et ülikoolis ainet, teadustöö alused või, või uurimistöö alused ja, ja muud sellised asjad, et mina sain neid aineid nii bakalaureuseõppes kui hiljem magistriõppes, nii, nii Taanis kui õilsis mõlemates ülikoolides pöörati sellele väga-väga palju tähelepanu ja, ja ma tean seda, et, et magistriõppe jooksul veel siis oli, oli meil kellelgi mingit noh, täiesti selline teisejärguline kursusetöö, mingi essee või, või mis iganes, et ühesõnaga linnuke oli vaja kusagil kirja saada. Ja, ja ta tõepoolest tunnustas üks inimene ära siin ja seal miskit viidata, mitte üldse pahatahtlikkusest ja see jäi juhendajale silma ja sellest tuli ikkagi väga suur probleem, sest järgmine kord, kui kursus kokku tuli, siis kõigepealt räägiti, selgitati poolteist tundi seda, miks on oluline viidata ja mis juhtub, kui veel midagi sellist avastatakse ja, ja siin me räägime sellisest noh, tõesti iga päev tehtavast koolitööst, mitte üldse diplomi, diplomitööst ja ülikoolid suhtuvad tegelikult sellesse ju väga-väga-väga karmilt ja, ja vaadatakse, aga aga tõepoolest, Priit, nii nagu see vihjed, et kui inimene ei ole ülikoolisüsteemis või kui, kui ta ei tegele kogu aeg, teadustööga ta, tal tal ei pruugi olla üleüldse seda pädevust, et, et neid asju läbi näha või, või Os osata üldse vaadata, et nende kivide alla, kuhu, kuhu üks teadustöö juhendaja
Ainar Ruussaar: Peaks ka natuke vähem kui kolmkümmend aastat tagasi ma mäletan oma ülikooli lõpetamisest, et tõepoolest neid aineid alates sellest käsitööoskusest, kuidas korrektselt viidata, lõpetades sellest, noh, kuidas mingisugust mingisugused uurimisalasid, seoseid luua olid, olid, olid juba siis vähemasti Tartu Ülikoolis olemas plagiaadiga on tahtlikud ja juhuslikud. Ja, ja tahtik pagi plagiaat on karm asi, juhuslik blogija tähendab põhimõtteliselt seda, et inimesel, kes on jõudnud sellesse faasi, et ta on valmis kaitsma oma oma teadustööd, olgu siis bakalaureuse kraadiks või, või magistrikraadiks ei oska. Et, et sellel inimesel puudub akadeemiline kirjaoskust, mis tegelikult tähendab ka see, et ta ei ole valmis Daile käps.
K02: No ja akadeemiline kirjaoskus, aga siin siin on nagu paar asja, et kui me tõmbame nüüd toome selle asja nagu ülikoolikeskkonnast, siis et miks see üldse oluline on, et miks sellest nii põhjalikult rääkida, et miks see on väga suur teema ja selle põhjused on sellised. Et iga bakalaureusetöö algab kohe peale bakalaureusetöö alguses enne seda, kui üldse töö kallale asutakse, on üks selline lühikene lõik, mis on nii-öelda mida võiks nimetada autori deklaratsiooniga, milles bakalaureusetöö kirjutaja kirjutab siis järgmist, et olen selle töö kirjutanud ise. Ja kui siin on mõtteid ja mõtteid, lõiketeooriaid, tsitaate, mis pärinevad teistelt autoritelt, siis need on kõik reeglite järgi viidatud. Nüüd see on väga oluline, et bakalaureusetöö ei ole mitte taoline, et lihtsatki, see ole nagu artikkel, nagu mõnikord arvatakse, vaid see on selline kergemat sorti teaduslik töö, mis algab ausa, allkirjastatud tunnistusega. Olen ise kirjutanud, pole valetanud, ei varja mitte midagi, olen viidanud nüüd sedasama on täiesti kindlasti teinud siis ka Rainer Vakra, kes on andnud oma allkirjaga kinnitanud, et see, kui on tema poolt loodud ja kui ei ole viidatud siis ongi järelikult tema oma ja mis on teiste oma, siis on, on viidatud ja see on, see on väga selge vale. Seepärast, et ja, ja järgmine küsimus on see, et miks me sellest fakrest nii palju räägime, sellepärast et ta on tipp-poliitik ja egas inimeste harjumused on enam-vähem ühesugused, et sa võid, kui sa valetad akadeemilises maailmas, see tõesti tõenäoliselt valetad ka mingisuguses poliitilises maailmas või muus maailmas. Ja see tähendab seda, et kui kui me teame, et üks inimene on suuteline lihtsalt nii-öelda kasutama sellist suurejoonelist pettust teaduses, siis ma, me võime eeldada seda, et ta võib seda suurejoonelist pettust kasutada ka ka poliitikas, ehk me saame endale sellise poliitiku, kes meile midagi lubab ja pärast ütleb, et ta pole seda tegelikult teinud. Need ei ole üldse olnud tema ideed ja üleüldse ta ei saa praegu anda ajakirjandusele sellest asjast midagi rääkida, sest ta tegeleb sõbrapäeval heategude soorid.
Ainar Ruussaar: No Bakraan küll küll esitanud väga erinevaid argumente selleks, et kinnitada, et plagiaati olnud või, või, või vähemalt ta ei olnud sellest teadlik, noh üks naljakamaid argumente oli, oli see, et et ürginimesed võtsid, suutsid tuld oma huvides kasutama hakata nii Põhja-Ameerikas kui Lõuna-Ameerikas, kui ka Austraalias peaaegu samal ajal sõltumata sellest, et nad üksteisega kokku ei puutunud, ehk siis ma viitan sellele, et et Vakra on ka öelnud, et ta jõudis oma tööga paralleelselt samale tulemusele, mis üks, üks teine inimene täpselt samal ajal.
K04: Vot see on kõrgem pilotaaž, seisneb sellest, et selles, et, et isegi kirjavead olid samad, nii et see on mõnede tööpidi orja peatselt seesama.
K02: Just ja kirjavead olid samad ja üks oluline asi on veel see, et, et see teaduslik töö, üks väga oluline osa teaduslikust tööst on andmete kogumine ja nende andmete analüüsimine, et kui sa ikka ei ole mingisuguseid andmeid kogunud, siis need ei ole sinu enda omad ja on täiesti uskumatu, et ütleme, Eestis on korraga kaks meest, üks on seal ühes kohas ja teine teises kohas ja nad koguvad pakendi siis käitluse kohta mingisuguseid andmeid ja tuleb välja, et nad täiesti täpselt samasuguseid andmeid kogunud ja need kümnete ja kümnete lehekülgede kaupa saanud samasuguseid tulemusi, nii et see on selline piinlik juhtum ja, ja mind natukene paneb imestama see. Aitäh. Tallinna Ülikooli rektor on kokku kutsunud siis plagiaadikomisjoni ja see plagiaadikomisjon siis koguneb ja hakkab selle asjaga tegelema ja ja millal siis tulemus üks kord sealt siis nii-öelda kätte tuleb, et seda me päris täpselt ei tea, aga valimised, valimiste rong kogu aeg läheneb ja teiseks on seal veel teine väga keeruline probleem see, et kui ta on oma bakalaureusetöö pettusega Arak Kais kaitsnud, oletame, et ta jääb bakalaureusekraadist ilma, siis ta on kaitsnud ka magistritöö, aga magistritöö eelduseks vältimatuks eelduseks on see, et bakalaureusekraad on kaitstud ja kui ei ole bakalaureusekraadi, järelikult ei ole mingit eeldust üldse mingit magistritööd teha, nii et, et nii, et tekib üsna keeruline ja problemaatiline olukord. Minu meelest on nii, et mida kiiremini see asi lahendatakse, seda parem on kõigile.
Ainar Ruussaar: Jah, ma olen sellega nõus, sest et noh teatud annus valimiste lõhna kogu sellel protsessil ju juures on, sest et noh, seitseteist aastat ei ole see mingil moel mingil moel välja tulnud, aga tegelikult statistika näitab, et neid plagiaadijuhtumeid kolmes või neljas suuremas Eesti kõrgkoolis aeg-ajalt ikka juhtub, aga see ei ole massiline. Ehk siis igal aastal on kaks või kolm sellist tudengit, kes on plagiaadi tõttu too eksmati saanud, et, et ta tõepoolest jälle massiline, võib-olla ta jälle massiline olnud, sellepärast et kratt sinu poolt mainitud kratt ei ulata vist aegade hämarusse, ehk siis seal on teatud ajaline piir ees, kus elektroonilisel kujul need lõputööd üldse kusagil andmebaasis on. Aga kui võtta, et kuus tuhat viissada inimest eelmisel aastal said baka või magistrikraadi Eesti neljas ülikoolis ja neist umbes seitse said plagiaadi tõestatud plagiaadi tõttu eksmati, siis noh, polegi väga hull.
K04: No nii palju, kui ma olen aru saanud, siis akadeemilistes ringkondades plagiaati suhtutakse ikkagi sisuliselt kui, kui mõrva see on, see on kõige karmim asi, mida sa saad akadeemias teha ja, ja ma arvan, et et see on ikka nagu eriti eriti küüniline, kui see tõesti lähed ja loodad, hoiad, et käsi rusikas või õigemini jah, pöialt, pöialt rusikas, onju, hoiad pöialt, et äkki mina olen see, kes vahele ei jää, äkki ma saan niimoodi läbi, et, et ma saan oma kraadi kätte ja siis keegi kunagi enam selle peale ei, ei vaata, sest noh, kui palju neid pakadeesid siis ikka tagantjärele loetakse. Tavaliselt nad jäävad ju riiulitesse kas virtuaalsetesse või reaalsetesse riiulites tolmama võib-olla nüüd võetakse välja siis, kui on vaja kellelegi oma sugulastele näidata ta või, või kui tõesti mõni järgmine tudeng tahab sarnasel teemal seda asja kirjutada. Aga aga veel ju ka Anastassija Kovalenko sai Eesti päevalehed sellesarnase kahtlustuse või süüdistuse et ka tema töö võib olla plagiaat ja minu arvates, kui nüüd vaadata kahe poliitiku vastuseid, et sellele süüdistusele siis Rainer oleks võinud võib-olla paar päeva enne, siis kui avalikult küsida, et kuule, mida ma vastan, sest et Anastassija Kovalenko minu arvates väga-väga põhjalikult ja, ja, ja põhjapanevalt enda Facebooki lehel vastased sõbrad, see ei ole nii ja, ja, ja, ja kirjutabki ta täpselt nii et ma olen siin trahvide kirjutab, et ma olen õppimise fänn, ta peab seda kõike valimiseelseks rünnakuks, aga selget selgitab ka seda, et ta on ise need materjalid kogunud neid ise analüüsinud, kõik tööallikaid ja tekstid on läbivalt viidatud. Kui kusagil on mõni viide puudu, siis noh, ka see on probleem, aga, aga ma usun, et see ei ole kindlasti selline plagiaadi kahtlustus, nii nagu on Rainer Vakra
Ainar Ruussaar: Nojah, see, et plagiaat on tõsine asi, seda noh, on ju aastate eest näidanud see, mis toimus Saksamaa poliitikas ega Ameerika Ühendriikide poliitikas, et et isegi valitsuse liikmete puhul on tõestatud, Saksamaal oli see juhus. Doktoritöö oligi plagiaat ja neid on kümneid ja enne kümmet juhtumeid, et, et noh, see see tõestab, et on tõsine asi.
K02: See on kahtlemata ja, ja ta ma vaatasin siis ka neid on Saksamaal Saksamaal, Hispaanias, Rumeenias, Ungaris, Soomes, Horvaatias, neid on plagiaadi juhtima, teen palju need, need puudutavad siis peamised poliitikuid ja selline nii nagu mulje jäi silma, selline üldine üldine mudel on siis see, et kui tegu on siis valitsuse valitsuse liikme kui ministriga demokraatlikus riigis läänelikus mõistes, siis astub minister tagasi, tavaliselt on tegu ka doktoritöödega, nii et niisugune bakalaureusetöödega kuskil väga nagu ei vehita. Me oleme siin omas liigas Eestiga kahtlemata ja siis astutakse tavaliselt tagasi, aga kui tegu on siis sellise autoritaarse või totalitaarse riigiga, noh nagu ma ei tea, mingi pakume seal mõne ida Ida-Euroopa endise Ida-Euroopa riigi, siis on üldiselt nii, et tagasi tagasi ei astuta. Nii et see on kahtlemata selline. Noh, selline õppetund kõigile, aga, aga ma tahan veel kord seda, et mis pärast sellest on vaja rääkida, see on, kuna tegu on meil tõestatud või plagiaadi plagiaatide puhul, mis on tõestatud plagiaadi, me saame öelda, et see inimene on täiesti teadlikult valetanud avalikkusele. Ei ole oluline, kas see on teaduslik teadlaste avalikkus või siis või siis muu poliitiline avalikkus, aga inimene on teadlikult valetanud ja sellised poliitikud on ohtlikud see, kes, kes kes valetavad ja sellepärast tulebki pöörata suurt tähelepanu, et kuidas selle Kovalenko ka läheb, eks seda veel uuritakse ja kuidas Vakra läheb, aga igal juhul. Valetajatest tuleb eemale hoida ennast.
K04: Priit üks küsimus veel, et ma mõtlesin küll selle peale ise, ma, ma ei tea, kuidas see protsess nüüd on, et kui tõestatakse ära plagiaat, kas on võimalik, et ülikool annab. Rainer Vakra, Lenny? Noh, ühe semestri aega see asi korda teha või, või, või, või, või võetaksegi kõik ära ja nii, aga tuleb hakata otsast peale, nii et mina olen arg, läbi.
Ainar Ruussaar: Mina olen aru saanud, et eks matja läbi ja valetada ei ole loomulikult ilus, seda me teame kõik varasest lapsepõlvest ja, ja püüame loodetavasti seda elu lõpuni niimoodi hoida, aga aga ega teaduskraadi omamine ei ole valimistel kandideerimiseks kohustuslik.
K02: No ja seda kahtlemata ja ma arvan, et pigemini otsustab see, see komisjon kelle töö on teedrajav, ma ütleksin kindlasti, et ega neil vaevalt et neil mingisuguseid eeskujusid sealt kuskilt väga võtta on ja see on keeruline seda asja teha, aga nad otsustavad seda siis, kas teaduskraad jääb alles või ei jää alles ja kui tegu on tõestatult plagiaadiga, nagu praegu paistab, siis kahtlemata teaduskraad alles ei jää, siis nad siis hakkab kas seesama kogu või mingi järgmine kogu arutame seda, et mida teha siis Vakra magistrimagistrikraadiga ja see töötab iseenesest jälle sellist pikemat protsessi, mis ei ole hea, ei, ei Vakrale ja kindlasti mitte sugugi ja see oli hea ka Tallinna Ülikoolile ja sellepärast ma ütlesin seda, et mida kiiremini seda kõike teha, et seda, seda parem on, parem on kõigile, aga siinkohal paneme võiks väikese punkti.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Uudiseid koduvabariigist?
K02: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Tartus aga Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ikka Tallinnas, aga läheme nüüd ka Tallinnast kaugel, lähme hoopis Narva ja Narva on olnud poliitilise tähelepanu keskpunktis suvel ja pikka aega president on seal palju ringi käinud, seal on korraldatud palju ägedaid üritusi, seal oli etendus, Kremli ööbikud, kus isegi sai käidud ja mis oli tõepoolest väga pädev. Ja vahepeal tundus, et Narva on juba nii-öelda osaliselt kodustatud või osaliselt eestistatud. Ja need uudised, mis on seotud Narva Euroopa kultuuripealinnaks pärgimisega, võib-olla päriselt seda lootust ei toida, sest teatavasti Narva koos Tartuga on pääsenud siis Euroopa kahe tuhande kahekümne neljanda aasta kultuuripealinna teise vooru ja nüüd on ja Narva Narva ta aitas pidi aitama nendes asjades siis sellise keerulise nimega firma nagu Shift vöökse, teine firma kriiet Krieitiiviti läheb. Aga tegelikult on siis tegu nagu ka teada on Helen Sildna firmadega ja Helen selline kahtlemata on sellise skulptuuri kommunikatsioonis kõva tegija, kui meenutada kasvõi Tallinn Music Weeki, aga nüüd on siis tekkinud tüli Narva linnavolikoguga, kes ütleb, et need pressitakse raha välja, et nad ei taha maksta seda seitsekümmend viit tuhandet eurot, mida siis Helen Sildna ettevõtted temalt mitmesuguste ettevalmistavate tegevuste jaoks küsivad? Jaa, ta jäi umbes selline mulje pärast paaripäevast jauramist avalikkus, et nad saavad ka umbes kahekümne viie tuhande euroga hakkama, teevad selle rahvusvaheline, leiavad uue firma, teevad oma rahvusvahelise siis pakkumise ära ja küll nad selle võidab.
Ainar Ruussaar: Ohjah Narva on tohutult ilus linn, Narva on viimase kümne-viieteistkümne aasta jooksul vähemalt linnaruumi mõistes väga palju arenenud noored Narva inimesed oskavad rääkida keeli. Noh, erinevatel tasemetel Narva ei ole kindlasti eestistatud. Aga ma võin, julgen küll öelda, et Arvo on kodustatud ja narvakad ei kipu teisele poole jõge mitte mingil juhul elama minema, sest nad näevad piisavalt hästi seda seda kas või puhtpraktilist elatustaseme vahe. Narvakad on väga uhked oma rannapromenaadi üle kolledži üle üha rohkem korda tehtava Kreenholmi linnaku üle uue rannapaviljoni üle Narva-Jõesuu üle, kuhu sõidab, eks ole, buss kakskümmend minutit ja nii edasi, nii et et narvakad on uhked ja ja mul on selles mõttes kahju, et need poliitilised tõmblused, poliitilised omakasumängud, mis on mõnda aega kestnud Narva volikogus tirivad tegelikult natuke Narvat pildi pealt tagasi, et Narvas võiks olla palju rohkem turismi. Narvas oli, kui te mäletate mõnda aega tagasi, päris suur skandaal selle üle, et Narvaga kindluses olev Narva Muuseum on liiga kallis ülal pidada nendesamade poliitikute arvates. Ees eesotsas olid nende arvates valed inimesed sel muuseumil. Ja kui nüüd tõepoolest mingisugusel sisepoliitilisel põhjusel või, või, või rahalugemise põhjusel, et kas kakskümmend viis tuhat või kolmkümmend tuhat on palju või vähe Narva isegi ei ole tõsiselt võetav kultuuri Euroopa kultuuripealinna kandidaat, siis mul on sellest kohutavalt kahju selle pärast, kui Narvas saaks euroop pakk Kultuuripealinn kaks tuhat kakskümmend neli. Te ei kujuta ette, kuidas see tõstaks Narvas elanud elavate inimeste enesetunnet. Ausalt.
K04: Kindlasti tõstaks väga palju enesetunnet, aga samas ma mõtlen selle peale, et, et ega ju turist ei kõnni Narvast eemale või ei lähe Narvast kaarega mööda, sellepärast et ta teab, et kusagil volikogus on, on mingisugune võimuvõitlus, ei, muidugi mitte või, või et kusagil on noh, ma ei tea, kas korruptsioon või, või siis lihtsalt mingi tüli kultuurikorraldajaga või muidu kellega iganes. Muidugi ma tahan öelda küll, aga jah, et võti on Narva Narva enda käes. Turistidel tuleks, et et selle asemel, et, et seda pisikest pirukat jagada omavahel võiks, võiks natuke vaadata suuremalt ja, ja teha selleks kõik, et, et Narva oleks ka Eesti kaardi pealt veel veel suuremalt, sest et see, kuidas Narva on, on nüüd tekkinud, ma arvan, viimase paari-kolme aastaga, sellisele, et Eesti kaardi peale on ju, on ju natuke nagu noh, heas mõttes kunstlikult sinna tekitatud. Aga ühel hetkel ka see tuli hakkab vaikselt kustuma ja seda tuleb kuidagi üleval. See tuligi.
Ainar Ruussaar: Dub sellega, et, et Narva, Narva on ühed kõige suurema demograafilise probleemi ees olev Eesti omavalitsus, muide Narvas on väga palju vanu inimesi, kes lahkuvad meie hulgast. Narvas on tõsiselt see probleem, et ka noored lahkuvad Narvast ehk siis Narva linna elanikkond näitab Ko kuu aeg kahanemise trende ja, ja seda saab peatada siis, kui seal on. Aitäh, turism, ettevõtlushotellid sest sest mida turistidele näidata, Narvas küll ja veel.
K02: No ja et üldiselt, kui meil Narvast avalikkuses räägitakse, et siin nii kaua, kuni räägitakse kultuurilistest aspektidest seal Narva kindlusest sellest teisest-kolmandast-neljandast või kremli ööbikute, siis on kõik nagu väga tore, nii kui ilmu siis uudise päisesse selline sõna nagu Narva linnavolikogu, Narva linnavalitsus, siis mul on selline tunne nagu taoks peaga vastu veneaegset betoonmüüri, et see on midagi, midagi selline nagu jäänus mingisugusest täiesti veidrast olematust ajast, et ja ma olen mõelnud, et miks see niimoodi on, kahtlemata on see, nad on kaua aega olnud seal noh, minu meelest olnud seal olnud unustuses, nad on väga pikaks ajaks sinna jäetud nendega ei ole tahetud tegeleda, nüüd möödunud nädalal lahkus ju endine kaitsepolitsei peadirektor Jüri Pihl, tegelikult kes oli mees, kes üleüldse Kaitsepolitsei peadirektorina suutis ära hoida väga suured probleemid ka Narva referendumi, noh, sellega oli ka seotud siis valitsuse eriesindaja Indrek Tarand, et mida nad seal tegelikult ja üldse, mida nad Narvas tegid, et nad suutsid selle referendumi ära hoida, aga kindlasti oli seal suuremal hulgal käteväänamist ja küllap seal oli ka nii-öelda mingisuguste boonuste pakkumist neile, kes selle asjaga oleksid võinud tegeleda, aga igal juhul see asi seal õnnestus, nii et need kõige suurem ja hullem lugu, sellist trans Transnistria tekkimine suudeti omal ajal ära hoida, aga siis unustati see asi ja nüüd Narva narvalased ja see Narva juhtkond on harjunud omaette olema ja osadele inimestele see kindlasti seal meeldib, et sinna tuuakse kultuur ja tehakse igasuguseid asju, aga teistele inimestele see tõesti tõenäoliselt ei meeldi, sellepärast nad on harjunud omapäi talitama ja teatavasti nii nagu juba šveikis šveiki ütles, et, et kaugemale ohvitseridest lähemale köögile rahulikum on seda putru keeta seal oma päid ja nad opereerivad suhteliselt väikese rahaga. Ja nüüd, kui jutt on sellest, et võib-olla Helen Sindla äritundub neile liiga kallis, tõepoolest võib ju tunduda võib. Aga ma arvan, et et seal valitseb ka mingisugune teatud selline protest selle kultuuri pealinna ja nende asjade vastu ja see põhjus on, ma arvan, see, et aru saada, kui Narvas hakatakse midagi arendama niimoodi, et seda ei kontrolli linnavalitsuse linnavolikogu, siis tuleb, võib sinna sisse tulla, raha võib tulla palju raha, mida nemad enam ei kontrolli, mis tähendab seda, et nende linn võib areneda hoopis teisi rööpaid mööda kui kui, kui mida ette näeb, siis näevad kohalikud poliitikud. Nad kindlasti tahavad hoida oma võimu, nad ei ole üldse rõõmsad sellest, et tulevad mingisugused teised tegelased, kes hakkavad sealt talitanud, on harjunud. Ütleme, ma tõenäoliselt on harjunud sellega selliseid slaavi mentaliteediga, kui keegi toob kümme miljonit, siis ta ise käsutab ja kamandab neid. Kümmet miljonit ei tule teiste käest küsima, kellel on võib-olla ainult sada tuhat seal.
Ainar Ruussaar: Te õigel teel, sa oled täiesti õigel teel, kusjuures mitte meie ei ole Narva volikogu unustanud või nad ise on pannud ennast sellesse unustavasse seisamusse ja tunnevad ennast väga mõnusalt. Muide, mina olen Narva võimu fraktsiooni esimehelt Aleksei Voronovilt taotlenud kahel kollar korral intervjuud ja ja ta on mulle mõlemad korrad ära öelnud. Samas on just nimelt see võimu fraktsioon, tookord küll keskerakondlastest koosnev mõned aastad tagasi läks, läksid nad tülli just nimelt Narva Muuseumi tollase juhiga, kuna nad, et tegid tegid soovid tuse, mis sarnanes korraldusele korraldada. Et temaatiline näitus Narva vabastamisest Narva Muuseumis, mis noh, kuidagi ei haaku tänase Eesti riigi poliitikaga, sest et teatavasti arvati vabastatud vaid üks okupatsioonivõim pühkis teise okupatsioonivõimu sellest linnast ära. Ja, ja nii edasi ja nii edasi, ehk siis seal on tõepoolest seal on selline mentalid. Teet, ma ei nimeta ühtegi kaubanduskeskust nimeliselt. Aga Narvas on kaks suurt kaubanduskeskust. Ja ja ma, ma arvan, et Narva volikogus on inimesi, kes tahaksid, et jätkuks see staatus koos situatsioon kus inimesed, kus narvakate ainus vaba aja veetmise võimalusi väljaspool kodu on nendes kahes kaubanduskeskuses ja kindlasti mitte vabalaval, mille üle puudub neil kontroll.
K04: Mulle meenub ka veel üks, üks suur tüli ju Keskerakonnas Narva piirkonnas sees, ma isegi ei mäleta enam, millest see lahti läks ja korruptsioonikahtlus jah, Korruptsioonikahtlus tõepoolest ja, ja aga aga kuhu see lõpuks välja viis, seda ma ka täpselt ei mäleta, aga aga midagi.
Ainar Ruussaar: Narva keskerakondlased lahkusid Keskerakonnast ja lõid oma valimisliidud.
K04: Ühesõnaga, selle selle lühikese lausega. Ma tahtsin selgitada seda, et ma ei tunne Narvat piisavalt hästi küll, aga ma kuulun nende eestlaste hulka, kes mulle vähemasti näib või tundub, et vaatavad Narvat sellise nostalgilise pilguga või sellesama pilguga, et et Narva on justkui nagu kaugel olev või lähedal olev kauge eksootika, mida tahaks justkui tagasi, et see nagu ära antud meil seitsekümmend aastat tagasi või õigemini ära võetud. Aga, aga tahaks, et see oleks jälle Eesti, tahaks, et see oleks jälle, et Narva oli ju vanasti Eesti linn, see lause, mida ma olen väga-väga mitu korda kuulnud. Aga, aga milline on, on see vaade narvakate enda poolt, seda ma ei ole, suur, nad päriselt endale selga. Isegi kui ma olen narvakatega rääkinud nende narvakatega, kellega mina olen rääkinud nad, et nad hästi korrutavad sedasama mõtet, aga, aga ma arvan millegipärast, et et kui nendest samadest kultuuriringkondadest ja ja kabinettidest edasi minna, siis mõtted on hoopis teistsugused ja probleemid on hoopis teistsugused ja, ja tõenäoliselt, et nad nad ei, ei puudutagi kuidagi see naine oma vabalava, millest Ainar saagaadreagist
K02: Kes ei tahaks paremini elada, kes ei tahaks, et linn oleks korras rohkem, kes ei tahaks, et oleks toredam, oleks kus kohas meelt lahutada, et Narva elanikud, mis iganes rahvusest nad parajasti on, nüüd tahavad kõike sedasama seepärast, et kui nad leiaksid, et see Narva on koht, kus üldse elad, ei tasu, siis nad oleksid juba ammust teisel pool seda teisel pool Narva jõge ja, ja elaksid Ivangorodis, aga nad ei lähe miskipärast mitte kuskil.
K04: Aga aga ma saan aru, et demograafiline probleem, millele Ainar viitas just seda näitabki, et nutan, lihtsalt kolivad Narvast ära, aga noh, selge see, et Jaanilinnas on hoopis elu, elu, elu, John, nad, nad tulevad ikkagi tõenäoliselt rohkem peale.
K02: No selge on see, et pealinnas on ka mitte-eestikeelseid, inimesi on ju olulisi, siin on suured-suured olulised palju siin on suured kogukonnad ja see, et väikestes kohtades inimesed liiguvad ära, et ega Narva pole mingisugune erand, et ta on lihtsalt nagu kinnitab seda reeglit, mis meil on, aga Narva ei ole ainukene koht, mis Ida-Virumaal oli meil teemaks, sel nädalal oli ka Jõhvi riigiga gümnaasiumist, küll on juba räägitud viimastel nädalatel paremale ja vasakule, et kas ikka eesti keeles või siis ikka või siis ikka vene keeles või siis eesti ja vene keeles nüüd ütleme, praegu on olukord selline, et ei saagi aru, et mis seal, no mis seal Jõhvi riigigümnaasiumis siis toimub.
Ainar Ruussaar: Haridusminister Mailis Reps on selgelt välja öelnud, et gümnaasiumis ei tule ainult eestikeelne haridus. Meid esialgu mudel kuuskümmend nelikümmend ehk siis kuuskümmend protsenti ainetest eesti keeles ja nelikümmend protsenti ainetest vene keeles nendele, kes eesti keelega päris hästi hakkama ei saa. See on nüüd minu jaoks isiklikult minu jaoks on see näide sellest, et lükkame jälle edasi. Et oleme lükanud kakskümmend kaheksa aastat kogustele ujumisprotsessi, edasi lükkame veel edasi. Valimised on kohe ukse ees ja Eesti passiga venelased võivad selle peale ärrituda.
Kolme aasta pärast vähem kui kolme aasta pärast on kohalikud valimised ja need Eesti elanikud, kellel puudub kodakondsus, saavad ka valida. Lükkame jälle edasi, lükkame veel kakskümmend kaheksa aastat edasi. Haridusministri välja pakutud idee, et sellest, et kui ühe katuse all õppiv suures koolis ühe katuse all õpivad Eesti noored ja vene noored siis toimubki lõimumine, ei toimu.
Ma tean väga paljusid lugusid Eesti Kaitseväest, kus jah, sinna aega teenima minevad Eesti kodanikust vene noormehed oskavad eesti keelt, täidavad käsklusi, aga kohe, kui vaba hetk on, on venelased oma ringis ja eestlased oma ringis ja mitte mingisugust lõimumist või kokkupuudet seal seal ei toimu. Ja kui meil on parlamendis saavutatud kokkulepe vähemalt kolm erakonda Reformi, Isamaa ja Ekre on, on kindlalt lubanud seda, et eesti keelele AP täielikule eestikeelsele haridusele alates lasteaiast tuleb üle minna. Niipea kui kohe, siis hakkame sellega ükskord pihtanu. Minu jaoks on see see, see Jõhvi riigigümnaasiumivärk on täpselt see signaal, et räägime sellest kahekümne aasta pärast uuesti.
K02: No räägime kahekümne aasta pärast uuesti, sel nädalal oli väga veider, väga veider uudiskaitseväe kohta ta, kus oli selline juhtum, kus viis viis, viis kaitseväelast otsustasid karistada ühte, kes oli neile andnud korralduse midagi teha ja siis läksid, andsid, andsid talle lihtsalt kere peale, kui nad olid saanud mingisugust sorti tegevus pidanud tegema, mida nad ei tahtnud teha ja see, see oli nii, veidralt sõnastatud, kogu see Kaitseväe Kaitseväe teavet, teavitusosakonna info, et sellest võis nagu küll niimoodi aru saada kui selle üle seal mõelda, et need, kes otsustasid siis oma nii-öelda väiksele ülemusele kere peale anda, et need olid tegelikult vene keelt kõnelevad kaitseväelased. Ja siis see, kes kelle peale sai, et see ei olnud vene keelt kõnelev, aga just nimelt, et mind häiris nagu see, et tõepoolest nagu seal öeldi, et kaitseväes, selliseid kaitseväe, see oli selline juhtum nagu täiesti harukordne, et toimub nii-öelda grupiviisiline, kellelegi füüsiline karistamine tõesti määrustiku väline, aga sellisel puhul peaks nagu, et ära hoida kõikvõimalikke spekulatsioone, mida minagi siin teen, et kas üldse mitte mainida siis seda nagu keele või, või rahvuse aspekti seal või siis öelda kõik puhtalt välja, et nii oli, aga see ei ole nagu väga tähtis. Aga niimoodi kuidagi veeretada ääri-veeri, et nii vist oli, aga niiviisi olnud, aga et see tekitab sellise noh, nagu ma ei tea, sellise pinna kõikvõimalikele kuulujuttudele ja, ja arutlustele, et mis seal ikkagi toimub, sellepärast et see teema on avaliku siks ka kogu aeg olemas, et et kuidas siis vene keelt kõnelevad või vene rahvusest noormehed, et Eesti kaitseväes hakkama saavad, et ühed ütlevad, no problems on väga hästi ja ja teised ütlevad, võib-olla kõik ei ole nii väga hästi, aga ma olen niisugune tunne, et ega me seda päris tõde ikka ei tea selles asjas siinkohal peab väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K02: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Tartus ja Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinnas. Täpsustus jah, et mitte Jõhvi Vaidika, Kohtla-Järve riigiga gümnaasium, aga kui siin palju sõnu suust välja lased, siis tulebki mõni aps sisse. Vähemasti ei ole tegu plagiaadiga, vaid lihtsalt väikse eksimusega, aga räägime sellest, et Eestil on nüüd olemas selline asi nagu varuplaan masinate mobilisatsiooniga. Pingelises olukorras, mis tähendab seda, et kaitseressursside amet on registrite põhjal välja sõelunud umbes kaks tuhat seitsesada üksust tehnikat ja nende omanikud saavad siis meil sellise teate juba lähiajal osa on kätte saanud, et kui läheb madinaks või asi läheb väga pingeliseks, siis peavad nad oma oma maastikuautod või kraanad või vedukid või mis iganes viima ettenähtud kellaajaks täidetud paagiga kuskile platsi peale ja neid viimast korda hellalt patsutama. Noh, ilmselt samamoodi on tehtud ka igasuguste sõdade ja Mobydisatsioonida sundsund koormamiseks seda nimetatakse ja ja selle võib saada, siis võivad saada need, kellel on mingi eriline, eriline kraana või mingi väga suure läbitavusega veok, millega saab kuskilt läbi vadja soode ja rabade sumada ja sauna suurune džiip või saunas oluline džiip, milline on väga siuksed krobelised kummid all, nii et see on väga põnev lugu iseenesest, et nii mõnigi mees, kellel on võib-olla selles Swarovski kristallidega kaetud valge valge Toyota Land Cruiser, millel on hiigelsuured kummid all, et peab, peab andma kaitseväe käsutusse ühel päeval ja nuttes hüvasti jätma.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et Priit, et sa oled selles mõttes valel teel, et paar, et kaitseväe tallidega liikuvat märklauda, mille näinud Tallinnasse
K04: See oleks muidugi võimas küll, kui, kui ühel hetkel lahingtegevuses Eesti leitnandid ja, ja miks mitte ka võib-olla mõni vanemseersant sõidab ringi justkui kusagil Aafrika mandril olev sõja sõjapealik.
Ainar Ruussaar: Jah, see ehmataks muidugi vastasele täitsa hingetuks ja, ja selja peale, mis toimub, aga kas te olete valmis, aga igat päeva oma liisinguauto? Ei Rait, ega tegemist ei ole millegi uuega, et, et seadus kehtib üheksakümne viiendast aastast ja see on täiesti normaalne kõigis riikides. Et, et sellisteks kriisi või eriolukordadeks tuleb, tuleb valmistuda lihtsalt nagu ikka nüüd avastati, et väga palju rakendusakt on puudu ja et kui mõni hakkaks nagu vaidlema selle üheksakümne viienda aasta seadusele, siis ilmselt võiks ta nagu ka võidu saada. Minu meelest on täiesti normaalne, et kui asi läheb nagu jamaks ja tõsiseks jamaks, siis igaüks meist annab ju mingisuguse oma panuse.
Selleks, et meie riik oleks paremini kaitstud või vaenlane rohkem tõrjutud, kes suudab, koob sokke, kellel on saunasuurune džiip, võtab Swarovski kristallid, maa värvib selle roheliseks ja viib täidetud paagiga õigeks ajaks kohale, eks sinna, kus vaja, õige, kellel on buldooser?
K02: Ja just see puudutabki suures osas buldooserid ja sellist rasketehnikat seepärast, et ega siis palju on vaja eritehnikat, millega tuleks midagi teha, ma ei tea, saab mingisugust üle jõe mingit silda ehitada, mingit kraanasid ja ja tõepoolest kaitseväel või ütle, mis nagu Eesti Vabariigil ei ole mõtet osta kuhugi roostetama neid siis platsi peale selliseid asju, aga mul on lihtsalt üks küsimus, et kas, kas ma liisingut pean edasi maksma, siiski?
K04: Ehkki Eesti riik kompenseerinud
K02: Terve ära andnud, kas kas liising tiksub ikka edasi ja see on siis minu panus nii-öelda Eesti riigiga?
Ainar Ruussaar: Ma arvan, ma arvan, ette tiksub edasi ja kui olukord on väga kriitiline ja pangad, kes, kellel see liisingut maksad, on siin ammu-ammu lahkunud ja sinu auto sõidab kusagil eesliinil ja, ja sinu auto katus mõlkis sellepärast, et sellele mitte pakiraam, vaid siin on lõigatud üks auk ja sellele monteeritud raskekuulipilduja ET, et ma arvan, et siis, kui kõik on läbi ja Eesti on õnnelikult vaenlase tagasi tõrjunud, siis saad sa oma auto tagasi ja saad ka pangalt teate, et nüüd koos intressidega palun asuge vahepealse madina ajal tasumata jäänud maksed.
K04: Teise maailmasõja ajal oli ju selline suur operatsioon nagu Dünamo, ehk siis kui britid läksid suure hurraaga sakslastele kallale, pidid nad taanduma taanduma, taanduma ja taganesid lõpuks tunud kirgi randa, kus käivitati suurejooneline päästeoperatsioon. Ja minu arvates brittidel ei olnud toona seadust, mis oleks öelnud, et sa pead tooma oma masina sõjaväeteenistusse, küll aga kõlasid kutsed üle raadiot väikepaatide ja, ja laevaomanikele, et nüüd on vaja, meie mehed on vaja ära tuua ja, ja neid väikeseid ja suuremaid aluseid tuli ju kümnete või isegi sadade kaupa, mis üle Inglise kanali lõpp üks lõpuks mehed ära tõid. Kuigi kuigi sõjaväetehnika lõpuks jäigi Prantsuse randa, eks ole, Rooste et oma ja sellest olid inglased ilma ja, ja täielikult ilma, need jätsid sinna oma liitlased prantslased. Aga noh, omad toodi vähemalt ära just sellesama kutse peale, nii et ma, ma, ma millegipärast usun, et, et, et kui tõesti asi peaks minema nii kaugele, siis ei ole väga palju neid mõne tuhande masina omanik, kes ütlevad, et ei, mina enda buldooserit, küll leian.
Ainar Ruussaar: Ei, ei, see on väga hea, ma arvan, et, et sul on õigus, aga õigusriigis ei võeta soomust. Ehk siis selles mõttes, et, et siin peab olema see asi õiguslikult reguleeritud. Et õigusriigis peab olema mingisugune seadus, mingisugune seaduslik akti. Kuidas seda asja kõik korraldada, et õigusriigis ei saa olla niimoodi, et jama tuleb nagu Java kasvab nagu suureks. Ja siis üks rood läheb ja puistab lähedal olevates taludes või võifarmides garaažiuksi avades see sobib, see ei sobi, see sobib, see ei sobi nii need asjad õigusriigis käis soomuse võtmine, see, see on seadus.
K02: Nojah, seda kahtlemata me siin siiski kuidagi ma vaatan, et vestlus me kujutame ette, et mingi mingi relvastatud konflikt kahe riigi vahel on midagi taolist, et me käime ikka toimetuses tööl, edasi saab ka jah, et mul ei ole kuskil Sinimägedes mingisugust paugutamist, kostab ja seal meie meie, meie autod, seal sõidavad ringi ja ja ka me käime siin ikka edasi ja maksab liisingut ja viime lapsed hommikul kooli ja noh, ma arvan, et me oleme juba lootusetult tsividiseerunud, et selles mõttes, et et ei vist ei kujuta ette, et asjad võivad olla ka väga ebameeldivad, aga noh, loodame, et selliseid asju kahtlemata ei tule, et meil teatavasti on siin NATO vihmavari. Britid on lubanud tuua meile lahinguhelikoptereid, näha siia, mis hakkavad siis Apache, mis hakkavad osalema siis õppustel ja viimane kord, kui olid minu meelest olid Eesti ja siis lahing Abbas lahinguhelikoptereid viidi kokku, oli siis lahkunud Tom krimi krimi autori Tom klantsi romaanis, mis siis kirjeldab ühte lahingut, kus oli Paide all või laial ja lahe lahing Paide all, kus siis Apašid tegite tõeliselt võimsa rünnaku vene tankidele ja kui keegi seda raamatut kunagi loengu viitsib, see on, see on, see on selline peatükk, mis ajab ihukarvad.
K04: Püstine loodame, et see jääb ainult Jahklantsi romaanil.
K02: Just absoluutselt nii, aga täname teid täna kuulamast, nautige kaunist päikselist nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast.
-: