K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Ka Tallinna ta Liivi lahega uudiseid koduvabariigist.
K06: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Üllar Jörberg rääkis meile taksoga sõitmisest ja taksonduse on väga paljude inimeste elus oluline osa, eriti pärast seda, kui taksosid sai hakata tellima äpiga ja see on muutunud üsna lihtsaks. Paljud inimesed said endale ka lisateenimisvõimaluse, et sõidavad õhtul hommikul vabal ajal või siis nädalavahetusel oma autoga taksot ja see, mida nüüd nimetatakse sõidu jagamiseks taksoteenuse asemel on nii mõnedki inimesed Eestis teinud ka väga rikkaks ja nende all ma ei mõtle kahtlemata taksojuhte, vaid vaid neid inimesi, kes veel mõtlesid välja täksi Fay vennad Willingud ja eks see taksifirma on ka Eesti ainukene selline start tapist üks Arvikuks ehk miljardit dollarit ületava Su ületava investeeringuga. Ettevõtte ja sellepärast kuulus ka paljudes riikides, aga nüüd on olukord selline, et kuna majandusministeeriumis valmistatakse ette eelnõud, mis tahab olukordade maksundusturul muuta siis on Texifay esitanud Eesti. Ütleks niimoodi. Raske öelda kas Eesti Vabariigile või majandusministeeriumile või siis ametnikele, kes sellega tegelevad omamoodi ultimaatumi öeldes, et kui te hakkate asju nii ajama, siis meie läheme Eestist täiesti ära ja lühidalt kokku võttes on asi siis selles, et selle asemel, et lubada täksi fail oma äppi all töötada ükskõik kellele ja ükskõik kuidas tahab Eesti Vabariik uuesti seadustada selle, et nendel, kes taksot sõidavad, et nende peavad olema oma taksojuhi kaardid, et masinad oleksid korralikus seisus, et inimesed ei oleks kriminaalselt, kas karistatud taksoveoluba peab olema sõidukikaart, teenindajakaart ja peab olema ka kindlustusmakse spetsiaalne, taksokindlustusmakse makstud. Ja selline nõudmine on kategooriliselt vastuolust täksi Faid seisukohaga, et teate, ega meie siin mingit taksofirmat teeb ja meie jagamine lihtsalt viime kokku inimesed, kes tahavad sõita ja inimesed, kellel on auto ja ärge rohkem meid täädake, selle raha me saame täitsa oma teenuste pealt. See jutt on tuttav nii teistegi jagamisteenuste asutajate suust mis on aja jooksul küll muutunud, aga Eestis on selline olukord küll esmakordne.
Ainar Ruussaar: Minu jaoks on siin nagu kaks suurt-suurt küsimärki, et ühelt poolt poliitikud ja ettevõtjad räägivad kahest asjast. Usaldage meid rohkem, ärge vorpigi kõikvõimalikke seadusi ja määrusi. Ärge tehke kogu aeg mingeid reegleid juurde, mis on hoomamatud, seda räägivad ka riigireformi algatajad. Ja, ja nüüd tegelikkus, paistab nagu teistpidi, vot see teine küsimus, millest kogu aeg räägitakse. Jess väljapääs on uus majandus. Uus majandus on see, kui kõige üldisemalt öeldes see, kus sul tekib idee see võetakse omaks Eestis, Lätis, Aserbaidžaanis, Gruusias ja nii edasi. Ja ongi uus majanduspiiriülene, aga, aga kui emafirma asub siin, siis ikkagi maksud nagu suures osas laekud, siis teine pool on jah, see, et noh, kuidas seda turvalisust nagu, nagu garanteerida, et autos autos ikkagi juht tagab nagu selle, et, et see sõit peaks olema turvaline, on see sinu naabrimees, on see sinu sõber, kellele sa palud ennast ära visata. Et kõige suurem probleem mina sain aru, on ikkagi selles kasvavates hüppeliselt kasvavates kuludes, mis, mida see see majandusministeeriumi eelnõu kaasa toob.
K05: Probleem on vist selles, et majandustegevuse registrisse tuleb siis selle eelnõu järgi igast taksost anda teada ja, ja sealt, et tekib ka siis kohustus maksta liikluskindlustust või, või nii-öelda seda takso taksokindlustust siis neli korda kallim ja mis, mis on siis see, mis, mis lõpuks nagu pirni või selle kopsu üle maksa ajas, mitte pirni põlema lõi. Ja, ja seal on see probleem, et ma millegipärast arvan, et kui kui, kui suudeta, kas leida lahendus, kus heakene küll, paberimäärimist on rohkem ja registri pidamist aga sellega kaasa lisakulutusi, siis, siis on Martini ja Markus Villig nõus ka selle seisukoha tagasi võtma, et heakene küll, me jääme Tallinnasse alles. Ühest küljest muidugi nagu sellise ultimaatumi esid, peamine riigile noh, kõlab, kõlab ülbelt, et tuleb üks ettevõte, ütleb nii, aga teisest küljest olen ma Ainar ka sinuga täiesti nõus, et tegemist on selle üks Arvikuga, mis on Eesti edulugu kindlalt kohe ta ainult Euroopa linnades, aga, aga ka Aafrikas ja on, on kohtasid, kus, kus täksi Fay tõmbab Uuberile koti pähe ja, ja selles mõttes ma arvan, et me võiksime, võiksime igal juhul nende poolt olla ja vaadata, et see on see üks ettevõte, mis võiks siia jääda, see on ka see mõte vist, mida Eesti kakssada enda majandusplaanis ütles, et Eesti peaks olema see suurte ette võtta, et globaalne liider, et Eesti ettevõtted peaksid tegema tegema suuri asju maailmas, et ma arvan, et Äksi, Fay on üks nendest firmadest hoolimata siis nüüd sellest, kas kas mõni erakond kirjutab sellele alla või mitte. Aga, aga see vaidlus on, on kahtlemata huvitav. Teised teisest küljest kliendina isegi kui see, kui see majandus või kui, kui see seadus läbi läheb, siis justkui midagi ju juhtuma ei peaks, isegi kui noh, kui, kui nad jäävad, alles juhtub, siis kui Taxifay ära läheb, siis on siis on kliendi surve, aga kliendile iseenesest, kui see määrus vastu võetakse hinna poolest või sõitmise poolest ja midagi ainult neile, kes pühapäevataksod sõidavad. Nemad on need, kes satuvad löögi alla ja, ja kui, kui neil tõmmatakse juhe seinast välja, siis on on probleem.
Ainar Ruussaar: Iseenesest on ju lihtne kontrollida auto vanust. On lihtne kontrollida seda, kas tehniline tehniline ülevaatus korrektselt tehtud, on lihtne kontrollida seda taksotaksot sõitva juhi tausta, kui sa istud taksosse või ei sellele ettevõtjale, kui vaata, Priit võib-olla kõlab sulle üllatavalt. Aga mina olen aru saanud, et ettevõtte jaoks on tegelikult maine väga oluline. Sest maine tähendab klienti.
K05: Ei kõlanud üllatavat? Lugenud?
K06: Olen lugeja, ma tahaks, et ma ütleks ka paar sõna siia et jälginud olles jälginud seda, ma alustaksin sellest, et meil on tegu siis nii-öelda uue majanduse ühe ühe väljundiga või esinemisviisiga, mida nimetatakse jagamismajanduseks, mis tähendab seda, et ühiskonnas on inimesed, kellel on mingid ressursid ja inimesed, teised inimesed, kellel on vaja midagi ning seda ressurssi või olgu see siis teenus või mingi asi. Ja siis nüüd on tekkinud siis omakorda mõned inimesed, kes suudavad need seltskonnad omavahel kokku ja iseenesest jagamismajanduse üle mingisugune uus asi, et see on väga vana siis ühiskonna toimimis ja toimimisviis üldse. Ja lõppude lõpuks on ka see, mis eesti külades toimus, kus kahe viina eest kolhoosi traktorist, kolhoosid, ratturiga kündis, eideke see põllulapi ära võimuldes, tema kartulid või mis iganes, see on ju ka klassikaline või see on ka üks ühtemoodi jagamismajanduse. Nüüd see majandusteadlased suhtuvad sellesse uude jagamismajandusse, millest hakatakse rääkima siis, kui ta on omandanud globaalsed mõõtmed, nagu näiteks Uuber või nagu näiteks Facebook, mis on samuti jagamismajandus, kokkuviimis majandus või näiteks Eeerr piiendi on.
Ainar Ruussaar: Või oli internetikeskkonnad ostukeskkonnad?
K06: Ja et et ühed ühed majandusteadlased ütlevad, et, et see on uus, uutmoodi majandus, ärge seda segage, las ta nüüd toimib ja teeme nüüd seadus, et selle järgi ümber esimene teised majandusteadlased, kes ütlevad, et kuulge, ei ole mitte mingisugust uut majandust, ei ole mingit jagamismajandus, on olemas seesama vana majandus aga on tekkinud ühed inimesed, kes arvavad, et nad võiksid jätta vastutuse, maksud ja kõik muud sellised koormat, mis enne tuli ettevõtjal endal kanda jätta õhku, visata, õhku, ise plehku panna, et läheb nagu läheb, et kas siis taksojuht on korralik, kas autol kukub põhi ära, kas selles korteris, kuhu me selle verbipiiga läheme, et kas kas seal on nüüd selline köök ja kas see nagu ei lähe meil öösel mingisuguseid juhtmeid põlema ja nii edasi? Nii et väga raske on öelda, et kumb variant siis nagu, ega teadlased vaidlevad selle üle, aga üks asi, mis on minu meelest nagu selge, et kogu selle jagamismajanduse, mis on ka umbes nagu kümmekond aastat, et vana minu meelest selleks, et suur näidis on, on Facebook, mis väga pikka aega väitis, et osutatud meie ei ole mingisugune meediaväljaanne, et me lihtsalt viime kokku inimesed, kellel on vaja kellel on informatsiooni, ühesõnaga inimesed, kellel on kassipilte ja need, kes tahavad kassi pilte vaadata. Ja ärge tulge meile rääkima midagi, et sellel on mingisugune poliitiline mõju. Ja kui me vaatame nüüd tänast olukorda, kus seesama Facebook on, on sunnitud lepp, kui ma sellega, et ühiskond ütleb ei, te olete meediat, ei, on olemas vastutus, tuleb minna Ameerika Ühendriikide Kongressi, tuleb minna seletama, tuleb teha väga palju selleks, et selle liiguks sellist või teistsugust informatsiooni. Kui me vaatame sedasama Eerby empiid, kes nüüd teeb koostööd Eesti maksuametiga, alguses oli sama samasugune asi, et viime kokku need, kes tahavad sõita Pariisi ja, ja need inimesed, kellel on see vabad korterid, nüüd on mitmed suured linnad, sealhulgas ka vist Pariis ja veel mõned linnad, on keelanud eel pyyan. Mõned Saksa linnad on keelanud verbi empiirilise tegutseda, kuna see on kahjulik hotelliteeninduse, nii et see on väga-väga keeruline. Minu meelest öelda, et see on nüüd uus majandus, las poisid siis talitavad. Et päris niimoodi ikka ei saa.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga samas on sul alati kõigi nende sinu poolt loetletud asjade puhul olemas Altena tiim, võib-olla Facebooki puhul on seda alternatiivi keerulisem leida kontakti, aga see on see, see on ajale, see on sinu risk, eks, et kui sa võtad Eeerr pyyan pii kaudu korteri, siis sul on õigus. Tõepoolest, olen isalt läinud paaril korral, et kõik ei ole nii nagu, nagu tundub. Kui sa võtad Buckingu kaudu, siis vaevalt et alt läheb, sest pukid toimib. No fucking kontrollib väga-väga-väga tõsiselt seda, mida ta mida ta nagu vahendab taksofirma puhul on sul samamoodi alternatiiv, et kui Facebooki alternatiiv on paberleht, eks mille eest saab hetkel raha välja käima, aga see on sinu valik, sinu valikuvabadus. Taksofirma puhul võid ka siiamaani võid ikkagi tulutult püüda helistada mõne mõne vana taksofirma lühinumbril ja tellida reede õhtul taksot, esiteks ei pääsesse sealt numbrist edasi. Sa istud seal vähemalt viis minutit ja kuulad muusikat. Ja teiseks, kui sa edasi pääsed, siis sulle öeldakse, et lähen lähitaksovaba takso viiekümne minuti.
K05: Dispetšeri dist pole enam nii palju tööl tänu nendele samadele nutitelefonidele. Jumala pärast, alternatiivid on alati olemas. Üks üks asi selle, nende näidete juures, millest me räägime, mina ei ole alt läinud. Ei, ei Eierbyyenn, Pii ega noh, ma ei tea, täksi Faiga kuidas kunagi see on, mida võtta altminekuks, et täksi Fay puhul ja ka Uberi puhul meenub mulle mitte väga kauge aeg, kui tõesti tuligi telefonidel taksosid tellida ja noh, neid taksosid, kus ma olen istunud oma elus, on ka ikka igasuguseid olnud, ka siin Tallinnas neid kohutavaid taksosid, milles istudes oli sul sisuliselt ikkagi surmahirm, neid on siiamaani täpselt neid siiamaani ja, ja see mina ütleksin, et see pilt, ta on pigem paremaks läinud kui ma kasutan neid samu vahendusteenuseid või, või neid äpi taksosid. Aga, aga Erbiiemmdeeii puhul ja, ja, ja ka muude selliste teenuste puhul ma ei ole alt läinud sellel lihtsal põhjusel, et ma loen inimeste kirjutatud.
Siis tagasisidet maja majutusteenuse puhul see toimib vähemasti siiamaani minul on toiminud väga kenasti, no seda kui inimene, kui, sest see, see ongi see üks nüanss, mis seal juurde tuleb, inimene on see, kes annab tagasisidet ja, ja rakendus pressib inimesi andma tagasisidet. Ja, ja, ja minu arvates see siiamaani see mehhanism, vähemasti minu kogemus ütleb, et see toimib, inimesed on ausad ja kui, kui midagi on halvasti, kui sa lähed ikkagi korterisse, kus on aken sisse visatud ja, ja gaasipliit ei tööta, siis, siis see
K06: Et see absoluutselt, ma tahan Sulle lihtsalt nagu meelde tuletada ühte lõbusat juhtumit, mitte selleks, et sinu argumentatsiooni täielikult ümber lükata, aga lihtsalt et sinna mõra sisse lüüa, et küllap sa mäletad seda lugu, kuidas tripped Vaisoris, mis on siis selline suurejooneline võrgustik, kuhu inimesed ka kirjutavad ja soovitavad üks kaval tegelane lihtsalt ta leppis kokku paljude inimestega, kirjutas palju soovitusi ühele olematule restoranile, mida siis inimesed hakkasid otsima ja jõudis isegi mingisuguste restoranide nimekirjades, jõudis sinuni tühjade jah, jõudis jõudis väga kõrgele, mis tähendab seda, et eks nagu kõik siin maailmas on ka elektrooniline meedia manipuleeritav ka see, milleni ma tahtsin tegelikult jõuda. Et miks meil siis ikkagi on niimoodi, et meil on näiteks taksoettevõtet nii-öelda vana kooli taksoettevõtte taala Tulika Takso, mil, kes siis kellel on juhtidel, peab olema taksoveoluba, sõidukikaart, teenindajakaart, neil peab olema see kõrgem kindlustus, mis on siis oluliselt kõrgem kui tavaauto kindlustus nende autodel ja nad maksavad riiklikud maksud ära ja siis sealsamas kõrval on üks ettevõte näiteks taksifänn, kes ütleb, et sorry, mehed, sorry, ei, ärge tulge meid tüütama, meil on väga suurejooneline Business Siin me oleme, globaalne ettevõte. Ärge täädake meid nende lubade ja mingisuguste nende kindlustustega, muidu me läheme siit minema. Et ma ei saa aru, kuidas saab olla nagu samal turul tegutsevatele ettevõtjatele kardinaalselt erinevad tingimused või üks neist nõuab endale peaaegu Ultimate ultimatiivselt selliseid tingimusi või muidu ta läheb ära, no läheb, siis läheb kohe tuleb uus, ega siis jumal hoidku, ega siis. Ega siis kohe on inimesed, kes vaatavad, okei, et ärme laseme nüüd Uuberile Jandeksid seda turgu lammutada, teeme mingisuguse uue mingisuguse Fay sinna kohale.
K05: See nagu ma ütlesin, see või muidu, või see ultimaatumite esitamine, see on see põnev koht, kus kus saab näha, kas hakkab asi liikuma või mitte ja kas see regulatsioon muutub siis selliselt, et ta pigem nii öelda selle uue, uue ettevõtte poole kaldu või, või on ta teise ette vanadeks.
K06: Te võtate, miks on, miks, miks on täiesti erinevad nii-öelda opereerimistingimused siis üks maksab makse, võtab kaarte ja nii edasi ja teine ütleb, et sorry, mehed me oleme nii lollid.
K05: Aja algne idee ongi teine olnud, et minu arust nad vist ise äkki üritavad ka ennast defineerida kui mitte takso ju, vaid kui siis kui nad üritavad ennast nii-öelda Ähiinfoühiskonna.
K06: Kas Facebooki me nägime juba see väike selles nende enda tehnika, teine, nii et vaatame vaata-vaata-vaata, mis saab. Noh, noh, ettevõtjal on alati õigus laieneda, absurd, ära minna, kitsenenud ka laiata ja esitada ultimaatumeid lõpuks täpselt.
Ainar Ruussaar: Nii palju, kui on riigil ja poliitikutele õigus laiata nii palju, see loogiliselt laieneb ju ka teistele ühiskonnagruppidele, et kui üks laia ees, kes on positsiooniga või kes keda rahvas usaldab, muud kuhugi valituks, et siis ja tema laia bet
K05: Küll, aga see on, ma arvan, see on üks nendest näidetest, nüüd, millega Eesti on ka sisenenud sellesse Suurde vaidlusalasse, milles Huuber või, või seesama Erbiienn, pyyan juba juba tükk aega olnud, eks ju, needsamad linnad, Priit, millest sina rääkisid, kus on need teenused, Kärkeila on ju seesama põhjus on, et alguses on suure hurraaga peale lennatud needsamad ettevõtted ja siis on riik vaadanud, et selle pärast sõbrad, see regulatsioon või see, kuidas te toimite, see ikka päris hästi meil ei toimi, et see vaidlus nii nii-öelda uue või selle uue teenuse vahel ja, ja vana toimimise vahel on tegelikult kestnud ju päris päris mitu aastat, et juba ja, ja eestid vaadati justkui jah, seda kohta, kus nagu väga vabalt sai, sai liikuda ja ja toimetada ja nüüd siis on, on vaikselt jõudnud see, see vaidlus ka siia, et see vaidlus ei ole. Või see vaidlus on midagi sellist, mis on tulnud pärast iga seda uut teenust, siin on väga, peaaegu kõiki, siin on tegelasi.
Ainar Ruussaar: Kuid siin on tegelikult, kui me rääkisime siin ütlesime Tääksi fair nagu, nagu ükssarvik siis tegelikult sinu sarvipidi nendes valdkondades lähevad kokku noh, just nimelt vana ja uus väga-väga tihti ehk siis ega, ega hotellid ei ole kindlasti huvitatud. Eeerr, pyyan piist, noh miks nad peaksid olema huvitatud sellest? No kindlasti mitte. Kohalikud omavalitsused on pigem loomulikult huvitatud sellest, et et oleks rohkem hotelle, sest ilmselt inimesed, kes hotellides töötavad, elavad selle omavalitsuse territooriumil ja omavalitsus saab sealt oma tulu ja nii edasi, nii edasi, nii et need, need neid huvigruppe on, on kindlasti nagu väga palju.
K05: Kui siin midagi muud ei ole, siis on vähemalt näide sellest, kuidas virtuaalmaailm on, on tunginud päris maailma nii tugevalt, seda mõjutab seda või, või, või suisa muudab?
K06: Mund, ja just nimelt, et see ja see päris maailm on nimelt maksuamet. Et näiteks ka ega siis Erbiiemmbee on, oli ja on ka väga paljudele inimestele ka Tallinnas võimalus lihtsalt oma mingisugune päranduseks saadud, tühjalt seisev korter panna kenasti teenima ja noh, rikkaks sellega ei saa, aga kui sul juhtub olema kuidagi selline suur suguvõsa, kes kõik otsustavad ära minna ja siis sulle jääb mingi kolm-neli korterit nagu kindlasti juhtub, et siis sellest saab selline sõltuv, selline sissetulek.
Ainar Ruussaar: Dub korterist ja sõltub sellest omandivormist, ma tean paari inimest, kes on ikkagi, kes teenivad ikkagi märkimisväärset tulu.
K06: No väga hea nii ja nüüd küsimus ongi selles, et alates kahe kahe tuhande kuueteistkümnendast aastast siis tuleb siis sellised.
Sedasorti kinnisvaraga seotud tehinguid ka välja äärimiste pealt saadud väljarentimise pealt saadud tulu tuleb deklaratsiooni üksikisiku tuludeklaratsiooni sisse kanda ja vastavalt sellele siis ka saaduma pead oma maksud maksma ja see on kahtlemata midagi taolist, mis inimestele ei lähe väga hästi kohal, sellepärast et vaadake, kõigepealt ma olen saanud selle korteri ja siis ma olen selle korteri pealt maksnud juba maksnud mingisuguseid maksud ära, oleneb, kas ma saanud päranduseks või, või kuidagi niimoodi panen juba ühe raha maksnud ja nüüd ma siis
Ehitan selle ilusamaks maksan kõikide nende töötajatele, maksan ära, siis ostan, ostan sisustuse ja maksan, kõigepealt maksan riigimaksud ära ja siis see on mul olemas ja siis ma pean veel kord hakkama selle selle pealt makse maksma, et see viskab inimestel nii-öelda, kuidas üldse kopa ette või silmade ees mustaks, lihtsalt et jälle nad tulevad siia ja ma see, see täksi Fay on mingis mõttes ka sarnane, et ega siis et selle kogu selle Taxifaisagaga on veel mitmeid muid aspekti. Üks on see, et et kui tuleb, siis iga sõidu puhul täksi. Falju über oli edastada sõidukikaardi numbrit kliendile ja majandustegevuse registrisse, mis tähendab, et siis on kohe näha, millised, milliste autode omanikud on teeninud siis raha nende autode pealt ja see tuleks, see raha tuleks ka tegelikult ka maksustada ja see ei meeldi enam jälle mitte kellelegi. Väga palju sealt maksust ja peale selle on huvitav see, et seesama täksi fail, nagu ma aru saan, on blokeerinud ära mupo numbrit, ehk siis Tallinna munitsipaalpolitsei numbrid, kes siis helistavad ja tellivad endale, teevad nii-öelda pistelist kontrolli, et takso tegevuse üle kontroll asub siis Tallinna linnas munitsipaalpolitseil liik ja siis transpordiosakonna transpordiametil. Ja ta eksib või on mupo numbrid ära blokeerinud neid? Ei saa kontrollida, et see on umbes nii, et kauplusse astub sisse keelekeele ametist inimene ütleb, et tahaksin, tahaksime teie töötajate eesti keele oskus kontrill, siis näidatakse kiiresti ust ja lükatakse turvalisus, ostud kausid minema, et meil ei ole teiega midagi pistmist, meil Business käib, ärge segage, ma arvan, et eksib vaid natukene ülbelt talitab praegu turul.
Ainar Ruussaar: Taxifa ise väidab, et ta blokeerib ka Priit Hõbemäe numbri kui see, kui sa teed vale väljakutse, et kui sa tellitaksifaya ei kasuta teenust
Ja ta võivad kõik või vale väljakutse teinud telefoni.
K06: Olgu see selgitada, et mul ei ole täksi fa Jäppi ja ma ei sõida-sõida taksodega muidu, kui vaid varahommikul varahommikul lennujaama mõnikord ja siis ma võtan ka Tulika Takso, sest ma ausalt öeldes ma ei usalda neid appi, taksosid äkki ta siiski ei tule kohale, aga kui ma tahan lennata kuskile kaugemale, et siis ma ei tahaks mängida nende asjadega?
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Nädal oli selline talvine, aga neid pomme oli ikka parasjagu, mis meie ellusin mahtus. Nädala algul avaldas Eesti Rahvusringhäälingu veebiportaal uudise mille keskne tegelane oli tervise ja tööminister Riina Sikkut ja kes siis andis teada, et sotsiaalministeeriumis valmib üks seaduseelnõu ja see eelnõu muuhulgas näeb siis ette, et see reguleerib siis koolis laste kooliskäimist ja eelnõu näeb ette, et koolipäeva võib enne kella üheksat alustada ainult hoolekogu nõusolekul kahes vahetuses õppimist tuleks vältida söögi vahetund peaks pikenema poolele tunnile. Ja kõige suuremat diskussiooni siis ühiskonnas ongi tekitanud see koolipäeva all, kus sest umbes samamoodi nagu alati paneb meid keema see teema, et kas tuleks kella keerata ette või taha ja kas üldse tuleks keerata, millisele ajale jääda pidama siis teine ajaga seotud küsimus on see, et mis kell peaksid koolitunnid algama ja millal me oma lapsed peaksime siis kooli viima, et osa pooldab, et vara, teised arvavad, võiks olla hiljem. Ja nüüd on siis olukord nii, et nagu öeldud, eelnõu näeb ette, et varem, kui kell üheksa saaks alustada koolipäeva ainult siis, kui hoolekogu niimoodi otsustab ja juba on mitmed prominentsed, et koolidirektorid öelnud jäigalt, et ei, see ei ole võimalik, sest meil on nii või naa. Aga noh, kahtlemata see ei ole konstruktiivne vaidlus, et see diskussioon tuleb kuskil mujal, aga paistab, et see on midagi taolist, mis jälle iga peaaegu iga eestlast kõnetab, sest igas peres on, kas on väiksed lapsed või on siis õel-vennal väiksed lapsed, igal juhul kõik, me oleme kooliga kokku puutunud.
Ainar Ruussaar: Koolipäeva algus on selle asja üks ots, selle asja teine ots on koolipäeva lõpp. Ja koolipäeva lõpule järgneb. Noh, ma väga tahaks loota, et kui iga lapse jaoks mingisugune tegevus, mis ei ole pelgalt järgmiseks päevaks õppimine, vaid mis on kas Strenn või mõni muu huviring
Nii et see koolipäeva algus tähendab ka koolipäeva lõppu. Mind isiklikult ei häiri see, et kool algab kell kaheksa. Ehkki ma armastan hommikuti magada. Aga ma ei saa seda, sest ma käin ka tööl ja, ja tõepoolest nii see on, et, et aastatega see harjumus tuleb. Teistpidi, kui ma mõtlen, et kui kool algaks kell üheksa, siis ja praegu paljudes kohtades algab töö kell üheksa, et huvitav, mis siis Tallinna liikluses nagu toimima hakkaks, kui see ei oleks hajutatud kellaaegade vahel. Ja kolmas asi on see, et pigem võiks tegeleda sellise asjaga natuke rohkem nagu on söögi vahetund, mis mõnes Tallinna koolis algab, mõnedes klassides algab kell kümme. Ehk siis, kui laps läheb kella üheksaks kooli, on esimese tunni ära ja kohe on lõuna ja siis kella kolme ajal lõpevad tunnid ja vahepeal jälle mitte midagi, mis on ka absurd.
K05: Kas ma mäletan õigesti, et siin räägiti ka rannik, sa võisid nii-öelda koolikoti kaalust, et kui, kui raske see võib-olla ütleme absoluutselt olulist on, minu arust see on, see on üks teema, mis, mis tihtipeale või kui, kui ma mäletan, nagu enda kooli ajal meenutan, siis see oli üks teema, mis kuidagi hästi kahe silma vahele, mis tegelikult õpilastele meile vähemasti toona pakkus väga palju kõneainet. Aga noh, keeruline on siin nagu ette näha seda, kuidas, kuidas sellest lõpuks kinni pidada, sest kui raamat on nii raske, siis ta just nii raske on asja ja kui sul on tol päeval loodusõpetus, emakeel, ajalugu ja mingi mingi asi veel, kus on vaja õpikud kaasa vedada, sest ei ole kahte komplekti, ikka tuleb nad vedanud.
K06: Ka on, üldiselt on, üldiselt nende sind raamatuid ei olegi, võib-olla nagu selline kõik-keskne probleem erinevates koolides on asjad erinevat moodi, meil on olemas selline elektrooniline keskkond, popik, kus on olemas e-õpikut, mõned koolid kasutavad seda väga tihedalt, mõned koolid kasutajatele vähem, aga põhimõtteliselt on olemas selline keskkond, kus neid on väga palju. No siis kui kooli kooli ka seotud informatsiooni jagatakse, siis ka elektrooniliselt, see on siis kas Tuudiom või on siis e-kool, kuidas keegi seda parajasti kasutab. Mingisugune asitõend tavaliselt ikka kaasas käib, kas on see päevik või mõned keele õppimisega seotud selliseid eraldi lehed, aga fakt on see, et korralik ranits iseenesest, ta peab olema tugev ja kõva ja see natukene juba kaalub isegi. Aga siis kuna pärast seda kooli on ka mingisuguse, on ka ujumine või on siis mingisugune kehalise kasvatuse tund ja seal on mingisugused. Või on mingi võimlemine või mingid pulgad ja mingid tossud ja nii edasi, nii et see kolm ja pool kilo, mis seal vist minu meelest oli ette nähtud, et et noh, see läheb hirme, see läheb nagu lipsti läheb mööda, muidugi mitte iga päev, mõni päev on kergem. No ma tean seda omast kogemusest, kuna kaks last käivad väikest last käivad koolis ja, ja tuleb neid kotte pakkida ja, ja ka aidata tassida, lõppude lõpuks mõni päev on tõesti selline, et noh, et aga tahad midagi välja visata, siis jääb kas ujumata või, või siis trennis.
K05: Siis tuleb, siis tuleb kirjutada tõend, aga no tõesti, või kujuta ette suusaveerandi peale, kui on suusatund, siis suusaga lekt pluss varustus, mida sul läheb vaja, kui õues on miinus kümme kraadi, ise peaks olema vähemasti kolm kihti riideid. Ja, ja spordikott on juba pilgeni täis, sealjuures on see suusasaapad, mis võtavad palju ruumi ja kuna tegemist on kooli ka koolipäevaga, siis tõenäoliselt ikkagi on, on ta seal kusagil koolipäeva keskel või miks mitte alguses või, või isegi kui ta lõpus on, siis võiks olla veel kaasas ju pesemisasjad, nii et, et kogu see varustus, see hunnik asju, mis peab kaasas olema, see on, see on ikka meele.
Ainar Ruussaar: Jah, noh siin on ka erinevaid lahendusi püütud leida, et Tallinnas tean ja suuremates linnades Tartus ka saab sealt, kus, kus suusatunnid toimuvad, nii saapaid, suuski laenutada ja seda seda ju naerda, see tähendab seda, et uisu, suusaveerand ja uisu veerand on tegelikult tasuline, haridus on tasuline, haridus on kindlasti väiksemaid koole väiksemates kohtades, kuhu saate ühe korra suusad ja saapad ära viia ja siis kui lumi ära sulab, siis korra koju tagasi.
K05: Jah, iga päev ei pidanud vist jah, aga võib-olla tahad mõni päev õhtul ka perega mind või, või mis iganes, et ikka tuleb seda transportimist, et ikka tuleb jah, ega siin edasi lahendust ei ole saadud, miks, miks mitte rakendus Skyfall inimesed, kellel on suusad ja siis jälle õpilased, kellel pole suuski.
K06: Maksude küsimuste maksude küsimus, aga jah, et aga ma arvan, et see on iseenesest hea, et see diskussioon nagu tekkis, aga nüüd selle diskussiooni väike tõrvatilk on igas meepotis nagu ka ka laulus lauldakse ja ja paistab niimoodi, et et kogu see teema, mis paljudele inimestele väga meeldib, aga mis üldiselt nagu tüürib siiski nagu diskussiooni on osa siis sotsiaaldemokraatide valimiseelsest kampaaniast, mis tõmbab tähelepanu siis nende tegevusele ja et Postimehele ütles üks anonüümsust palunud Sotsiaalministeeriumi töötaja, et et täpselt nii see ongi ja ka sotside esimees Jevgeni Ossinovski säutsus ise siis sotsiaalmeedias sel sel teemal, aga no ütleme nii, et kui sellele peaks, kui see nüüd vajaks mingisugust hinnangut, siis no teema on, ütleks niimoodi, läheb väga paljudele inimestele korda, vajaks kindlasti ühiskonnas ka läbirääkimist, nii et ausalt öeldes mul nagu pole midagi selle vastu, et toodi, pandi lauale, nii-öelda on, on huvitavam kui arutleda mingisuguste väga ebamäärast majanduserakondade majandusvisioonide üle, millele ausalt öeldes mingisugust suurt vahet ka pole, kui ei olegi.
Ainar Ruussaar: Ja iga Priit iga erakond püüab leida mingisuguse teema, mis tekitab ühiskonnas diskussiooni ja mida rohkem selliseid teemasid on, seda parem, eks ole. Ekre paistis lõppenud nädalal silma selle taas selle katsetusega väljuda Eesti-Vene piirilepingust, ehk võtta allkiri tagasi, see on emotsionaalne teema, mis vanemat põlvkonda kindlasti väga palju puudutabki tekitab, väga palju eriarvamusi. Reformierakond esitles valimistesse sekkumise raportit, tõsi, esitles seda küll komisjon, aga silma paistis seal komisjoni aseesimees reformierakondlane. Nüüd ma saan aru, et Keskerakond püüab rakendada oma valimisvankri ette või, või oma vankri ette valimishobust nimega NATO juubelitippkohtumine Tallinnas, õigemini Donald Trump Tallinnasse. Ja nii edasi, et noh, eks neid, eks neid teemasid ole ju teisigi, millega saab silma paista ja, ja särab see koolialguse teema lihtsalt ei, ei jõua enne valimisi kuhugi, ehk siis sellist diskussiooni võib, võib tekitada juhul kui see on tõesti mingisugune osa sotsiaaldemokraatide plaanist, aga no mina ei usu, et kooli alguse, kella ja seostamine sotsiaaldemokraatidega on väga laialt levinud. See diskussioon keskendub mitte parteile.
K06: Ei, seda küll jah, aga, aga kuna ta, kuna ta siis tuleb tervise ja tööministeeriumist nii-öelda usu, et seal oli väga palju juurde, aga üldiselt on niisugune päris inimütleme, nii kena inimlik.
K05: See oli olemas, kus on suur laine ja, ja surfi laual on inimene, kes seda veab siis on see, siis on sotsiaaldemokraat, siis ta ju vähemasti on pildil ja, ja näitab ennast ja, ja kindlasti.
K06: Ja ja Riina Sikkut on inimesena endale loonud sellise väga positiivse aura, ütleme et ta tuleb sellest, tuli tuli poliitikasse nii-öelda poole pealt, nagu öeldakse, aga on, on nii-öelda oma olemuselt hästi sümpaatne, inimlik, soe ja, ja nahkset juttu, nii et sellesama ühes on ta aga seda teemat tüürinud päris kenasti, aga siinkohal peamegi Väikse Pakri.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ikka ja üks tore pomm või pirakas. Sellest nädalast oli see, et kui riigikogu õiguskomisjon ja selle esimees esitas peaminister Jüri Ratasele kokkuvõte sellest kuidas nad uurisid, kuidas siis Riigikogu õiguskomisjon uuris rahapesu tõkestamist ja arutelusid mis sel teemal käisid, käisid ja Jaanus Karilaid väidab, et Eesti suutmatus Danske rahapesu tõkestada võis tuleneda poliitilisest korruptsioonist. See on nüüd ka kõva seisukoht, millest on räägitud palju väljaspool meediat, aga mida meedias keegi ei ole veel siiamaani välja öelnud. Sisuliselt ütleb ta siis seda, et see, et see olukord, et umbes kümne aasta jooksul ei suutnud Eesti Vabariik ja selle valitsusorganid mitte mida ei märgata tohutu tud rahapesu, mis läbi Danske panga käis ega selle takistamiseks midagi tõhusat ette võtta, et see võib nüüd tsiteerin. Kari laut laidu, see võib olla seotud korruptsiooniga, mis rahapesu suurest kasumlikkusest tulenevalt võiks tõmmata ligi nii finantssektori kui õiguskaitseorganite töötajaid. Ei saa välistada ka poliitilist korruptsiooni, nii et põhimõtteliselt ütleb Karilaid, et väidab, karilaid pole. Pole võimatu, et nii tolleaegsed tipp-poliitikud võisid saada isiklikku kasu Danske rahapesust ja tolleaegsed tipp-poliitikud olid ikka tavalised. Reformierakonna inimesed.
Ainar Ruussaar: Noh, see pole välistatud ette ei tähenda ju tegelikult mitte midagi. Et on täiesti võimalik ja, ja pole välistatud, et väga paljud poliitikud viisteist aastat tagasi said erakondade rahastamise tollaste legaalsete mudelite kaudu endale üht-koma-teist. Pole välistatud. See pole välistatud, too, pole välistatud, et üheksakümnendate aastate algul mõnesid Eesti kaubasadamaid saanud inimesed ei saanud neid tänase õiguskorra mõistes ausalt. Pole välistatud. Seega pole välistatud teine ehk siis. Sellised väited vajavad väga selget tõestust. Ja ma väga tahaksin, et pole välistatud tasemel, tekiksid nimed, mida, kes ei saa ennast sellest protsessist enam välistada, sellepärast et on mingisugused faktid, mis kõnelevad selgelt keelt, mida ei saa enam välistada. Saite mu pikast.
K06: Ma sain sellest jutust väga hästi aru ja ma siin tahan, ma täiendaksin Su juttu, Ma täiendaksin söötu sellega, et sellises dokumendis, mis on siis peaministrile esitatud kokkuvõte, kaalutakse iga lauset erakordse põhjalikkusega ja iga lause peab olema argumenteeritud, miks ta sinna pannakse. Sellist lauset nagu ei saa välistada ka poliitilist korruptsiooni. On nii kerge maha tõmmata, et no kergemat asja peaaegu üldse ei ole, aga see, et selline lause ei ole maha tõmmatud, näitab, et just nimelt see lause on seal selleks, et seda pannakse tähele ja sellest hakatakse rääkima täpselt, seda me praegu siin teemegi, see on nagu üks aspekt mis on nii-öelda poliitilist valimistel kindlasti poliitiliste rivaalide kohta või konkurentide pihta suunatud. Selline üsna mürgine vihje, aga kui ma korraks vaataksin tagasi minevikku, siis mulle tuleb kohe meelde kümne miljoni dollari juhtum, mis on igale eestlasele tuttav, mis lõppude lõpuks algas. Täpselt samamoodi algas peaminister Tiit Vähi poolt pillatud mõnele ajakirjanikule pillatud lausest, et Põhja-Eesti Pangas on miskit mäda ja see on seotud ka Eesti Pangaga ja võib olla seotud ka Siim Kallasega. Nii nagu siis üldine konsensus on tänaseks väljakujunenud oli kogu selle kogu selle välja asja väljatoomise eesmärk, siis Siim Kallas, kui poliitilist konkurenti areenilt välja tõmmata ja siduda väga pikaajaliselt selle protsessiga protsess tõesti toimus ja Siim Kallas mõisteti selles protsessis õigeks. Seesamamoodi mõisteti õigeks ka tema tolleaegne nõunik Urmas Kaju, nii et me võime öelda seda, et kohus on kõikides oma astmetes Siim Kallase tunnistanud mitte süüdi olevaks sellesse kaheksa miljoni dollari ära kadumises, aga see olukord on hästi sarnane ja tõepoolest toona, aga keegi ei tahtnud sugugi uskuda, et mis mõttes kuskil keegi võtab kümme miljonit dollarit ja saadab mingisugusele itaalia onule ja siis ilma vastavate garantiid, et nii et ma praegu arvaksin, et äkki ootaks natuke, äkki vaataks, äkki nüüd hakkavad, meil on siin valimisteni palju seitsekümmend päeva või, või kui palju, et äkki hakkab nüüd midagi kuskilt tilkuma.
K05: Aast teeni minnes on vaja läbi käia ka B ja C ja ja see on üks üks nendest näid näidetest, kus kindlasti see B ja C tuleb läbi käia, sest et kahtlustust õhku visata selle põhjal, et kui palju keegi on ühes või teises komisjonis kohal käinud istungitel mingitel aastatel.
K06: Mis sellest, et Jürgen Ligi väga palju komisjoni istung
K05: Ja nii ei viibanud, jah, nendel istungitel vist ühel või kahel ainult käis või kuidas iganes see seal oli. Ja, ja siit kahtlustus õhku visata, noh see ei ole kuigi keeruline, aga, aga ma, ma olen seda, seda poolt ja seda meelt, et, et see Danske asi niipalju kui meil vähegi võimalik Eestis on, tuleb igatepidi läbi valgustada ja läbi uurida. Aga see on üks järjekordne pusletükk sellest tohutu suurest puses, nagu me oleme seda siin ka varem rääkinud, ta on selline noh, miljonitükiga pusle ja, ja iga päev või iga nädal tekib meil üks tükk juurde, aga kas see tükk on eelmisega otseselt seotud või ta asub selle pildi vasakus nurgas, poja ja teine tükkida siis paremas nurgas? On? On, on, on raske näha, aga ma luma loodan, et see nii nagu ütles Fox Mulder X fail siis, et tõde on kusagil olemas ja, ja ma ma siiralt loodan, et selle tõeni vähemasti jõutakse. Kui mitte praegu, siis järgmise kümne aastaga ja, ja praegusel
Ainar Ruussaar: Staadiumis on see Danske siiski selline pusle, mida sa pead kokku panema ühte sedasama puslet pead sa kokku panema vaid kolmes või neljas erinevas toa täpselt ja sealse pusle ei lähe nii kergelt kokku, sest vahemaad on liiga suured ja isegi pusletükid omavahel sobivad, siis lisada distants Venemaad taanias.
K06: Teate seda posi asja positiivne aspekt on selles, et see on juba jõudnud niivõrd laiale areenile, et seda ohtu, et siin midagi nagu mõni mätas ja pahupidi pööramatuid seda praktiliselt ei ole, sest sellel nädalal oli ka selline uudis, et Ameerika Ühendriigid on võtnud uurimise alla Deutsche panga, mis ei ole mitte Saksa riigi panku, vaid on väga suur saksa era Pank ka mis on pikka aega ka sellistes üsna suurtes raskustes olnud. Mis oli seotud Danske panga Kaja, kus samuti siis Danske panga rahapesu läbi käis ja ameeriklased uurivad omakorda siis dots Deutsche Banka, nii et see on tõepoolest ameeriklased on selles asjas väga põhjalikult Bilbrauder selles asjas väga põhjalik, taanlased ei saa midagi enam lükata kuskile vaiba alla, nii et meil tuleb ainult oodata küll see, ma arvan, et see tõde tuleb päevavalgele, aga sellel nädalal oli üks huvitav uudis, oli veel see, mis on meie, meie, Eesti kaitsevõime, need kaitsevõime jaoks oluline. Et kui detsembri algul võitis üks Ameerika väikeautomaatrelvi töötav firma, mille nimi oli Uizmašiin entuur Company hanke, et tarnida kuusteist tuhat automaatrelva Eestile ja see tekkida, sest siis üsna palju selliseid nagu küsimusi nende inimeste hulgas, kes on, kes jälgivad seda kaitse temaatikat, et mis pärast just selline pisikene firma ja miks just nemad, kui väga suured pakkujad olid ja nüüd on siis juhtunud nii, et see hange on selle liuismashine tuul, kompanii hange on, nende, ta on, on vaidlustatud nimelt proovi laskumistel kukkus automaat maha, kaba läks puruks, punatäpp, sihik, kui oleks kuidagi paigast ära ja üleüldse tuli välja ja esitasid mitmed siis Siig, Saueri Heklerkov, kes neid relvile tarnijat esitasid, oma proteste ja nüüd hakkab see paugutamine uuesti peale, proovitakse neid relvi ja samal ajal on kui miskil imelikul kombel untsu läinud ka jalaväe soomussoomussõidukite hange, mis ei läinud kaugeltki mitte nii, nii et jõulud olid kurvad Kaitseministeeriumis ja lihtsalt nagu küsimus selles, et miks niimoodi juhtub, et meie olulised kaitsehanked kõik kuidagi niimoodi ebaõnnestuja
Ainar Ruussaar: No need, kes toodavad relvi ja, ja relvastust ja laskemoona, need on väga suured mängijad, ma maailma kogu maailmaturul siin ei ole väikest turgu olemas, siin on, ongi Suur Roheline planeet, mille tükkideks jagamise eest võideldakse ja ja noh, tegemist ei ole mingisuguste Hiinas või Rumeenias toodetud Kalašnikovi automaatide koopia koopiaga, mida mõned kõige vaesemate Aafrika riigid endale soetavad ja mis tõepoolest ilmselt milles töötab ilmselt iga viies. Tegemist on Cluba globaalse turuga, kus on väga suur konkurents, tahtsime öelda ja väga volikutataks silma peal. Ja teine asi, et vaata, kui sa ostad riigihankega telliskive ja nendest telliskividest kaks tükki on pooleks muutunud, siis ei ole vist väga suurt hullu lugu midagi. Kui sa ostad relvi. Ja kui need siis, kui neid vaja on, ei toimi, siis on päris pahasti. Absoluutselt.
K05: Või paremal juhul kukub see relv maha õppuse käigus ja siis eestlaste kaasvõitlejad naeravad eestlastele, halvemal juhul on on olukord päris madin ja ja kui see seal juhtub, siis on seda, seda juhida.
K06: Kogu selles aga nagu paljudel juhtudel, ka see, et see pisikene firma võitis selle hanke siis nagu tänaseks on selgunud, et siis juba tollal Kaitseministeeriumi töötajat, kes tegi memo selle kohta et osa relvade nagu nõrki kohti jäeti üldse kirja panemata, neid ei, nendel ei pööratud tähelepanu ega ütleme sellises nagu avalik sellist selles osas avalikkuses, kes jälgib seda teemat, tekkis kahtlus, et miks selline väikefirma ja kas nad üldse nii palju relvi müünud. Ja see, kuhu me nüüd praeguseks oleme jõudnud välja, ongi täpselt seesama, et see kahtluseussike, mis avalike andmete puhul nagu idanema hakkas, on osutunud tõeseks, aga vaatame, mis saab edasi ja kaitsevõime ei, meie kaitsevõime laguneks. Nautige ilusat päikeselist nädalavahetust, kohtume taas nädala pärast jadaga.
-: