K03: Millal sa viimati oma firma mobiilikulusid kontrollisid? Aeg lendab ja sinu vana lahendus ei muutu mitte paremaks tõsta oma äri uuele tasemele tele kahe piiramatu ärimootoriga. Sellega saab piiramatult kõne tõeliselt piiramatu andmeside ja internetikiiruse ning lisaks soodustuse seadmele. Mine tele2, punkt ee ja ühe klikiga parema lahenduse. Nii käivad asjad tänapäeval. Tele2 teeme koos äri.
K05: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Ta oli ta Liivi panga uudis ainult koduvabariigist.
K02: Tere, siin on Kuku raadio, Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Väljas on suur suvi, nagu laulis ka Üllar Jörberg ja selle lauluga tervitame siis meie Riigikogu liikmeid, kes saavad nüüd, et lõpetasid oma aktiivse töö tööperioodi ja saavad nüüd hakata mõnusalt. Ei saa öelda, et puhkust pidama, sellepärast et puhkust ei ole ju teatavasti Riigikogu liikmetel üldse olemas. Nad kohtuvad pidevalt oma valijatega ja teevad niisama tööd, aga valimisvalimisteemadel oli ka üks asi, mis sel nädalal siis toimus, oli see, et justiitsminister Raivo Aeg saatis ühe seaduseelnõu kooskõlastusringile ja see on selline, millega tühistatakse poliitilise välisvälireklaami aktiivse väli, mis agitatsiooni keeld valimispäeval, mis siis tähendab lihtsalt seda, et valimispäeval siiamaani oli juba alates tuhande üheksasaja üheksakümne neljandast aastast keelatud teha aktiivset reklaami ja aagiteerida ja see omakorda tõi kaasa suure hulga selliseid pisikesi torme, veeklaasis, kus mõni aktiivsem ja võib-olla seiklusliku ma iseloomuga poliitik kleepis oma autole suure pildi, sõitis mööda tagahoove ringi, laskis valjuhääldist oma juttu ja ütleme nii, et pisikene tüli, mis tekkis politseiga, oli pisike, aga sees pääses ta päris kindlasti selle väikse seaduse rikkumisega kuskile Delfisse Postimehe portaali vaja lehtede külgedele.
Ainar Ruussaar: Leiavad selleks, et võimule pääseda, on kompromissidele minek oma südametunnistusega peaaegu vältimatu iga poliitik kui ka erakonna puhul see lihtsalt on niimoodi sisse kirjutatud ja, ja seda nagu püüda seadusega keelata ei ole võimalik, nagu viimased aastad on näidanud täielikult see valimisteema oli, olid natuke isegi laiem, kui see Raivo Aegi algatatud seaduseelnõu Ülle Madise õiguskantsler tegid samuti Riigikogule ettepaneku. Et kaotada need piirangud poliitilisele välivälireklaamil, et ta tegi selle ettepaneku esimest korda juba poolteist aastat tagasi. Noh, kõne all on ka see küsimus, et kuidas suhtuda näiteks erinevate MTÜ-de või, või, või lihtsalt kodanike algatusse jagada valimispäeval või sellele sellele eelnevalt noh, näiteks voldikuid, ära hääleta selle kandidaadi poolt, eks ole, noh mis on, mis on samamoodi natuke nagu nagu segane ja, ja täpselt samamoodi. Ülle Madise tegigi ettepaneku kaaluda seda, et äkki peaks kaotama kautsjoni piirangud parteide nimekirjadele riigikogu valimistel ja Euroopa Parlamendi valimistel ja äkki peaks kuidagi kohendama või, või ümber vaatama valimisringkondade süsteemi. Ta tõi näitena, et viimastel valimistel oli või suurimas ringkonnas selleks, et saada isikumandaat, vaja seitse protsendi valijate hääli ja väiksemas kakskümmend protsenti, et nagu natuke ebavõrdne
K04: Või neid mõtteid niimoodi ükshaaval lahata siis kõigepealt see valimispäeva agitatsiooni keeld, et see keeld on muutunud üsnagi anakronismiks. Et eelhääletust ja üle Internetihääletuse osakaal, et see on järjest kasvanud ja kasvanud ja, ja ma küll nüüd peast ei julge öelda, et, et kui palju hääletajaid jagub veel valimispäevale.
Ainar Ruussaar: Viimastel valimistel, et peaaegu pooled natuke vähem pooled hääletasid enne valimispäeva ja
K04: Ehk et, et kui me eeldame, et see valimispäeval agitatsioon on niisugune kole-kole ja ohtlik asi ja et, et siis nagu peaaegu viiskümmend protsenti, kes varem hääletasid, et need, need siis nagu tegid selle mingisuguse mõju all just nagu halvenenud me reaalselt näeme, et elu elu on ikka edasi läinud, nagu ta on läinud ja ja mingisugust mingisugust erilist katastroofi sellest ei juhtunud. Kui nüüd aga nüüd edasi minna nüüd välivälireklaami keelu juurde, siis see mu meelest on nagu oluliselt tõsisem asi. Sest et mingi mingisugusel põhjusel erakonnad ikkagi üritavad väga-väga neid välireklaame kleepida üles ja, ja noh, kui me teame, et, et noh, kasvõi Tallinnas ringi sõites, et enne, kui see välireklaami keeld tuleb, siis nad ikkagi jõuavad veel linna suurte portreedega üle üle kleepida, sest et tundub nii, et, et see noh, mitte mitte ainult nende hinnangul, vaid nagu tervikuna ilmselt toimib jah, aga see halb pool kogu selle loo juures on see, et, et kellel on rohkem raha, see jõuab rohkem pilte üles panna ja, ja selline välireklaami keeld see nagu soosib täiesti ilmselt nagu neid suurema riigieelarvelise rahastusega erakondi ja, ja noh, kui me nüüd mõtleme, et siin, et noh, Eesti kakssada või rohelised ja et, et kellel ei olnud seda ja siis nemad olid nagu selgelt ebavõrdses
K02: Nojaa, aga kui me vaatame siis, et millised suuremad erakonnad siis said oma plakateid kleepida või kellel oli rohkem raha, siis selge see, et Reformierakonnale palju raha Keskerakonnal oli ka palju raha. Sotside oli palju raha, nüüd kui me vaatame seda, milline valitsus meil praegu on, siis selle see, see sinu teooria ei, ei ei toeta praeguse nii öelda seda praeguse valitsuse tekkimist sugugi, et raha oli, aga siiski pääsevad siis valitsusse hoopis need, kes ei ole võib-olla kogunud kõige rohkem hääli ja kellel pole ka kõige rohkem pole ka kõige rohkem raha olnud kulutada nii et seal toimuvat, et see ei ole nii nagu üheülbaline, et nüüd, kui sul on raha, kleebid oma näopildid üles ja siis korjad kohad kokku, lõppkokkuvõttes otsustab mingisugune teistsugune matemaatika, mingisugused tuuled, üleeuroopalised, ülemaailmset kohalikud kokkulepped ja sellised asjad.
K04: Valimistel ikkagi valimised määravad ära selle, kes saab parlament ja, ja siis see on nüüd alles teine etapp, kes parlamendis seal saavad valitsus, kes, kes mitte, sest et nagu Reformierakonnal on ju palju-palju saadikuid Riigikogus ja masin nüüd meenutan ühte nüüd juba ma ei teagi, kui palju aastaid tagasi tehtud analüüsi, mille ma ise tegin, nii et, et seos nüüd kampaaniakuludega ja Riigikogus saadud kohtadega nagu Üllar üllatavalt tugev ehk et, et raha mängib valimistel meil siiski päris päris suurt rolli ja, ja nüüd see välireklaami keelu kaotamine annab nüüd, et sellele rahale laiema mängu
Ainar Ruussaar: Välireklaami kaotamine annab suurema mängumaa, välireklaam on tegelikult üks noh odavamaid reklaamivorme. Selles mõttes muidugi mitte, et kui sa mõõt võtad, loed kokku kõik näopildid, mis on mingisse avalikku ruumi postitades rohkem või vähem, siis loomulikult on seal rahanumbrit, aga aga noh, visuaalselt väga tõhus, aga eks see tulemus ikkagi sõltub nagu mingisugusest kombinatsioonist. Üks asi on valimisvalimiskampaaniale kulutatud raha. Ja teine on kindlasti sõnumid, millega sa kas siis negatiivselt või positiivselt pääseb meediasse täiesti ilma rahata ja ja noh, üks valitsuserakond ju seda väga efektiivselt kasutas. Ja kasutab täna ja kasutad tule.
K02: Ja aga äkki see on äkki see seisukoht see välivälireklaamiga, see on niisugune väga tuhat üheksasada üheksakümmend neli seisukoht ikkagi, et kui me vaatame seda, kui kuidas reklaamitakse ja sotsiaalmeedias või noh, vaatame kas või seda, kui inimesed juhtusid vaatamas vaatama ka seda filmib Brexiti telgitagustest, kuidas siis sotsiaalmeedia täpsus, täpsus, postitustega sa jõuti nende inimesteni, kelleni mitte keegi mingisuguste piltide kleepimise ja, ja avalikus meedias olnud sõnumitega keegi jõudnud ja kuidas siis saadigi see üliülekaal, mis tundus väga tõepärane ja see põhines ka sellisel nagu ajalooliselt tegelasel, kes siis selle Brexiti kampaania tegijad. Et võib-olla need pildid ikka ju võib-olla need olid tähtsad, et aja ajal, mil inimesed istuvad kogu aeg telefonis Lapuvad mingisuguseid muid asju.
K04: No seda me päris täpselt ei tea, ma arvan, et, et sellesse sotsiaalmeedia tõhususes on ikkagi nagu päris-päris palju haid piga, et, et.
Raimond Kaljulaid jõudis päris päris palju raha kulutada Europarlamendis reklaamide peale, eks, ja et, et ma nüüd ei julge öelda, et, et need reklaamid nüüd andsid nagu väga palju ekstra ekstra hääli, jah, aga kui sa need sõidad, sõidad trollis, hoiad sealt sellest sangast kinni ja, ja ootad Kristiine ristmikul, millal sa üle üle ristmiku saad ja, ja sulle paistab nüüd nagu mingisugune erakonna värvides näopilt seevastu, et, et see omab ka kahtlemata toimet, aga need nii-öelda eks, et, et kui palju üksjagu palju, teine, eks, et, et nii, nii täppisteadlased me kindlasti.
K02: Ma saan aru, et sa trolliga üldiselt ei sõida, ei olegi mingit põhjust, ma ütlen, ma ka ei sõida, aga kui ma aeg-ajalt satun ühistransporti, siis inimesed hoiavad ühe käega kinni millestki ja teise käega kalapood oma mobiiltelefonid võivad sealt midagi, aga see jutt läks siis Raimond Kaljulaiu poole ja see on üks nagu naljakas ja huvitav juhtum. Nimelt siis Raimond Kaljulaid, kes kandideeris üksikkandidaadina Euroopa Parlamendi valimistel maksis ise oma siis valimiskulude eest reklaamides maksis kaheksa tuhat eurot, aga kogu tema kampaania läks maksma üheksakümmend viis tuhat eurot. Nii et, et tegelikult olid siis lahket ärimehed, kes, no ütleme niimoodi ligikaudu sada tuhat eurot valasid verd ema selles valimiskampaanias ja nüüd ma ei saa küll päris hästi aru, et millega siis see Kaljulaid, need äratinistasid, mis asja ta lubas, et kaks tuntud krüptoraha ärimeest olid siis Kaljo Raidi suurelt toetanud ja siis lisaks veel olek Harlamov kunagine Edgar Savisaare nõunik ja, ja veel mitmed inimesed, nagu ettevõtja Jaan Pillesaar, Aarde mölder, Andres Liinsoo, Joakim Heleniuse ja Neeme Tammis. Nii et. Ja siis Indrek Kasela ja Peeter Rebane, et peab ikka kõvatinistaja olema, see Kaljulaid, et kui ta jääb, käib osa sellest. No ma ei julge öelda, et ärieliidist, aga vähemasti avalikkuses nähtavatest suurtest äritegelastest käib isiklikult üle, pressib mikesega igal juhul mingi viis, kuus, seitse tuhat eurot välja ja siis jääb selle kõige ukse taha, et võib-olla ärimehed peaksid ikka vaatama silma.
Ainar Ruussaar: No kõigepealt, no Raimond Kaljulaid on väga karismaatiline poliitik, ta tegi väga jõulise käigu, vastandades ennast Keskerakonnale ja Ekrel aastates Keskerakonnast välja. Ta oli muide Keskerakonna juhatuse valimisel kõige populaarsem poliitik eelmise juhatuse valimistel. Ta tegi Keskerakonna üldistes valimistulemustes kolmanda koha. Ta oli Põhja-Tallinna kuningas pikka aega omavalitsuse tasemel taliinimene, kellele Põhja-Tallinnas ütlesid koduloomad ka pere. Et noh, teda tundsid absoluutselt kõik Juuda siis natuke oma karismaatilisus ega tinistas ära ka need, need, need ettevõtjad on võimalik, et need ettevõtjad andsid endale aru, et nende ei nende nii-öelda investeering ei pruugi viia. Raimond Kaljulaid sihile sellepärast et mitte kogu Eesti ei ole tema jaoks Põhja-Tallinn ja on piirkondi, kus Raimond Kaljulaid ei tund ta ja füüsiliselt ei ole võimalik kogu Eestit niimoodi läbi sõita, et kõik koduloomad sulle tere ütlevad. Võimalik, et osa sellest rahast oli tegelikult mõeldudki ikkagi, nagu väljendamaks oma protesti millegi.
K02: Millele noh Kasela puhul võib, seda võib seda ju arvata, aga tegelikult ka kaljulaiu puhul ikka tasuks nagu olla natukene ettevaatlik, et täiesti selgelt ta on selline oportonist ja kalastajad, kui vaja on, siis on, ta Keskerakonnas oskab seal oma oma mõju mõju maksma panna. Juhib suurt linnaosa, on väga populaarne näiteks linnaosa sotsiaalmeedia kanalid töötasid täiesti briljantselt tema ajal väga hästi käima pandud asi ja siis teeb panuseid kuskile mujale, astub välja, teeb mõned vahevalearvestused nagu Keskerakonnast väljaastumise ja ja siis Euroopa parlamenti kandideerimisega ka mina nüüd ei julge küll tema tegevuse põhjal öelda, et tema eesmärk oleks.
Oleks siis, et teda teda Tääriksid, mingisuguseid missionistlikud eesmärgid, tahaks maailma teha paremaks, puhtamaks ällamaks vana kogenud keskerakondlane, ütleme toida hunti, kuidas, kuidas tahad, ega ta, ega ta lambaks ei muutu ja ma arvan, et, et lihtsalt Raimond Kaljulaid sellise edeva poliitikuna tegi lihtsalt järjest paar valearvestust, aga eks ta nüüd istub seal kuskil akna all ja püüab oma hinda üles kruvida, nii nagu nad kõik aknaalust.
Ainar Ruussaar: Me just mina julgen küll öelda, et ega Raimond Kalju Laidi poliitiline ambitsioon ei ole hädaaknal.
K02: Ei ole ju mingi pühak, ta on lihtsalt tavaline poliitik, kes nagu tahab saada mingi mingisuguse pika laua taha istuma ja lihavad.
Ainar Ruussaar: Ja kui arvestada seda, et noh, ikkagi kohalikele valimisteni on veel aega, aga mitte lõpmatult aega ja arvestades tema populaarsust Keskerakonnas ja seda, et tema populaarsus on kahanenud pärast seda, kui ta Keskerakonna vastu vastuolu läks, siis ma arvan, et, et noh Reformierakond võiks Kalju Laidi poole küll vaadata, see niiviisi mesimagusa mesimagusa näoga
K02: Nii, aga kui me kaljulaididest rääkisime juba siis räägiks ka tema, Raimond Kalju Raidi poole. Poola eest võib niimoodi veel Eesti Vabariigi Presidendi Kersti Kaljulaadist, kes on siis läinud parlamendiga vaidlema sellesama parlamendiga, mis nüüd suvepuhkusele läks sõjaväeluure teemal. Ja nimelt asi on selles, et kui riigikogu on heaks kiitnud seaduseelnõu, mis lubaks siis kaitseväel ka tõhusamalt luurata nende inimeste järgi, keda, kelle kohta neil tekivad mingisugused kahtlused ja kes peaksid siis olema ka nii-öelda kaitse Kaitsejõudude siis kas liikmet või, või nende mõjupiirkonnas olevad inimesed siis president ei ole selle asjaga sugugi nõus ja saatis seaduseelnõu tagasi siis võttis muutmatult Riigikogu selle uuesti muutmatult vastu ja nüüd president andis selle, siis lükkas selle riigi kohtusse, et Äksonoloogilinesitud Sanoloogilisi situatsiooni on olnud ka Lennart Meri ja Toomas Hendrik Ilvesega.
Ainar Ruussaar: No mina olen ka seda meelt muide, et et ma arvan, et see etapp on Eestis läbi elatud, kui iga vähegi endast lugupidav ametkond lõi endale vastuluure ja luureorganisatsioone neid oli väga palju, kuna neid oli üheksakümnete keskel ikka väga palju, oli totaalne segadus ja mida rohkem on paralleelsed jälgimissüsteeme, seda rohkem me tegelikult kontrolli neid Ameerika Ühendriikide ajaloost, me teame seda, kuidas kuidas CIA ja FBI vahel oli tõsine vastuolu, mis siiani ei ole päris kadunud, aga, aga see vastuolus süvenes selleni, et, et kaks tohutult organisatsiooni hakkasid üksteise järel luurama mitte täitma seda ülesannet, mida nad tegelikult pidid, pidid täitma, ehk siis välisluure, teine nagu vastuluure siseriiklikult süvaluure süvaluure. Ehk siis tegelikult on ju nii, et noh, piiramatu võimutäius. Noh, ei, ma, ma arvan, et piiramatu võimutäiuse sünnitaja head ja tarka valitsemist, miks me ei peaks usaldama Kaitsepolitsei, kelle, kelle ülesanne on teha taustakontroll, ma saan aru, et kaitseväe kohal hõljub selle riigireetur metsa vahel vasi vaim, et noh, et kuidas ikkagi nii sai olla, et, et pagunikandja on, on, töötab Venemaa heaks ja nii edasi. Muidugi on see must plekk, aga aga lõppkokkuvõttes tabas ju Metsavas ikkagi kaitsepolitsei. Selle ülem.
K04: Mida, kas see nüüd nii ühene on, ütleme seda hindamise teeb keeruliseks see, et, et me räägime siin sellisest hämarast alast. Et, et kus me ei tea täpselt, et mis on nagu kõikvõimalikud probleemid olnud ja, ja ma ei saa öelda, et ma saan mingisugune professionaal, selles osas oleksin rega ma ehkki ma ei tea, aga mis meetodeid kasutatakse. Aga jah, et, et nüüd võib-olla võib-olla et üheksakümnendatel oli ka palju neid luureorganisatsiooni, eks, ja arenenud täna täna, täna ma ei saa küll öelda, et meil siin nagu mingi hirmus, palju neid on, sa tõid näite? Ainar, sealt USAst selle üle küsimus mitte kahest, vaid mitmekümnest organisatsioonist, mis tegelevad luurega ja ma ei kujuta ette, kuidas nad täpselt just koordineerivad, see peaks nagu võimatu olema, aga kuidagi praktikasse omavaheline koordinatsioon neil seal siiski õnnestub ja öelda, et Eestis nüüd on nagu liiga palju neid luureorganisatsioon, et, et see mu meelest ei vasta ka tõele, eks, et et ei, majandusministeeriumil pole oma luuretega, Mustvee linnavalitsusel pole oma luust või linna politsei, Ruhnu isegi on. Aga jah, et, et neid neid asju pole nii hirmus palju, nii et, et noh, mina nüüd, et Riigikogu nii ühemõtteliselt küll hukka ei mõista.
K02: Nojaa, aga meil on ju see, kuidas Eesti Vabariigis asja peaks lahendama, et meil on teabetalitus, mille, mille välisluureteenistus välisluureteenistus, jah, endine teabetalitus, mis siis koordineerib erinevate luureorganisatsioonide kogutud informatsiooni ja edastab seda mõnele valitud, et isikule et ma arvan, et Eesti mastaabis ei ole nende luureorganisatsioonide töö koordineerimine, ei ole mingi eriline probleem, aga ma arvan, et probleem probleemiks omal ajal ja võib-olla seda kardetakse uuesti, on see, et need erinevaid rullluureorganisatsioonid asusid lobitöökorras teineteisele jalga taha panema. Nimelt see üks toonaseid, selliseid teravaid küsimusi oli siis see, et kellel on ja kes saab endale õiguse sooritada siis luureoperatsioone ka väljaspool Eesti Vabariigipiire, et need olid, et need olid päris mitmeski tahtsid sellega tegeleda ja kui ja siis juhtus selline olukord, et nad hakkasid omavahel lobitöökorras siis mõjutama erinevate fraktsioonide kaudu erinevate komisjonide kaudu seadusandjad selleks, et ühed teeksid kellelegi soodustusi ja teised võtaksid teistelt kolmandatelt jälle soodustused ära. Et see oli just nagu see tobe asi, et luureorganisatsioonid omavahel.
Ainar Ruussaar: Kas nagu võitlemasi ja siis üheksakümnendate keskpaigast ma mäletan ka seda, et tekkis väga palju seiklejaid, et mitte öelda ullikesi, kes ei olnud seotud mitte ühegi luureorganisatsiooniga aga võtsid teleskoop, kaamera läksid salaja üle piiri Pihkva seitsmekümne kuuenda diviisi lennuvälja pildistama, seal vahele. Aga ilmselt oli nende eesmärk siis astuda mõned mõnedesse nendesse arvukatest ametlikest luureorganisatsioonidest ja pakkuda oma mustvalgeid fotosid. Millegi oleks midagi peale.
K02: Nii-öelda, aga siinkohal teeme väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K02: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinnas ja jätkame ka sellise tõsise teemaga. Üks selle nädala läbivaid jooni on olnud diskussioon ja vaidlus selle üle, kas praegune peaprokurör Lavly Berling saab jätkata oma ametis või mitte. Nimelt on tema avaldanud ise soovi selle, et jätkata teise ametiajaga veel ja kogu see kupatus kuulub siis justiitsministeeriumi alla. Justiitsminister Raivo Aeg peab siis ka uue kandidaadi ütlema või määra, aga samal ajal on väga selgelt oma seisukohta väljendanud ekri juht Mart Helme, kes ütleb, et, et lauliperling ei saa olla inimene peaprokuröri ametikohal jätkata sellepärast et tema kohal hõljub selline. Need on nüüd minu sõnad, selline võimaliku korruptsioonihõng. Ta peab silmas seda, et Lavly Berlingu abikaasa on kaitsepolitseidirektori peadirektori asetäitja ja et sellisel kombel ei ole siis täidesaatev ja õigust mõistev võim teineteisest nii totaalselt lahutatud, nagu see ühes demokraatlikus riigis olema peaks.
K04: Kui, kui nende see on ainukene põhjus, siis tundub küll nagu väga-väga lahja lahja põhjus olevat, et pigem pigem tundub nüüd napsi, et, et Mart Helme kruvi või oma hinda, et, et siis kui nüüd sügisel see tõehetk käes on, et, et et et siis on tal igal juhul nagu vähemalt võimalik oma nõusolek vahetada millegi millegi muu huvitava vastu meest, et et üsnagi üsnagi paljud sellised teised temasugused kriitilised avaldused seal on, et jääd on küll, niisugused lühikesed sutsakad ja seal taga eriti pikka põhjendust ei paista olevat ja, ja et noh, üleüldse kõigile kõigi nende Mart Helme kriitikat ja kuulde nagu tahaks natukene pikemalt kuulda, et mis siis nagu kõik halvasti on kaasa arvatud nagu sest samad Lavly Berlingu juhtum.
Ainar Ruussaar: No Lavly Berlingo juhtumi taustal kindlasti kumab see Hekre valimiseelne noh, üks väide, et prokuratuuri töö tuleb kontrolli alla võtta ja üle vaadata, mäletate nad väga jõuliselt rõhusid sellele, mis tekitas paksu verd. Sellepärast, et ühtegi ametlikku tõendit selle kohta, et prokuratuur oleks kuidagi sõltumatult sõltumatult dub kellestki ja kellegi poolt juhitav sotsiaalmeedias noh, ilgutakse juba mitu päeva selle üle, et, et kas see siis ei ole korruptsioon, kui siseminister on isa, rahandusminister on poeg ja parlamendis on ka naine ja ema, eks ole, noh, tegelikult ei ole, et kõik on vabalt valitud Riigikogu liikmeteks ja sealt edasi liikunud, aga ega Eesti-suguses väikeses riigis ongi ilmselt kohati väga keeruline tõmmata meid neid jõujooni, et kus siis tegelikult nagu see sugu mingisugune sugulusaste hakkab, peaks nagu takistama sinu töist tegevust. Mina ei tea, kuhu see, kuhu see piir tõmmata, et kui kui kooli direktor ja, ja õpetaja on omavahel perekond, et kas see on, see võib olla viide korruptsioonile näiteks ma maimaid
K02: Kuid see on kindel, et see, ma arvan, et sellised asjad tekitavad probleeme nendele, kes kuidagi seisavad positsioonilt nagu kõrgemale, et mul lihtsalt oma tööelus kunagi oli selline selline selline näide, kui töötasin Eesti Päevalehe peatoimetajana, siis perekond koplit Merit Kopli ja Kaivo Kopli töötasid siis ka Eesti Päevalehes välisosakonnas ja siis tehti Merit Kopli läks Postimehes ja sai Postimehe peatoimetajaks ja tema abikaasa oli siis. Oli Eesti Päevalehe välistoimetuse juhataja ja ma pean ütlema, et mind ajas asi hirmsalt närvi kui, kui peatoimetajat, sellepärast et see oli just tollane, kahe tuhandete aastate esimene pool, kus oli tohutu võitlus Postimehe ja Päevalehe vahel oli ema kuidagi ma kuidagi ei uskunud lihtsalt seda, et nad omavahel kodus ei räägi ja sealt tol ajal tehti väga palju strateegilisi plaane, et kuidas kuidas konkureerida ja, ja nii edasi ja ma ei osanud, et kuidagi seda olukorrale lahendust leida. Kaivo väga hea töötaja, oleksin täitsa arutu olnud, teda kuidagi hakata nüüd toimetusest välja pressima või tema ligipääsu informatsioonile vähendada, siis ma temaga rääkisin ja ta ütles, et ei, et neil on omavahel kokkulepe kodust nad absoluutselt, mitte, et mingit informatsiooni omavahel nad ei räägi üldse tööst kodus. Ja kui neil on vaja telefoniga rääkida oma tööasjadest, siis nad lähevad vannituppa ja teh tähendab, teine, see, kes räägib, läheb vannituppa ja paneb ukse enda järel kinni, nii et teine sellest mitte midagi ei tea. Ja ütleme nii, et me peame inimestele uskuma seda, mida meile öeldakse, et see on hea. Sellise hea läbisaamise alus ja mina olen Kaivo uskusin ja mingisuguseid juhtumeid tõepoolest ei olnud. Aga kas ma nüüd sajaprotsendiliselt jäin uskuma, et nad tõesti mitte kunagi omavahel ja räägin, on, ma arvan, et ma vist ikkagi teie.
Ainar Ruussaar: Jah, kui sa seda, kus sa seda piiri viidet, kes räägib telefoniga teki all või kes vannitoas, et noh, endine justiitsminister on ka abielus, eks ole ja oli ka siis, kui ta oli justiitsminister tippajakirjanikuga. Noh, võiks ju, võiks ju arvata, et nii amet, ametkondlikud tasandil võiks tunda inimesed mingisugust hirmu, aga, aga, aga see hirm oli küll põhjendamatu.
K04: Me ei aja siin neid asju liiga keerulise, just nimelt, et õigupoolest, et, et seaduses on see ikkagi täitsa mõistlikult täpselt ära kirjeldatud, et, et kuidas siis pereliikmed ja seotud inimesed üksteise suhtes organisatsioonides võivad olla ja, ja ei ole vist nagu põhjust seda vaidlust uuesti alustada ja et, et ma arvan, et et see on nagu omal ajal täitsa lahti näritud.
K02: Just kahe tuhande neljandal aastal tehti ka siis nii-öelda see julgeolekukontroll selles samas küsimuses, aga kõige selle juures ma siiski tahaksin juhtida tähelepanu ühele asjale, mis mul hakkab silma jääma. Et ega see olukord nüüd, et Mart Helme on seadnud kahtluse alla lauli Berlingo jätkamise, ei tähenda seda, et kogu progressiivne ühiskond peaks viskuma siis rebima särgi eest lahti ja viskuma siis afro surijate karjuvaid Käed eemale Lavly Berlingist, mitte üks samm edasi, see ei ole niimoodi, et see on ametikoht, mis on väga mõjukas, mis on väga oluline ametikoht. Ja Eesti Vabariik ei ole nii, et kui sa kedagi kuhugi kunagi valida, et siis ta sinna jääb, et kahtlemata diskussioon selle üle, kellest, kes saab peaprokuröriks, see peab olema täiesti avalik ja see ongi täiesti õige, et selle üle räägitakse. Siiamaani ei ole Mart Helme oma kandidaati esitanud, aga kui ta selle esitab, siis ongi nagu diskussioon avatud ja kõik saavad nii asjaomased ametinikud kui ka avalikkus, kes selle vastu huvi tunnevad, võivad selle üle hakata diskuteerima, et kumb siis nagu parem on, kas Berlin, kui see keegi teine?
Ainar Ruussaar: Ma arvan ka, et õige aeg sellest rääkida on siis, kui tekib veel üks või ka rohkem kandidaate sellele peaprokuröri ametikohale. Ka seni peab tunnistama, et Ekre kaks valitsuspartnerit on andnud küll väga võitlevaid vastuseid. Noh, ratas on öelnud, et tema pigem toetaks Lavly Berlingu jätkamist. Justiitsminister aeg andis väga põitlevaid vastuseid, kui tema käest seda küsiti. Haagi käest küsiti, kas ekraan veto peale pannud ja aeg ütles, et et nad ei ole toetust avaldanud.
K04: No ootame-vaatame tõesti, et, et kes siis on see ikre kandidaat, et siiamaale need Hegri kandidaadid on kõik küll nagu väga-väga kõhnukesed olnud, et et ei tahaks nagu uuesti alustada sinna kuseda Gert Kingo avaavalduste kritiseerimist. Et, et aga noh, loodame, et sedapuhku siis Hecrele on mingisugune kobedam kandidaat olemas.
K02: Jah, no kui vaadata veel selle nädala uudiseid, siis mõõdeti jälle parteide erakondade populaarsust ja üks huvitav asi, mis sealt siis välja tuli, oli see, et Keskerakond on oma populaarsus, populaarsus juhutud jõudude Ekriga samale tasemele, mis tähendab seda, et nad on oma kunagiselt väga kõrgelt positsioonilt mingit kolmekümne kahelt protsendilt on jõudnud seal kaheksateistkümne ja üheksateistkümne protsendi juurde, mis ma pean ütlema, peaks olema väga-väga murelikuks tegev. Nendele inimestele, kes on oma elu ja saatuse Keskerakonnaga sidunud.
Ainar Ruussaar: Ja väga paljud pettunud ilmselt, et said hoogu juurde ka sellest, et väga lühikese aja jooksul tuli väga palju jõulisi sõnumeid. Kogu see eelarve strateegia värk, eks ole, erakorraline pensionitõus jääb ära. Õpetajate palgaga politseinike, palgakasv, päästeametnike, palgakasv lükkub edasi, teaduse rahastamine lükkub edasi või rahastamise kasv lükkub edasi, siis hästi-hästi jõuliselt negatiivse märgiga sõnumid väga selgetele sihtrühmadele, vanuritele, eks ole. Üliõpilastele, ülikoolide, õppejõududele, teadlas tele ja, ja, ja nii edasi.
K04: Taktikaliselt praegu Keskerakonnal veel nüüd nagu väga-väga põhjust joosta ei ole selles mõttes, et, et järgmised valimised on veel kaugel-kaugel, aga nagu strateegiliselt on teil küll vesi ahjus. Sest et selles osas nad peavad küll mingi mingisuguse, kui nad tahavad taas jõuda toetuselt Reformierakonnaga samale tasemele, et siis nad peavad nagu mingisuguse strateegilise plaani endale tegema, kuigi, mis, mis, mis tõenäoliselt neil on kaaned.
Ainar Ruussaar: No kui on jah, sest jaanuaris toetas selle aasta jaanuaris toetas Keskerakonda kolmkümmend kolm protsenti. D ja Reformierakond oli väga mures, sellepärast et nende reiting oli, oli eelmise aasta lõpus veel üsna-üsna kõvasti Keskerakonnast allpool. Aga jah, mina ei tea, et kui ma vaatasin eile õhtul peaminister Jüri Ratase vastuseid Aktuaalse kaamera ankru küsimustele, siis ausalt öeldes noh, seda oli natuke nagu valus kuulata, need olid nii nii ebamäärased, et kui Juhan Kivirähk on on öelnud, et noh, et ta ei saagi aru, kas Jüri Ratas on Ekre suhtekorraldaja või või paremal juhul peaminister Ekre valitsuses, siis siis noh, mina ka enam ei saa aru pärast pärast eilseid vastuseid, et noh, need olid nii ebamäärast, et noh, suhtekorraldaja nii ebamäärased
K02: Nojah, aga mis tal siis üle jääb, kui ta on võtnud endale sellised kaaslased sinna, kes on lihtsalt nii tohutult, et näljased tähelepanu, võimu ja tegutsemise järele, siis on ju tõesti aru saada, võib olla, igaüks võib meist teha valearvestusi ja Jüri Ratas mõtleb praegu, et jah, tegin siin väikse ja vot kui hea oleks praegu Reformierakonnaga, tiksun vaikselt niimoodi.
K04: Tavalised valikud elus on nagu halva ja väga halva vahel ja ta ilmselt Jüri Ratasel ka.
Ainar Ruussaar: Aga vaadake, kui edukas on, on seesama Ekre olnud kas või sellel suvisel nädalal oma sõnumitega meediasse jõudmisega tuuma ja Rahvusringhäälingu erastamine Euroopa selle majandusmehhanismi edastamine ja nii edasi, aga sellest kõigest jõuame.
K02: Ja ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Uudiseid koduvabariigist?
K02: Ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja tõepoolest jõudsimegi siis otsaga sinna, kust kuhu kõik saated tänapäeval Eestis jõuavad. Jõudsime Hegri aktiivse tegutsemise ja nad on tõepoolest olnud väga aktiivsed ja andnud välja väga mitmesuguseid mitmesuguseid seisukohti, mis on pannud erinevad inimesed vastu kajama. Martin Helme oli Brüsselis. Võitis Euroopa stabiilsusmehhanismi ühehäälsuse süsteemi vastu, pakkus tuumajaama ehitamist, pakkus ka Eesti Rahvusringhäälingu osalist erastamist ja Mart Helme luga, lubas, aga samas. Nii kui ta peaministriks saab, nii niipea kui Ekre saaks peaministri parteiks, siis viie Eesti saatkonna Jeruusalemma hakkame pidime võtaks selle nende põnevate seisukohtade arutamisel kõigepealt selle Eesti Rahvusringhääling osalise tulevastele, mis tuletab meelde
Ainar Ruussaar: Et kui me eelmises saates arutasime kaevurite olukorda Ida-Virumaal, siis Ainar Ruussaar tegi ettepaneku hakata tuumajaama ehitamisele.
K02: Nii, ja just et seda on ka siis Sandor Liive teinud ja vist nii mõnedki teadlased, nii et tuumajaam on muutunud populaarseks, keegi ei räägi enam midagi sellest, et see on selline räpane energia, aga räägime sellest Eesti Rahvusringhäälingu ideest võimalikult midagi sellist erastada. Et Eesti Rahvusringhäälingu Erast osaline erastamine oleks ju tegelikult üsna keeruline, mina ei ole seal tegutsenud, aga ma saan aru, et tihtipeale on tegu on lihtsalt mingisuguse brändiga mingi kanali puhul, kus töötab paar inimest ja ja seal nagu sisuliselt erastada midagi ei olegi.
Ainar Ruussaar: Noh ja muidugi muidugi ei ole maailmas ma magan ei leia, et Rahvusringhäälingu nagu tükeldamine ja osaline erastamine kellelegi üldsegi midagi midagi head kaasa tooks ei auditooriumile, ei poliitikutele ja Rahvusringhäälingukuule ja ja kui jutt käib mingisugustest üksikute osade erastamisest, siis siis noh, Raadio kaks on, on intelligentse progremm programmiga noortele suunatud eelkõige eesmärgiga noortele suunatud raadio ja mida kuulavad küll ka ka väga paljud keskealised inimesed, nagu ma tean. Ja just nimelt selle programmi pärast noh, Vikerraadio on lihtsalt märgiline. Noh, ETV, kellel on kõige suurem turuosa, ma ei näe nagu mingit põhjust seda, seda erast ajal, mil tegelikult eratelekanalitel ei ole just kõige paremad paremad ajad. ETV kaks on märgilise tähendusega kultuurikanal ja märgilise tähendusega kanal ka kõigile spordiarmastajad, sellepärast et aeg-ajalt spurt nihutatakse lihtsalt põhikanalilt, kus on armastatud seriaalid, saatesarjad ja filmid. Sinna ETV Kahekanalile, ETV Pluss ei lenda nii nagu ta pidanuks lendama või nagu lootus oli lennata aga sada viitekümmet tuhandet inimest moel või teisel ta nädalas viisteist minutit ikkagi ja viisteist minutit rohkem ikkagi nagu kaasa. Ja pealegi ETV Plussi venekeelse ETV Plussi ilmselt nagu kinnipanemine või erastamine oleks ka noh, poliitiliselt väga keeruline otsus.
K04: Ütleme siin nüüd hakkame juba ekri eest tööd ära tegema, et me oleme sellises veidras olukorras ja et, et kus siis helmed midagi ütlevad, et, et noh, niisugune pool lauset jah, ja noh, siis siis me siis käib pikk ja põhjalik arutamine, aga mu meelest siin noh, mis, mis väärib rääkimist, on see, et sest et selle peale on tõesti haaratud kinni sellest, et et Raadio kaks, et või võib-olla seda ei ole vaja. Aga nad mu meelest see Raadio kaks teeb nagu väga-väga tänuväärset tööd, et kui me nagu mõtleme koolides muusikaõpetuse programmide peale siis nagu üritatakse seal lapsi kuidagi sümfooniad ja sonaatidega sõbraks saada, eks. Mis on tegelikult ikkagi päris päris lootusetu üritus ja, ja kui, kui needsamad lapsed nüüd tahavad midagi lähemalt teada taabist või, või regest või ka pluusist, et, et siis nagu ainus võimalus nende jaoks ongi raadio kahte kuulata ja noh, lisaks sellele, et seal Raadio kahes on ka on, on ka nagu üsnagi palju selliseid harivaid saateid, mille, millega nagu saadaks oma sihtrühmale ligi ja et, et noh, kui siin nagu mõni hallipäine tööstuskindel arvab, et, et see on nagu üks tümakas kõik seal Raadio kahes, siis siis ta nagu eksinud üsna põhjalik
K02: No mina ütleks küll sellest sinu jutu peale ütleks nii, et kui sa arvad, et muusikatunnis peaks nagu eesti muusika ajalugu alustama kaudu Annist ja siis jõudma Karl-Erik Taukar nii välja ja unustama siis klassikalise sümfoonilise muusika ja muusikaajaloo, siis siis tundub, et et meie seisukohad on väga erinevad, et ma arvan, et nii-öelda muusikaajaloomuusika struktuuri õpetamine on ikka väga vajalik, eks see on üks nii öelda kultuurilise harimise osa, aga noh, tõenäoliselt päris nii kategooria mina väisanud Helduri, seda, seda ja ma olen, aga aga ma tahaks selle ERR-i kohta öelda seda, et et mulle tundub, et kogu selle probleemi võti ei ole, et ma, ma ei arva, et, et Mart siin jälle me tahaks kangesti seda hakata erastama seda Rahvusringhäälingut, ma arvan, et probleemi võti on hoopis on siis rahvusringhäälingu tegevjuhi roose suutmatus leida valitsusega mingisugune ühine sagedusala. Sest et need suhted on rabedad ja, ja pidevalt lendavad mingisugused mingisuguseid killud ka nüüd pärast seda siis seda Martin Helme arvamust siis roose vastas umbes nii, et noh, et kui, kui tõepoolest, et on välja pakkuda mõni firma, mis teeb siis seitsme miljoni eest vanavana telemaja remondi, tulgu ja tehku, ärade kirjutab kohe välja selle üldise, ütleme niimoodi ausalt, see on natukene ohtlik natukene selline praalib suhtumine, et kui sa oled sellise suure võimsa eelarvega riigieelarvelise ettevõtte juht, siis sinu asi on lobi teha Toompeal. Et see on tore, et sa nagu oma maja eest hoolitseda, teed kõiki asju, aga kui sinu suhted Toompeaga on viletsad, et siis on ka sinu elu kehvakene ja praegu on, ma näen, et siin on konfrontatsiooni ja see selles asjas võitjaks ei jää kindlasti mitte Roose, vaid selles osas, et kindlaks võitjaks see, kes seal istub Toompeal. Nii et võib-olla siis selline väike soovitus, kuidas neid suhteid võiks parandada.
Ainar Ruussaar: Taust on muidugi see, et Riigi Kinnisvara Aktsiaselts on teinud väga põhjalikud uuringud selle nii-öelda vana telemaja renoveerimise hinna ja maksumuse kohta. Ja sellega paralleelselt on tehtud ju hinnangut selle nii-öelda uue telekompleksi ehit ütlemise maksumuse kohta ja kõik need numbrid tõepoolest näitavad, et vana kordategemine oleks kallim kui uue ehitamine, mis ilmselt vastab tõele. Teine Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi argument oli see, et tegelikult väärtust omab see vana telemaja ja see endine sotsiaalministeeriumihoone koos müüki pannes, mis on tegelikult terve.
K02: Palun, tal peaaegu kesklinna, jah, aga see kõik algab, algab suhetes täpselt samamoodi, nagu kõik algab suurte Euroopa või Ameerika filmide tegemine Tallinnas algab suhetest, et filmijate ja siis Tallinna linnavõimude vahel, et see saaga või epopöa, mis saadab siis Nolani filmi suurfilmi tegemist Tallinnas, see keerab üha uusi vinte juurde ja kuigi linnahalli juures siis võtted juba käivad ja seal etendatakse stseene Ukraina ooperimaja juures siis Lasnamäe ja muud kohad on ikka lahtised ja nüüd on jälle huvitav olukord. Mina olen seda jälginud seda olukorda, nii et ma näen siin tohutul hulgal mitmesuguseid selliseid kommunikatsioonihäired ja üks valdav valdav selline, kui meil on jälle see viskuda rinnaga Nolani filmikaitsele, käed eemale, Nolani filmis tänavat kinni, las nad filmivad, me saame maailmakuulsaks ja nii edasi, nii edasi. Mina ei ela kuskil seal. Lasnamäe ja Laagna tee on mulle täiesti ükskõik, aga linnakodanikuna tunnen ma nende inimestega nii-öelda. Ma tunnen neile kaasa, et kui seal tekivad mingisugused probleemid, kui sillad pannakse kinni, kui tee pannakse kinni, et neil on seal kehva elada. Ja kui ma mõtlen selle peale, et soovitakse kinni panna veel hulgaliselt mingisuguseid tänavaid kesklinnas, siis linnakodanikuna mulle ei ole see jälle hea ja mulle tundub, et siin on jälle nii, et Allfilmi kommunikatsioon on läinud kuidagi umbe. Ja need jutud, mida siis ajakirjanduses olnud, et siin Mihhail Kõlvart dikteerib, et kas nii nagu mina või mitte kuidagi, sest niipalju kui nii vähe kui mina Kõlvarti tunnen, ta on väga süstemaatiline, mõtleb väga põhjalikult järgi kõik, mis teeb ja püüab lubadusi. Et siin on midagi. Minu meelest on siin probleem selles Allfilmikommunikatsioonis, kes annavad segaseid teateid ja ei suuda jällegi nii-öelda teha oma korraliku siis telgitagust, tööd ära linnavalitsuselt.
Ainar Ruussaar: Kui filmi tegijad ma kutsun siin üles head kamraadi, Ilmar Raagi võib-olla, või peaks ta Nolanile rääkima, kuidas Eestis tehakse täispikk mängufilm, nelja-viie päevaga montaaž, välja arvatud võttepäevad siis nelja-viie päevaga ja ja kõik inimesed armastavad filmi, August üheksakümmend ükskõik, inimesed vaatavad, see võtnud varsti nagu Kevade.
K04: Jah, aga Laagna tee nüüd muidugi ei ole ainult Lasnamäe inimeste küsimusele just, et kui sa nagu mõtled, et siis Jõelähtmes Kuusalust, Aegviidust, et need inimesed tulevad ka kõik Tallinnasse täpselt samas suunas Kohtla-Järvelt.
K02: Kes hiljem, ma arvan, et siin on see, et olukord on läinud plussi, sellepärast et ega siis Nolale ei pea mingisugust läbirääkimisi, neid läbirääkimisi peab täiesti selgelt halb film, kes on selle suure filmi suure filmiesindaja, kes on võtta endale kohustus, et luua see infra. Ja nüüd, kui tuleb välja, et Allfilm ei suuda Tallinna linnaga neid asju kokku ajada, siis ma arvan, et see nende trahvide hunnik, mis neile kaela langeb, on täiesti tähelepanuväärne, nii nagu nad siis õnnestumise korral saaksid suure kasumi. Ebaõnnestumise puhul tuleb niisamasugune karistus, aga siin peame seekord paneme punkti ja vaatame, mis sellest filmist siis saab. Kohtume taas nädala pärast.
-: