K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Ta oli, ta oli väga uudis, ainult koduvabariigist.
K06: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Mart Helme ja ansambel häbriid tervitasid oma lauluga Võõra linna, tuled kõiki neid üle Eesti Tallinnasse laulupeole laulupeole saabuvaid lauljaid, kelle on siia kokku kutsunud nii laulupeotuli kui ka need meelitavad võõra linna tuled, kus nad saavad oma lõbusalt aega veeta ka õhtul siis, kui laulupeoüritused on juba lõppenud. Aga tantsu ja laulupidu on alanud ja mitte ainult siis laulupeoplatsidel ja tantsuplatsidel, vaid ka meedias ja meedia on seda tantsu ja laulupidu juba pikemat aega nii täis, et tundub, et rohkem enam ei saa. Aga ikkagi saab veel.
Ainar Ruussaar: Saab veel, jah. Ma pean ütlema, et minu jaoks oli üks häiriv detail ja väga häiriv detail see, kuidas rahvusringhäälingu televisiooni uudiste põhisaade kolis uudistestuudiost välja tantsupeoplatsile.
Ja ma ei kuulnud peaaegu mitte ühtegi välisuudist aga spordiuudised läksid ikkagi eetrisse nagu, nagu traditsioonilisest kohast. Ma ei kujuta ette, et BBC News hotell koliks ühel hetkel mingil põhjusel, kui ei ole otsest sõjaohtu oma stuudiost välja mänghesteri staadionile ja teeks sealt ülekaal.
K06: Reporter võib-olla võsas ja võib-olla ka mullivannis, kui tahab.
Ainar Ruussaar: Minu jaoks on Rahvusringhäälingu põhiuudistesaade selline, mis läheb eetrisse kindlast kohast harjumuspärasest stuudiost, kus on videolõigud, reportaažid, välisuudised ja nii edasi, nii edasi.
K05: Eks kõik katsetavad mingisuguste uute, selliste lähenemiste vormidega, aga on ju seda ka varem teinud ja ERRi teised saated võib-olla isegi rohkem varasemalt näiteks hommikuomlett programmi saateid, aga ärme aja nüüd kahte ja ei näe, ma just ütlesingi, et, et ei, neid ei maksa segi ajada, aga mis puudutab, nagu seda kajastus, see on tõesti nagunii nagu tõeliselt massiivne ja ma saan sellest mõnes mõttes ka ju aru, et et sündmus on oluline ja meediamajade vahel käib selline noh, kerge võistlus ka, et on ju selge, et need on, need lood saavad ju palju lugemisi ja ja siis tuleb sinna nagu anda võimalikult palju nagu peale uut nagu infot ja praeguseks on tõenäoliselt vist tõesti ära kajastatud nagu praktiliselt kõik nurgad, mis on üldse võimalik, on ju, või mis kellelegi võileiva vahel on kuni selleni välja, et kui, kui märjaks kellelgi sokid said, et et selles mõttes on tõesti see kajastus olnud nagunii hiiglasi, mis on probleem selle jaoks, minu minu puhul on see, et, et et kui see, nagu see päris sündmus kätte jõuab, et siis on see nii-öelda auru on nii palju peale antud, et see, see masin käib nagu sellise hooga, et kas sinna enam nagu midagi juurde lisada, et kui kui nüüd ütleme, et täna rongkäigu järel ütleme, järgmistel päevadel ilmuvad ajalehed, kas inimesel on sealt enam ütleme midagi uut lugeda, kui, kui vaadata, mis seal varem on toimunud ja muidugi ka korraldajad ise on ju selleks vaeva näinud, et see, et see kajastuse periood võimalikult pikaks venitada, noh näiteks see tule tule toomine, millest on ka ju olnud kuu aega, on kuu aega ja selle teekonna jooksul mitmeid-mitmeid-mitmeid reportaaže, et et noh, mina näen, et see probleem on selles, et see võib nagu selle sündmuse enda nagu äramata kogu see eelnev nii-öelda prii sündmus, mis, mis kõik sellele eelnev
Ainar Ruussaar: Sündmus on oluline ju selles mõttes, et kui me aeg-ajalt ka siin saates oleme esitanud küsimuse, et kas tänapäevases maailmas, kus kus ei ole kommunikatsioonitoru mõistes seda, et keegi ütleb midagi ja teised võtavad vastu seda sõnumit, et kas tänapäevases maailmas näiteks selline asi nagu laulev revolutsioon oleks üldse võimalik siis nüüd me näeme, et tegelikult see on. Et tantsu ja laulupidu näitab, et tegelikult meil on see, see kriitiline rahvuslik mass, kes tegelikult suudab seda riiki hoida. Aga ma olen Urmas Sinuga täiesti nõus, et kõik kinganumbrit ja, ja kõik vihmapilved on üles loetletud Eesti suurimad ajalehtede esikülgedel ja uudistesaadetes, televisioonis ja raadios. Sist natuke tekib nagu Källastatus või, või noh, et ma ei saa aru enam, kas maailmas midagi muud
K06: No ja ma saan sinu kriitikast aru, aga, aga nüüd tuleb pika otse välja öelda, et sa oled ju endine Eesti Rahvusringhäälingu tippjuht ja ütle nüüd palun siis, et kui sa praegu istuksid Rahvusringhäälingu tippjuhi koha peal ja seda kõike kureeriksite, et kuidas sina oleksid siis korraldanud selle kajastuse, nii et see ei noh, ei ületaks juba sellist vastuvõtuvõimele.
Ainar Ruussaar: Mina oleks öelnud välja oma arvamuse, et Aktuaalne kaamera jääb Aktuaalse Kaamera stuudiosse.
K06: Ja ei lähe kuskile välja, nii nagu Kanal kahe Reporteri loomu seismise loomulik
Ainar Ruussaar: Kult tehakse reportaaž tantsupeolt, laulupeolt rongkäigust, aga ankur on stuudios, juhib.
K06: Seda saadet stuudiost, ma saan aru, see on selline püha asi, et kui oled Eesti Televisioonis töötanud, siis ankur stuudios on püha asi, see hoiab kõike seda kinni ja ma saan sellest täiesti aru. Tegelikult ma mõtlen, et selline noh, nagu meedia reguleerimine, et et mitte üle pipardada kõikide nende teemadega, see on võib-olla võimalik. Võib-olla Hiinas, aga võib olla ka Venemaal Venemaal isegi vähem, seepärast neid erakanalid on ka suhteliselt palju. Paistab nii, et et seda ühiskond on ära õppinud need trikid, et kuidas oma mingisugusele üritusele tähelepanu tõmmata ja siis kõik muudkui oskavad ka teha mingit taolisi trikke, et siis meedia hakkaks nende vastu huvi tõmbama. Et see on tõsi küll, et nii mitmedki sündmused, mis siis on toimunud viimasel ajal ja mida on meediamajad võtma, siis korraldada on jõuavad sellise nii-öelda selle sündmuse täieliku nagu laibastumiseni, et kui on mingisugune hästi suur kontsert, siis enne seda on sada arvustust ja, ja nii edasi, ma isegi olen libastunud ja osalenud taolistes aktsioonides ja see on nende selle meedia kontsentreerumis üks üks selliseid tagajärgi tagajärgi ongi see, et hakatakse, võetakse ette, midagi hakatakse korraldama ja siis pannakse absoluutselt kõik pannakse rakkesse sinna võimalikult palju tähelepanu tõmmata.
Ainar Ruussaar: No Nolani filmivõtted on üks, üks selline väiksem näide, et et eile kuulsin tänaval kahte teismelist, kes arutasid, et miks on vanalinnas pandud parkimiskeelud äkki ühele tänavale ja nad olid täiesti veendunud, et see nool oli käsi.
K06: Et laulupidu on ka kuidagi mõnede inimeste jaoks, võib-olla jääb selline mulje, et laulupidu on ka kuidagi noolanega seotud, võib olla.
K05: No tõenäoliselt ikkagi peame arvestama muidugi sellega, et kogu selle kriitika puhul, et see sündmus on ikkagi noh, tõenäoliselt on see, mis inimesi siiski ka huvitav, et elude, et see kajastus kindlasti selles mõttes läheb mingil määral ju õigesse kohta, et ega, ega see nii-öelda neid tuure tõmmataks maha kui see, kui seda nagu enam kedagi huvitaks, aga endiselt huvitab stega või osalejaid on palju, kellel on ka palju sugulasi ja tuttavaid ja keda ja üleüldiselt eestlastele läheb siis üritusi väga korda, nii et, et see kõik on õige lihtsalt jah, see kajastuse massiivsuse, võib-olla on asi ka natuke selles, et see info jõuab igaltpoolt nagu inimeseni kohal, et et mina tõenäoliselt üle keskmise meediatarbijana, ma lihtsalt ma ei pääse sellest nagu mitte kuidagi, see jõuab minuni iga igasuguste kanalite kaudu ja siis tekibki selline tunne, et et seda, et seda tõesti on nagu palju
Ainar Ruussaar: No me oleme ilmselt professionaalsed kratiinid selles mõttes, et tõepoolest me vaatame kriitiliselt, aga kui ma praegu vaatan ühte
Uudisteportaali ja tahaks teada saada, mis Eestis ja maailmas veel toimub, siis. Vaata uuesti. Tantsupidu, minu arm rahvatantsija palus keset tantsupidu kaaslasega tantsupeo lõpetas maruline Tuljak. Mitu tantsu ja laulupidulisi tähistas juubelipidu sünnitusmajas. Uus tantsupeotants, maa, hind, ligi seitsmesaja mehe pikseloits, tants, pihlapuu Urmas Alenderi muusika saatel. Jah, ma saan aru, kui sa viitad.
K05: Väga ja väga hästi saan aru, et tuleb muidugi tunnist natuke tunnustada ka kindlasti ajakirjanduses majade leidlikkust selle koha pealt, et kuidas on leitud neid nurkasid, mida veel võib-olla ei ole keegi teinud ja mida meie saaksime ära teha, et et see näitab, et pead ikka töötavad.
K06: Absoluutselt ma teen ka hea mõte, et võiks, võiks teha niimoodi, et mõnes väljaandes kaks kõrvuti lehekülge ühe lehekülje peal on kõige suurema jalanumbriga laulupeolisi jalajälg ja teisi peale on kõige väiksema jalanumbriga laulusaadet. Peolisi jalajälg tuleks suurepärane graafika ja näiteks seda dünaamikat, see on muide seda trikki on kasutatud Ameerika Ühendriikides tippkorvpalluritega, et näidata, milline tohutu lest nendel on. Aga need on jälle üks, üks pisikesed võimalused, kuidas asja nagu uima huvitavamaks teha, aga mõtleme nüüd selle peale, et see, et meedia majate pööravad sellele suurt tähelepanu, selline mitu põhjust. Üks on see, et et see laulupidu on maailma mastaabis täiesti uskumatu ja erakordne ja see on, see on noh ei olegi millegagi võrrelda. Tegelikult see on kahekümne esimesel sajandil tohutu hulk inimesi, tuleb kokku, paneb rahvarõivad selge osa neist veel autentsed tulevad laulavad-tantsivad eile vaadata, tantsupidu teile telekast vaadata, tantsupeoülekannet, see oli väga liigutav ja pisarad tulid silma ja see selline liigutus eestlaseks olemise ja Eestis olemise puhul on ju armas, kui see toimub mitte iga aasta, vaid iga nelja aasta tagant, et see on väga tore, aga sisse meediamajade huvi on kindlasti ka veel see, et meil on siin noh, mingi kümme tuhat tantsijat umbes ja siis mingisugune kolmkümmend tuhat lauljat ja kõigil neil on telefonid. Ja sa kujutad ette, et kõik need inimesed on käinud rongkäigus, nad on juba esinenud, nad on olnud kuskil ja nüüd see, mis on siis meediatarbijale iseloomulik on see, et ta tahab nagu näha seda, kuidas on kajastatud seda, mida tema just tegijaid on tulnud suurele peole ja ta tuleb vaatama, kas meie koorist on midagi midagi kirjutatud, kus meie koolist on pilte. Kas meie esinemisest on fotosid olnud ja kujutage ette, see mingi kolmkümmend tuhat inimest sõtkub viiskümmend korda päevas sõtkub oma ekraan ekraani ja kujutage ette, milliseid siis kliki määrasid, see kõik toodab ja pluss veel siis need kõik inimesed, kes tulevad laulupeole ja järgmine päev hakkavad need pilt üle vaatama, et kas minust ka pilti oli ja kes minu sugulaste tulija, kas seal laval oli keegi, keda siis keda ma tunnen? Et see on selline tohutu, mitte ainult laulupidu, mitte ainult tantsupidu, aga see, niisugune meeletu kui niisugune klikiorgia võiks isegi.
Ainar Ruussaar: Kelle kohta see ongi võim jah, ja tegelikult kui vaadata seda noh, vaata, ma räägin nüüd endale vastu, aga kui vaadata seda meediakajastust ja ja, ja seda sinu klikiorgia viidet siis tegelikult me võime siin osta keskmaa, õhutõrjerakette või tankitõrjerelvi, aga kõige võimsam relv Eesti iseseisvuse kaitseks on just nimelt see, mida me nägime üleeile eile ja näeme täna ja homme. See on tegelikult see relv, mis paneb noh, ma arvan ka väga paljud Kremli analüütikud ikkagi mõtlema, et kas seda väikest riiki tasub torkida.
K06: See on rahvuskultuur, mis hoiab meid püsti täpselt, see on väga huvitav ja see on tohutult sügavale-sügavale, mis juurdunud ja selle kultuuri mõtte mikspärast on vaja neid laulupidu ja tantsupidu. Skulptuuri mõte on pidevast kordamisest, see on pidev nagu enese sellisena olemasolu, kordamise rutiin, et jah, me oleme sellised ja me kordame kõik jälle selle asja üle ja me olemegi jätkuvalt sellist jama. Mõtlesin hommikul just täpselt sedasama asja peale, ma mõtlesin, et miks ikkagi ei õnnestunud näiteks Eestis, Lätis ja Leedus kuidagi seda nõukogude võimu niimoodi nagu sisse juurutada, et inimesed oleksidki nagu peast segi pööranud, nagu nad on näiteks Venemaal või mõnes teises riigis ja nii kui vähegi lõdvemaks ohjad läksid, nii, panid kohe putku, eks ole, nii nagu siis meie taasiseseisvumisega juhtus. Ja selle üks põhjus on see, et meil on see kultuur on niivõrd sügaval sees, et siiski kogu see alates üheksateistkümnenda sajandi keskpaigast ega siis meie nii-öelda rahvuskultuuridele kamise-alased tekstid ja raamatud olid ju saadavad, nad olid kooliprogrammides siiski sees, kuigi kärbituna ja kodudes olid raamatuid olemas, et see nagu selle meie kultuuri kordamise võimalus oli pidevalt olemas, aga samal ajal näiteks Venemaal alates Sis siis sellest bolševike võimu haaramisest sisu see nagu kultuur lagunes ära, et seal ei olnud pluss oli veel väga väike, oli ka siis kirjaoskus, et ei olnud seda sellist nagu ise vaba olemise niisugust nagu motiivi, mida järjest korrata-korrata-korrata, et inimeste peades tekkiski sega, sega ega roomlased ka ei siis ei valitsenud maailma mitte ainult oma sõjaväega, vaid roomlased, politseid kui ma kultuuriga, kui nad kuskile saabusid mingisuguse uue maavalitsused, nad ehitasid sinna oma oma linnad, panid, lasid kohalikel nagu omavalitsus teha, aga nad ehitasid linnade oma süsteemi järgi. Nad tegid teed selle kultuur oli see, mis need, mille, millega see Rooma impeerium laienes, nii et ma arvan, et see on see on õige, et see rahvuskultuur on üks kõige olulisemaid asju, mis meil siin on.
Ainar Ruussaar: Kultuur ja kirjaoskus ongi see, mis tegelikult on riikliku iseseisvuse garant, ehk siis kui sa viitasid sellele, et Eesti-Läti-Leedu said sellest Nõukogude Liidu taagast nagu nagu väga lihtsalt lahti noh, võib-olla see on utreeritud, aga üsna lihtsalt lahti, siis, siis me näeme, et näiteks Kesk-Aasias, kus,
Kus sellest Nõukogude Liidu lagunemise järel tegelikult tekkis uus Nõukogude Liit minivormis noh, Usbekistan, Tadžikistan, Aserbaidžaan siiamaani. Noh siis ilmselt.
K06: Vaimu selle selle kultuurikorjus, kordamine-kordamine, kordan seda, mida sa juba oskad.
Ainar Ruussaar: Huvitavat intervjuud, väikseid intervjuud olid Postimehes täna.
K06: Kus oli siis Lasnamäe inimeste käest oli küsitud, et kas nemad laulupeole lähevad selleks mingi kümmekond sellist pisikest paarilauselise jupikest olijal Lasnamägi on ju sealsamas samas kõrval, et kohe oleks väga hea ülevalt alla tulla ja vaadata ja see on, need olid väga-väga huvitavat. Selgitused olid seal, et osa inimesi tõesti arusaadavalt rääkis, et jah, et võib-olla me lähme, aga võib-olla ei lähe ma kah, kas tõesti juba sel nädalavahetusel, mul läks meelest ära, no siukseid kergelt juuksed valed ja eneseõigest õigustused, aga ka ühe üks noor inimene ütles, et ja muidugi, et, et ma lähen, ma olin ju enne käinud, sellepärast et ma õpin muusikakoolis ja me oleme seal juba enne laulnud ja mänginud ja teine ütles, et hea, et muidugi ma lähen sellepärast, et me siin abikaasaga töötame toitlustuses, mina olen kokku ja tema töötajate otsustus, ütleme mõlemad töötamisel. Ja see oli hästi huvitav, nagu silmi avav, nagu pisikene hetk oli see, et seal on näha, kuidas toimub nagu lõimumine. Et lõimumine toimub läbi konkreetsete tegevuste. See, kas laulad, tantsid, õpid midagi. Või siis kokad ja vead autoga midagi, aga tähtsust pole, et mida sa teed, sa pead nagu teistega koos kuidagi tegema ja ma hakkasin selle peale maksma nagu mõtlema, et et, et niimoodi tõmmatakse nagu siis noh, nagu see lõimumine kuidagi toimub sel moel, et inimesed tõmmatakse nagu ühisesse tegevusse ja ja see selleks ma ei tea, kas Christopher Nolani nüüd vaevalt et mingisugust erilist lõimumist meil siin Lasnamäel nagu etendab, aga noh, kas kas või kasvõi niimoodi, et kui Tallinnas oleks mingisugune suur, ma ei tea, jalgrattamingisugune Tour de talliin, mingisugune jalgrattatuur, et sisse võiks nagu sõita ka läbi selliste nagu labürindi hilistel Lasnamäe tänavate ja kui ta, et, et need kuidagi noh, nagu mittekunstnikud, mitte kunstnikult, aga kuidagi selline noh, nagu orgaaniliselt toimuks nagu inimeste suhtlemine, selge on see, et et kui keegi, et keegi ei lähe, koputab naabri uksele ja ütleb. Kuule iva on, et hakkame nüüd sõbrustama, tule sööma õhtul verivorsti ja sülti minu juures ja, ja me ei võta ausalt, ma sulle ütlen ausalt ühtegi pudelit me ei ava, joome häält, alkoholivaba õlut, et niimoodi see asi siiski ei käi. Aga see peab kuidagi käima selliste igapäevaste tegevuste kaudu ja ma mõtlen, et eelmisel laulupeol tuli mulle seal põlvpükstes linnapea, praegune linnapea Mihhail Kõlvart oli vastu, kes oli ju pidevalt seal esinenud ja laulnud ka.
Ainar Ruussaar: Minu viimaste nädalate kogemus Ida-Virumaalt on näidanud seda, et senine see integratsioonipoliitika on olnud selles mõttes natuke vale, et see on rõhutanud kogu aeg seda, et tulge kursustele, tasuta, õpetame teile eesti keele selgeks. Tegelikult need inimesed tahavad eesti keeles suhelda, tahavad eesti keeles rääkida, isegi kui nende eesti keele tase on väga nõrk, aga just nimelt Priit teises vormis. Kas olla kokana kasulat teenindajana, kas sulle taksojuhina käia kuskil klubis, arutleda selle üle, millest noh, inimesed räägivad, ajakirjandus kirjutab ja nii edasi ja nii edasi, ehk siis just nimelt läbi ühistegevust.
K05: Ega ega ju inimene ideegi naljalt väga midagi, mida ta, mida ta ei tunne, et tal vaja ei ole või et mida ta ei taha, et et vast ikka nii käib, et kui sul tekib mingisugune vajadus, sa näed, et ilma selleta ei saa, siis sa hakkad nagu astuma samme ka see enda jaoks või oma laste jaoks selles suunas, et nendel oleks nagu parem ja mugavam. Et täpselt ma arvan, ma arvan sama moodi, et, et selliste läbi selliste nii-öelda mitte moraalilugemise ja ütlemised, teil on seda vaja senikaua kui seda senikaua korrata, kui nad justkui peaksid aru saama vahelised luua nagu keskkond, kus inimesed ise tunnevad, et et neil ongi vaja ja meil on, meil on nagu kasulikum olla selle nii-öelda kultuuriruumiosa ja ma arvan, niipidi see tõesti töötab ja ma arvan, see ei ole muidugi kiire tee kindlasti. Aga aga töötude.
K06: No igal juhul oli sel nädalal selline uudis, et kultuuriminister Tõnis Lukas kutsus Integratsiooni Sihtasutuse juhi koha pealt ja
Integratsiooni Sihtasutus just integratsiooniga peab tegelema, kutsus selle juhi koha pealt tagasi Kristiina kallasem, kes siis.
Ainar Ruussaar: Integratsiooni Sihtasutuse juht on Irene Käosaar. Et nii, et tema on ikka endiselt ametisse.
K06: Nii seda, seda me täpsustame, kutsus.
Kutsus ta.
Ametist igatahes tagasi jääkristallid igal juhul, Kristjan, ma täpsustan seda kohe, aga pärast vaheaega saab see selgeks, et et Kristina Kallas kutsuti tagasi Integratsiooni Sihtasutusest, sellepärast et nagu ütles kultuuriminister Tõnis Lukas, et seal peavad olema siis esindatud parlamendis esindatud erakondade esindajad, aga Eesti kakssada parlamendierakonna parlamendis ei ole, ta teatavasti sinna ei mahtunud, aga nüüd peame väikse pausi ja vahepeal ma vaatan järele, et kus ma selle apsu tegi.
K02: Keskpäevatund.
K01: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K06: Ja Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi tõepoolest, siis Integratsiooni Sihtasutuse nõukogu ja ilma esimeheta siis Kristiina Kallas oli just nimelt integratsiooni Sihtasutuse nõukogu esimese kohab ja esimehe koha peal. Ja ta helistas kultuuriminister Lukas ütles, et on teinud otsuse, et kutsub tagasi ja põhjendas otsust siis sellega, et nõukogusse kuuluvad Riigikogus esindatud erakondade erakondade esindajad. Aga no kui heita pilk ka sellele, et sellel nädalal toimusid muudatused ka EAS-i nõukogus, kus kutsud, kus siis IT ja väliskaubandusminister Kingo kutsus tagasi mõned sotsid ja mehitas siis Mekre ja isamaainimestega selle need positsioonid, siis võiks öelda, et vaikselt selline ümber mehitamine või oma malenuppude paigutamine ei oska veel öelda, kas etturite või juba odade ja ratsude paigutamine erinevatesse süsteemidesse on hakanud, aga räägime natukene sellest integratsioonist ja Tallinna linnapea. Vaikne, kuid salapärane ja väga mõjukas poliitik Mihhail Kõlvart on andnud ühe põneva intervjuu, mis tekitas palju vastukaja seepärast, et paistis, et vähemasti nii mõnegi Eesti poliitik kuu meelest ei rääkinud ta seal sugugi sedasama juttu, mida ta tavaliselt räägib eestikeelses meedias.
Ainar Ruussaar: Jah, halloo? Ekre Halloo Isamaa, te olete ühes valitsusliidus Keskerakonnaga ja Keskerakonda kuuluv Tallinna linnapea ütles, et ta seisab surmani selle eest, et säiliks venekeelne haridus Eestis, siis ma küsin, et, et kas te olete partnerid või kes te olete?
K05: No see on selline küsimus ka veidi selles, mis koalitsioonileppes nagu kokku lepitud, et et noh, oli ju teada, et see, et see vene hariduse teema venekeelse hariduse teema oli enne enne valimisi ju kõvasti üleval ja seal oli selge seisukoht isamaal selge seisu dekrel ja natukene vähem selgelt Keskerakonna vähem selge selles mõttes, et et nemad on ka serv serva pidi ikkagi sind sinna suunda, et venekeelne haridus peaks nagu mingil määral olema, aga pikemas perspektiivis on nagu, seal on nagu see suund on olemas, et, et ikkagi eestikeelse hariduse poole nüüd nüüd Kõlvarti välja ütleme nii palju, kui mina tean, on ka Keskerakonnas põhjustanud natukene selliseid teravamaid tundeid, et kas seda ikka oleks pidanud täpselt selliselt ütlema ja selles kanalis ja selles kanalis, et.
Ainar Ruussaar: See kanal oli balt News, mis on noh, täiesti selgelt Kremli koordineeritud propagandakanal, mis tegutseb väga paljudes keeltes väga paljudes riikides.
K05: Ent nüüd me arvame, nagu selles mõttes näeme ka, et, et kuidas ja milline mõju nagu kõlvartil selle koha pealt on, et kas, kas tal on mingisugune oht, et siit natuke tuleb pidada mingit väiksema ees väiksemas ringis vestlusi erakonna kõrgemate juhtidega sel teemal või või see on talle nagu lubatud, selline käitumine, nagu selge on see, et koalitsioon tervikuna ei ole küll nagu sada protsenti kokku leppinud, et nüüd ja sellest kuupäevast hakkab meil nagu eestikeelne haridus kõikjal igal pool on ikkagi nagu minu mäletamist mööda pandud paika suund sinnapoole liigutakse. Nüüd nüüd, kui Kõlvart ütleb nii otse välja, et see on ainus koalitsioon Ekre Isamaaga, kus oli võimalik säilitada venekeelne haridus, siis see on natukene vastuolus sellega, mis, mis suunda siga koalitsioon endale on, on välja näidanud, et neil on täiesti küsimus, et kumb siis nagu tegelik see suund on.
Ainar Ruussaar: No tegelik suund saab ikkagi olla selle poole, et loomulikult kõigil Eestis elavatel või siin viibivatel erinevatel rahvustel on absoluutne ja vääramatu õigus rääkida oma keeles viljeleda oma kultuuri, lugeda oma kirjandust ja uskuda oma usku. Aga, aga fakt on ka see, et paratamatult kui sa elad selles riigis pikemat aega või ka lühemat aega, siis sa pead arvestama selle riigikeelega ja selle riigi kultuuriga, mida me täna näeme. Eile nägin, üleeile nägime täna ja homme näeme. Tantsu ja laulupeo.
K05: Jah, aga mulle tundub, et see hariduse teema ikkagi sellest intervjuust lähtuvad ka sügisel hakata uuesti uuesti üles kerima, et vaevalt et keegi hakkab sellega suvel pingsalt tegelema, aga, aga sügisel me võime, see lisandub nii-öelda sinna ritta kõigis nendes tassidest, millega see valitsus on lubanud hakata sügisel tegelema alates eelarvest kuni kõikide muude teemadeni, kus, kus siis septembri saabudes tuleb hakata nagu seisukohti vastu võtma ja otsuseid tegema ja eelnõusid sisse andma, nii et et eks me siis siis võib-olla näeme, aga lihtsalt lihtsalt huvitav on, on see, et Kõlvart nagu noh, nii-öelda jätkab natukene seda Keskerakonna vana noh, kas just vana, aga nüüd viimasel ajal olnud liini, et et ikkagi mingites kanalites on natukene teistsuguseid sõnumeid kui. Kui Eesti meediale suunad Eesti Eesti ela Jüri tänav inimestele suunatud
Ainar Ruussaar: Päeval ei ole enam seda, et ühes kanalis on ühed sõnumid ja teises kanalis on teise, aga ikka proovitakse. No aga see on ju rumalus, tôttu.
K06: No vaata, aga mulle tundub nii, et Kõlvart mängib häältega, et tema, tal saab olla üks ja üks ülesanne, mis on kõikidest kõige olulisem tagada Keskerakonnale hääled Lasnamäelt ja tal oli seal mingisugust muud. Tema ülesanne ei saa olla ehitada head Reidi teed või või siis Tallinna peatänavat teha või siis arutada, kuidas, kuidas peaks sadamas nagu ehitama uusi uusi kvartaleid, see ei ole teema, teema on see, kuidas säilitada Keskerakonnale need hääled, mis seal kuskil Lasnamäel on ja ma arvan, et noh, et tänapäeval on see, et erinevate sõnumite andmine on ju täitsa okei, et me vaatame seda, mida teeb siis meil Donald Trump näiteks ühel täna või eile ta kiidab Kimmeli ongi oma parimaks sõbraks ja siis järgmisel päeval kirjutab alla sanktsioonide karmistamise üle. Et see on tänapäeva poliitikas minu meelest erinevate sõnumite väljastamine on täitsa okei iga, kuigi nad lähevad, käivad teineteisele vastu. Aga sellega ollakse surudes harjunud, mitte et minu meelest nagu mingisugune väga-väga tore asi oleks, siis mulle tundub, et üks nõukogude kõige olulisem jäänuk, mis üldse meie tänapäevaelus on, see ongi venekeelne kool. See on venekeelne kool, mis toodi siia pärast tuhande üheksasaja neljakümne viiendat aastat ja minu meelest see ei alanud ka mitte kohe, vaid alles siis, kui ma päris täpselt ei oska öelda, aga alles siis, kui enne seda oli ju vene elanikkonda ja venekeelset elanikkonda Eestis umbes kaheksa protsenti ja ta seega ei karanud kohe lakke, siis kuna vene elanikkond oli peamiselt siis sõjaväelased, aga kui neid hakati tooma, siis ka tekkisid ka uued venekeelsed koolid. Ja see on nüüd üks asi, mis meile siiamaani jäänud on. Nüüd ma ei süüdistaks selles Keskerakonda ega ekretega mitte kedagi muud, sellepärast et kõikidel teistel erakondadel Isamaa, Res Publical, Reformierakonnal absoluutselt kõikidel Kõikidel, Koonderakonda või kes iganes on olnud valitsuses, on olnud juba kolmkümmend aastat aega tegeleda venekeelse kooliprobleemidega ja see on niivõrd vastik ja ebameeldiv asi, et nad ei ole tahtnud sellega tegeleda, nii et keegi see on, see plekk on kõikidel rinna peal, keegi ei ole sellest puhas. Keskerakond ei ole mingi eriline süüdlane.
Ainar Ruussaar: Reformierakond oli kui palju aastaid võimul ja ei suutnud seda probleemi lahendab venekeelse kooli probleem ei ole mitte venekeelses õppes ainult, vaid venekeelse kooli probleem, millele on juhtinud tähelepanu ka korduvalt. Kaitsepolitsei oma aastaraamatus on selles, et tegelikult selle, nendes koolides õpetatava ideoloogia ei pruugi olla see, mis tegelikult vastab meie Eesti rahvusriigi huvidele. Väga paljud vene koolide õpetajad sajab, muide on käinud tasuta Venemaal erinevatel koolitustel. Eelmisel aastal käis ühel koolitusel. Vist oli see Pihkvas, kus räägiti sellest, mis on Venemaal toimunud pärast tuhande üheksasaja seitsmeteistkümnenda aasta revolutsiooni.
Noh, kümned vene koolide õpetajad tasuta koolitustel ja, ja neid koolitusi toimub pidevalt, ehk siis tegelikult me ei tea, millist iidol ideoloogiat seal seal viljeletakse. Kuidas räägitakse Teisest maailmasõjast?
K05: See sõna ideoloogia muidugi see sõna ideoloogial väga õige, selles mul minu minu jaoks kõlab see nagu selles mõttes ikkagi halvasti, et ma ise ma ei tea, kas ma tahaks, et, et et me saaksime ühel hetkel öelda, et nüüd nad räägivad seal õiget ideoloogia, kas nad räägivad Suurest Isamaa sõjast või Teisest maailmasõjast? Jah, noh, nojah, see on selline tunnetuslik vahe, eks, et osade jaoks.
K06: See on selline jah, ideoloogiline aspekt, aga ütleme nii, et see vene keel ise, venekeelne kool on täielik nonsens selles mõttes, et kui venekeelne inimene läheb Soome või läheb Rootsi või läheb ta Saksamaale või Inglismaale, siis tal ei tule pähegi hakata nõudma, et tema lapsed saaksid venekeelses koolis ja sellepärast sellist asja lihtsalt ei ole olemas. On soomekeelne kool ja rootsikeelne kool ja on ükskeelne kool kõikides suurtes riikides, mis nende põhikeel on. Täpselt nii see ongi, aga see, mis puudutab nagu igapäevast elu, see, see probleem on. Väga selge, venekeelne kool, sekreageeritud, venekeelne kool toob kaasa selle lihtsa asja, mida on teadlased põhjalikult uurinud ja mis on ka teadlaste poolt kindlaks teinud. Et ainult venekeelses koolis õppinud inimestel, kelle nii-öelda see integratsioonitase, kel puudub piisav eesti keele oskus ja oskus Eesti ühiskonnas hakkama saada. Nad saavad endale kehvemat töökohad ja nad saavad kehvema palga. Ehk õpid venekeelses koolis sisse šanss, et sinu elu Eestis on vaesem ja viletsam, on faktiliselt tõestatud. Jah, niimoodi see lähebki ja see peaks olema nagu arusaadav, et need inimesed, kes saavad oma eluga hästi hakkama, kes saavad head töökohad, kes nagu teenivad korralikult raha, nüüd on rahul selle riigiga, kus nad elada saavad ja Sellis ja kui nad tunnevad, et nad on küll käinud kooli läbi sellesama riigikooli, kuigi vene keeles ja aga tööturul nad ei ole läbilöögivõimelised ja sõber siis kuskilt kõrvalt, kes on täiesti räägib vabalt eesti keelt, saab palju paremini hakkama ja saab paremat palka, siis see tekitab ka sellist nagu hõõrumist ja viha.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga Eestis on piirkondi paraku kus inimesed, kes ei mõtle edasi püüdlikult, saavadki hakkama selle ühe keelega. Nende naabrid on samakeelsed, nende kliendid on samakeelsed. Noh, vaatavad omakeelset televisiooni ehk siis, mis on see motivaator?
K06: Naaber naaber on see motivaator, siin tuleb muidugi silmas pidada seda, et, et nii-öelda see vene kogukondlik mentaliteet, mis oli siis juba tsaariajal ja mida siis Nõukogude Liit väga osavalt manipuleerinud, mis tähendab seda, et keegi ei tohi kellestki Ülle rikkam, et kõik peavad olema tööd, tehakse ühiselt ja ollaksegi vaesed ühiselt, et see kestab paljuski siiamaani edasi. Aga ma arvan, et kui, et et tänapäeva maailmas siiski see, et motivaatoriks on see, et kui sa näed, et su naabril on parem auto ja ta ostab endale parema tele ka ja ta hakkab käima kuskil välismaal puhkusel lihtsalt sellepärast, et ta on õppinud, et eesti keele korralikult ära ja tema lapsed on käinud eesti koolis, siis hakkab ka see inimene ühel päeval, mõtleb, mitte ei hakka mõtlema, et no ma ootan ära, millal see riik ükskord mulle selle papiga siia koju kannab, vaid ta saab aru sellest, et ta ei, tal tuleb ise midagi tegema hakata, et tal tuleb jalad kõhu alt välja ajada ja hakata eesti keelt õppima panna. Lapsed eesti keeles.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et see suhtumine on hakanud tõsiselt muutuma ja, ja see eestikeelne haridus ikkagi juurdub. Ma loodan suurema hooga kui viimased kolmkümmend aastat, millest poole on olnud võimul reformijad.
K05: No selle Kõlvarti toimetamiste kokkuvõtteks me vist võime ikkagi öelda, et tegu on nagu poliitilise käiguga. Iseasi on küsimus, et kui, kui kõvasti see resoneerub koalitsiooni sees tervikuna, et kui isamaa juba väga valuliselt reageeris sellele näiteks Ekre on selle kuidagi reageerinud, neil oli vaja siin muid tulekahjusid kustutada, vahepeal, aga aga see saab olema huvitav jälgida, et kas see, kas see põhjustab mingisugust mingisugust koalitsioonisisest, väikest võnget ka või, või üldse mitte?
Ainar Ruussaar: Mart Helme, kes on Ekre esimees, on ju öelnud, et ka Ekre läheb venekeelset valijat püüdma. Ehk siis väga naljakas, kuidas, kuidas sekre ja Ekre esimees suhtub sellesse venekeelsesse kooliharidusse, sest et Mart Helme on öelnud, et nemad püüavad vene valijat sellega, et noh, kuidas ikkagi homodega asjad on, kuidas on odav Ukraina tööjõuga migratsioonilaineohuga ja nii edasi.
K06: Uuringud on näidanud, et vene elanikkond on palju negatiivsemalt seisukohal nii võõrtööjõu kui ka homoseksuaalsete paaride suhtes, nii et õige õige pedaal ja millele vajutada, noh, saame näha normaalne, nagu ütleks siis Mart Helme selle peale, siinkohal väike paus.
K02: Keskpäevatund.
K01: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja on ülikoolidesse sisseastumiste nädal. Statistika on juba tehtud. Kui palju avaldusi kõrgkoolidesse on antud Tartu Ülikooli kaheksa tuhat kaheksasada üheksakümmend kaks, Tallinna Ülikooli umbes kaheksa tuhat, Tallinna Tehnika viis tuhat kakssada üheksa, Maaülikool kaks tuhat kolmsada kuuskümmend seitse Tehnikakõrgkool tuhat üheksa nelikümmend seitse. Need andmed on pärit siis tänases Postimehes ilmunud graafiku pealt pealkirjale avalduse kõrgkoolidesse, ma eeldan, et võib-olla kuskil on ka natuke teistsugust statistikat, nii et need on Postimehe andmed, aga igal juhul avaldusi antakse sisse ja paistab, et tuleb jälle terve suur uus ports noori hakkab pähe õppima, tahavad saada kõrgemat haridust. Lugesin just haridusuudiseid, üks päev ühes uues ülikoolis suures ja laias maailmas on nüüd selline plaan, seda ülikooli üle veel küll avatud, alles järgmine aasta avatakse, püüad, püütakse hakkama saada bakalaureusekraadiga juba kahe aastaga ja õpe on nii uuendatud, et isegi loengute formaat, ta on lootusetult vananenud, et loenguid ei tohi enam pidada. Ma ausalt öeldes ma ei saa aru, kui päris, kuidas nad siis sellega seal kõik hakkama saavad, aga aga selline tung kõrgharidust uuendada on hästi suur, aga no paistab, et Eestis läheb asi ikka veel nii-öelda klassikalised loengud-seminarid, eksamit, õpitoad ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Ma ka päris hästi ei saa aru sellest uuenevast kõrgharidusest, et ühe aastaga saab, et teada madalama teaduskraadi kommunikatsiooni ja trammijuhi erialal. Aga tegelikult kui küsimus on selles, millised on need tulevikuerialad ja kui vaadata noh, seda statistikat, mis näit ta sisseastumisavalduste arvu, siis arst on kõige eelistatum eriala bakalaureusekraadile psühholoogia, IT-süsteemid, informaatika, haldus ja ärikorraldust. Nii et noh, võib öelda, et praktiline, praktiline, eks ole, ilmselt kõik on tulevikueriala
K06: Selline jah, no ütleme nii, et, et seda, mis on tulevikueriala, seda näitab kõige paremini ikkagi tulevik, et praegu me lihtsalt inimesed provotseerivad endale mingisuguse ettekujutuse, et mis siis võiks olla tulevikus hea amet ja selge on see, et ega tulevikku me näemegi alles kunagi tulevikus me ju mäletame. Lähiminevikust mäletame seda, kui tekkis tohutu populaarsus Tartu Ülikoolis siis Hispaania hispanistika või mis iganes, see oli õppimise õppimise peale, mis, mis siis tekitas suure üldrahvaliku diskussiooni, et kas meil ikka ongi, on hädasti vaja Eestis neljakümmet või umbes niimoodi inimest, kes valdavad suurepäraselt hispaania keelt, oskavad seda tõlkida ja nii edasi, nii edasi, et vist vist mitte. Aga ma arvan, et tuleviku vajadused on väga tehnoloogilised ja arsti arste on ka kahtlemata vaja. Selle peale oli sel lihtsal põhjusel, et vanu inimesi tuleb kogu aeg rahvastiku vanuselise struktuuri muutumise juurde kogu aeg juurde, vanu, vanu inimesi on vaja arstida, lisaks on vaja väga palju inimesi, kes oskaksid vanade inimeste eest hoolitseda, noh, see võib olla ju vaja bakalaureusekraadi või, või nii-öelda kraadiõpet, aga neid on kindlasti vaja. Ja kahtlemata on vaja väga palju insenere, aga tegelikult mulle tundub, et see nagu inseneride nende hulk, kes sooviksid insenerid inseneriks õppida, et nende hulk nüüd nii massiivne ei ole, et neid võiks olla, ma ei tea, kaks korda rohkem, võib-olla.
Ainar Ruussaar: Noh, võib olla, aga see on, see on seotud ka teatavate selliste ühiskondlike protsessidega, mina mäletan muide seda kui kui vahetult enne laulvat revolutsiooni või siis kui, kui oli fosforiidi protestid, siis just üks populaarsemaid erialasid Tartu Ülikoolis sisseastujate hulgas oli eesti filoloogi. Jah, nad näitas selgelt nagu ühiskondlikku protesti, et ma lähen õppima eesti filoloog eesti keelt, eesti kirjandust.
K05: No kui jätta need praktilised erialad kõrvale mida, mida kindlasti ongi nagu võimalik omandada nagu kraadi, õppis ise nagu humanitaarid ja mulle tundub, et vähemalt osade erialade puhul kindlasti suure hulga on sisseastujate puhul tegelikult võib-olla see erialavalik natukene mõeldakse üle, et, et ma pean nüüd suutma ette näha, mis on kümne aasta pärast populaarne tegelikult ütleme, sellise esimese astme ju mõte on, bakalaureuseõppe mõte on ikkagi natuke ka see, kas inimene on suuteline kolm aastat millegi nimel nagu tööd tegema jõudma, nagu ka selle lõpptulemuseni. Et suhteliselt iseseisvalt, et ega keegi või aja piitsaga loengusse ja ja neid koduseid töid ja seminaritöid tegema, et lõpuks tuleb ikkagi ise teha kõige muu elu kõrvalt, mis tundub ka ju väga põnev kõik. Et võib-olla on, nagu paljude puhul on siiski oluline ka see mitte mitte niivõrd see eriala, sest et noh, kui paljud nendest inimestest tõesti, kui me jätame kõrvale arstid ja muud siuksed spetsiifika. Et kes, kes siis ikka nagu töötavad päriselt sellel erialal, mis nad on nagu õppinud, et et tähtis on sealjuures ikkagi ka see, et noored inimesed on suutelised ära tõestama, et nad on võimelised nagu mingi eesmärgi nimel pikemalt pingutama ja selle nagu edukalt lõpuni viima.
Ainar Ruussaar: No just bakalaureuseastme lõpetaja peaks ikkagi tähendama seda, et jah sa õpid küll mingisugust spetsiifilist valdkonda, aga sa oled võimeline töötama ka teises valdkonnas. Näiteks hobuse vargal.
K06: Nojah, et selle saate alguslaulu autor ja laulja Mart Helme Hecrest siis jõudis sel nädalal öelda, et Tallinna Ülikoolil on olematu teadustulemused ja noh, umbes nii, et seal kasvatatakse ainult hobusevargaid märiit puldis klõbuse. Sina oled mina, Tallinna Ülikooli õppejõud, Tallinna Ülikooli ajakirjanduse õppejõud ja, ja siis üldiselt ma ei võtnud seda väga südamesse, seda ütlust sellepärast, et ma saan aru, et selleks, et Deckleb oma oma sellist põliseestlaste seltskonda pidevalt, peab hoidma sellises mingisuguses pinges ja viskama neile mingisugust uusi, kuidas nad ütlevad ise meedia küll ette, et siis tuleb mingisuguseid taolisi asju nagu punaprofessorid ja hobusevargad midagi kuskilt nagu ette visata, et iseenesest, et hobusevargad on pärit sisse.
Anton Hansen Tammsaare Tõest ja õigusest, nii et klassikast võetud, vot võetud võrdlus. No mina ei tea, hobusevargaid, mina ei ole seal märganud, inimesed käivad jalgratastega tööl ja võib-olla ka autodega, aga aga ütleme nii, et ma arvan, et see, nii need hobusevargad kui punaprofessorid, mida siis oma varem ütles Martin Helmet, need on kust ühest juurest pärit asjad, et see, mida ma Mart Helme mõttes, et tõepoolest, et Rainer Vakra Sotši, Rainer Vakra üks töö osutus plagiaadiga ja praegu uuritakse, siis Tallinna Ülikoolis uuritakse ka eelmine politseijuhi Elmar Vaheri tööd, aga samuti on siis Tartu Ülikoolis olnud plagiaaditöid ja ma arvan, et Martin Helme pidas tõenäoliselt silmas kahte inimest. Üks võiks olla, ma võin ka eksida, aga üks võiks olla. Rein Raud, kes on niisugune üsna selliste vasaktsentristlik ikka või tsentrist vasak, veel rohkem vasakule kalduvate seisukohtadega. Teine võib-olla siis politoloog Tõnis Saarts Tallinna Ülikoolist, kelle ma ütleks niimoodi, et kelle poliitilised analüüsid ka näitavad seda, et tal on väga selge, et sellised poliitilised eelistused olemas ja Hekri ei kuulu nende ol.
K05: Noh, eks selle sõnavõtu puhul kindlasti peab märkama ka seda, kui valusalt see tegelikult puudutas Keskerakond, et et kui tavaliselt mul on jäänud mulje, et Keskerakonnal on senimaani olnud taktika, et keegi on mingisugune inimene, kes siis nagu noh, on sunnitud nagu, ma ei tea, kas mingi järjekorra alusel või tõmbavad loosi, kes siis nagu peab vastama kuidagi reageerima mingitele Ekre inimeste väljaütlemistele, et seekord sellele kõrgkoolide teemale muidugimõista pidi reageerima, haridusminister Reps, aga reageerisid ka Jaak Aab ja Tiit Terik või mitmed inimesed. Et see on see Keskerakonna taktika kui nad räägivad sellest, kuidas nad nii-öelda ümber kasvatavad, et et osa sellest on see, mis toimub võrdliku omavahelistes vestlustes, et kuulge, et kas seda retoorikat võiks nagu tagasi tõmmata. Ja teine on siis siuke avalike sõnumite saatmine, et, et see, kui nagu kolm ja rohkem inimest ikkagi nagu reageerivad väga konkreetsed vastanduvalt. Mart Helme sõnavõtule näitab ikkagi, et see on põhjustanud seal väikest nagu temperatuuri tõusu, et, et see, seda nagunii lihtsalt ei võeta ja noh, ja nagu me täna siin Õhtulehest lugesin, siis ühest pealkirjas Mart Helme ise seda kriitikat põhjendada enam ei soovi ja ütleb, et eks see teema hakkab juba, aga ka maha käima.
Ainar Ruussaar: Ma ei hakka sellepärast, et kui mikrorajoon on üks märksõna, millega oma valijat kõnetada ja kui selle migratsioonimärksõna juurde öeldakse, et välisõppejõud on migratsioonipump, siis see on absurd.
K06: Jah, aga siinkohal paneme siis saatele punkti, soovime teile ilusat tantsu ja laulupeo jätku, veetke aega nii vihmas kui kuivasse päikeses, tundke rõõmu, et olete eestlased, te olete ühiskoos, et meil on vabadus ja kohtume taas nädala pärast.
-: