K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
Ignar Fjuk: Üldsegi nii käsk siis nääri QE2 on sinu abi? Ei ole mul mees, siis ma näen siin niidil läbi.
Ma läksin säästjad pööretel aprillil siin niiske siis meil ei ole siin, kes talle arstiabiellusid tantsustiilidest ja DVD. Loodearmeelasi, sääskeptore parteilasi on niiske, siis ma ei näinud ja Plartiimsiljakestyle etapi klassika seni hästi teeninud. Nii läheb, mis viivad su aga purustas, kus on see rubla kui suur? See no?
Ei ole mul õnnes lähedus, sekrikad, jää, käijum.
Nabiilsib see eeskätt mere aktiivne džinn niiske MMil esinemisele, teemade käsitlemise sinililledest ja teemaderingi. Ma keelasin sääskede vere sünnist välja visklev keskel taas ees. Seni testinud tõbi.
K05: Kes?
Peab valima Dali panga uudiseid koduvabariigist.
K04: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Madis Kimmel ja Ainar Ruussaar.
K02: Väike Susanne Rull laulis meile ka juba küll kahe tuhande kümnendal aastal. Toreda loo piilumisest, mille sõnade autor oli Priit Aimla ja ütleme, piilumisega on seotud ka nii mõnedki need teemad, millest me täna räägime. Ja üks nendest teemadest on siis
See, et sel nädalal tuli ilmsiks Vene propagandaväljaande sputnik salavõrgustik, kuhu kuulus kaheksa otseselt Eestile suunatud Facebooki lehekülgi milleks oli palju võlts identiteete ja veel mitu lehekülge, mis puudutasid siis ka tervet Baltimaid. Need grupid pandi päevapealt kinni ja trollimine ja selline salavõrgustikud vale identiteedid ongi muutunud meil juba peaaegu igapäevaseks teemaks. Seda oli ka ette teada, et enne valimisi taolised asjad sagenevad ja nüüd tuleb siis ka Eestil nii meedial endal kui ka igasugustel ametkondadel õppida nende asjadega toime tulema, sellepärast et päris õiget õpikut ei ole veel kuskil maailmas selle kohta.
Ainar Ruussaar: Et ma kõigepealt klaarin ära ühe enda trollimise eelmisest nädalast ütlesin eelmise nädala saates, et Jüri Ratas ostis kremlikanalilt Pervõi Baltiiski Kanal. Eetriaega ei vasta tõele, ei ostnud, vähemalt nii mulle kinnitati. Tegemist oli Kremli kanali vastutulekuga pakkuda kolmekümne esimesel detsembril magusat eetriaega Eesti peaministrile tasuta. Aga see trollimine klaaritud.
K01: Kui nüüd rääkida sellest mitte aineri trollimisest, vaid vaid selle sputniku trollimisest ja, ja idanaabri trollimisest, et siis kui kui mingisugus paralleeli selle lauluga püüda veel tõmmata, siis, siis ma arvan, et see paralleel läheb, läheb suhteliselt kiiresti katki. Sest et kui, kui tõesti on nii, et Priit Aimla kirjutas selle laulu sõnad torkeks KGB-le ehk et ma tean, mis on su taskus, kus sa elad ja, ja, ja ma piilun sind kogu aeg, siis täna enam ei ole vene luureteenistused, need, kes, kes kogu aeg käivad nii-öelda kusagilt nurga tagant sind piilumas või vaatavad puupõõsast ja põrandapraost. Me ise anname selle võimaluse enda järgi kogu aeg luurata ja teada saada ja seda teevad tohutud algoritmid. Mis, mis teavad täpselt seda, kui palju sul on raha taskus ja mille peale see iga viimase kui penni kulud, tead, mida aga oskab meie idanaaber geniaalselt ära kasutada, on, on selles algoritmist segadust tekitada, et inimene, kes, kes teisel pool algoritmi kasutab ja seda vastu võtab, satuks oleks siis segaduses, oleks, kas paanikas, võib-olla paanika natuke palju öeldud, aga, aga vähemasti oleks nagu selline suur kaose külvamine. Seda kaose seemet tuleb sotsiaalmeediasse väga-väga palju külvata ja see on nende trollivabrikud.
Ainar Ruussaar: Üks üks suuremaid ja olulisemaid eesmärke selle segaduse külvamise eesmärk on tegelikult see, et segaduses olev inimene muutu sotsiaalsete paatseks. Mis tähendab seda, et kui tal on, kui ta on segaduses, kui ta ei usu mitte kellegi sõnumeid siis noh, siis ta ei lähe ka valima. Siis ta ei ole ühiskondlikult aktiivne ja nii palju, kui ma olen vaadanud viimastel aastatel tehtud Euroopa Liidu liikmesriikides tehtud uudiseid, mis toimub sotsiaalmeedias, siis tegelikult nende inimeste hulk, kes väidavad, et nad kasutavad sotsiaalmeediat eelkõige kui meelelahutust ehk siis selle kohta on üks võõrkeelne termini Escapism või siis päris elust ära põgenemine, nende inimeste arv kasvab mis, mis mis võib tähendada seda, et segaduse külvamine on teatud määral ikkagi ka nagu õnnestub.
K01: Ja inimesed põgenevad reaalsest elust ära, ainult et siin siin on veel see nüanss, et inimesed enam ei põgene sotsiaalmeediasse päris elust, vaid see, sotsiaalmeedia on osa nende päri elugi päris elust osa ja, ja väga tugev osa mitte ainult läbi meelelahutuse, vaid, vaid päriselt ka töötamisega. Tõesti, see, millele sa vihjad on, seda saab võrrelda ta üheksakümnendatel levinud või, või üheksakümnendatel alanud meediateooriaga, kus, kus nimetatakse sellist asja nagu siiani CNNi poolt siis tekitatud nii-öelda meediaga tiiki ehk siis meedia väsimus sõdade puhul, kui olid sõjad Kosovos, aga, aga ma arvan, et Eestis väga palju ka näiteks Tšetšeenia sõjauudiseid ühel hetkel nad muutusid nii tavaliseks, et, et inimene ei, ei andnud enam oma empaatiat sellele või ta ei tekitanud enam emotsiooni, see ei pannud enam mõtlema, miks see seiga haaranud enam kaasa ja, ja täpselt seesama asi toimub, toimub nende trollivabrikute puhul, et sul lõpuks on seda, seda müra ja, ja jama nii palju ümberringi, et, et Sa lülitad kenast välja.
K02: Ma arvan, et te, mehed, siin peksad siin segast pass ei ukse taga, et see, mis ma, et ma esitan siis nagu omal ajal kogu sellest asjast oma nägemus. Et miks üleüldse sellest nii palju rääkida, et kui siis Peterburis Minskis, kui seal üsna kenal tänaval asuv maja, kus lihtsalt pakub tööd umbes tuhandele inimesele või, või isegi veidi rohkem sellisele inimesele, kes kogu aeg istuvad kakskümmend neli tundi arvuti taga, klõbistavad seal midagi siis me siin paar saadet tagasi rääkisime. Ühest suurest uurimusest, mis tehti Ameerika Ühendriikides aastatel kaks tuhat viisteist kuni kaks tuhat kaheksateist, et Facebooki ja Google'i poolt esitatud andmete põhjal teatavasti ju praegugi käib siis Ameerikas põhjalik uurimine selle kohta, kas kuidagi president Donald Trumpi aitasid siis võimule tema mind mingit sorti koostöö Venemaaga või mitte, sellele esialgu vastust ei ole, aga üks asi on täiesti selge, et, et Venemaa sekkus väga aktiivselt presidendivalimiste kampaaniasse sekkus kampaaniasse siis ühest väga erinevatest nurkadest lähtudes üks nurk oli see, et oli suhteliselt palju Donald Trumpi jaoks positiivseid, tema märkimisi. Ja suhteliselt vähe Donald Trumpi negatiivselt puudutavaid märkimisi oli massiliselt tema siis rivaali Hillary Clintonit mahategevaid märkimisi ja praktiliselt üldse ei olnud siis Hillary Clintonit pooldavaid märkimise ja ta ütles, et selline tendents oli seal väga selge, mida siis nende kõikide nende andmete juba nii-öelda teaduslikul uurimisel teada saadi, oli see, et Venemaa poolt loodud võrgustikud siis kontod, leheküljed, libakontod, päris kontod ja nii edasi ja nii edasi. Et nende eesmärk oli tekitada segadust, mitte apaatiat, aga segadust ja just vastupidi kloppida üles see tekitada pingeid. Et need pinged tehti siis niimoodi, et esitati informatsiooni, mitte sugugi mitte mingisugust valeinformatsiooni esitatud informatsiooni selliselt, et see tekitaks mingisuguse probleemi valgete ja mustade vahel või siis parempoolsete ja vasakpoolsete vahel või nende ja teiste vahel. Ja ma arvan, et kui te nüüd mäletate kindlasti seda, mis toimus siin kõigest mõni nädal tagasi kus Eesti kakssada pani üles mõned plakatid siin ainult venelased, siin ainult eestlast, mis tänase päevani levivad siis venekeelses internetis uudiste näol Eestis on segregatsioon, see on alandav. Kuidas venelastega käitutakse trammipeatusesse on ühed kohad eestlastele, teised venelastele, et see on nüüd omandanud hoopis mingisuguse teise mõõtme ja see ongi selline klassikaline pingete tekitamine, et inimesed mitte ei muutuks apaatseks. Võtted käiksid, rusikas oleks taskus, need krigistaksid vihast hambad, vihast hambaid, see on selle asja ees.
K01: Selle sellest uurimisest tuleb, tuleb välja ka näiteks see nüanss, et et ühel hetkel Mustale kogukonnale hakati väga tugevalt peale suruma sõnumit, et see ei ole meie, Ameerika, meil pole mõtet valima minna, ehk siis siin on nagu otsene seos selle apaatia, et meil ei olegi mõtet minna kasti juurde. Kui sa vaatad valimisosalemist, siis osalesid palju rohkem Trumpi valijad ja Hillary Clintoni potentsiaalsed valijad jätsid valimata. Ehk siis seesama apaatia on kindlalt kohe üks, üks strateegiatest, täpsemalt just, aga pea vastu, aga see vastandamine on, on, on äärmiselt oluline ja seda, seda kindlasti tehakse, aga selle vastandumise koha pealt ma arvan, et viimased kaks nädalat on needsamad kremli trollivabriku mehed saanud istuda kusagile Mohitot rüübata ja vaadata, kuidas Eesti poliitikud ise nagu viskavad viskavad asja õhku, et nad ei peagi nagu väga oma oma nendes libavõrgustikes või, või nende libakontodelt väga palju postid.
Ainar Ruussaar: Siin tegema ja, ja loomulikult on, on kogu sellel kaudselt valimistesse sekkumisel või, või valimiste mõjutamisel rohkem kui üks hall varjund ja võib-olla rohkem kui viiskümmend halli varjundit. Sputnik see vene propagandakanal, kelle hallatavaid lehekülgi siis sotsiaalmeedia sulges tegi eile kohe väga selge avalduse, mis ei ole enam selline piiripealne või kaheti mõistetav, sest tegemist on poliitilise tsensuuriga paljun. Ja ka see väga selge sõnum on tegelikult üks segadusi tekitav asi, kas siis Eestis on tsensuur, kas siis tõepoolest teise otsa ja nii edasi need eemaldas Facebook, mitte Eesti valitsusega, mitte Eesti Kaitsepolitseiga Propp astub vaid kõik need siberi nulgu, kui otsus on selgelt puhtpoliitiline, mis tähendab tegelikult.
K02: See on siis noh, me oleme siin kõik kogenud, vanasti oli ideoloogiatöötajad, me saame väga hästi aru, et Sputnik võib öelda täpselt seda, mida ta tahab, selleks, et saavutada oma tulemust nende inimeste hulgas, kes ei saa nagu täpselt aru, ega analüüsi me siin me võime täpselt öelda, et profiilid, grupid ja kontot, mis olid seotud koordineeritud, mitte autentse käitumisega Facebookis eemaldas Facebook, Facebook leid ja, ja me teame seda, et Facebook, mis on muutunud maailma suurimaks kirjastajaks, kus mingi kaks miljardit, et inimeste Eestis ma arvan, mingisugune praktiliselt juba kõik need, kes üle kuuesaja tuhande ja aknad varsti on, siis ütleme, kuskil seal mingi seitsesada tuhat on juba käes ja see tähendab seda, et kõik need inimesed, kellel mõistus peas, kes loevad, loevad ja kirjutavad need juba seal on siis need inimesed on meil nagu, et, et see on, see on niivõrd massiivne nagu platvorm, mis on ju väga pikka aega püüdnud seletada, et nad ei ole, et neil pole midagi pistmist ei ideoloogia, poliitika ega meediaga, et nad on lihtsalt platvorm. No tänapäeval see lihtsalt ei ole võimalik ja nii nagu Ilmar Raag ütleb, et et miks Facebook üldse nende libakontodega peab tegelema, ega Facebooki taha üldse nendega tegeleda. Aga siis, kui oli just nimelt see situatsioon Ameerika Ühendriikides, kus oli juba selge, et Facebooki reklaamide gruppidega on siis Venemaa niivõrd palju tüli tekitanud Ameerika presidendivalimiste eel. Ja kui Facebooki omanik Mark Zuckerberg kutsuti aru andma siis Kongressi komiteede, siis sellistes sellises olukorras ei jää isegi neil mitte midagi muud üle, kui tuleb hakata liigutama ja see on, see on nagu üks asi, selle, selle põhimõte on see, et kui riigid hakkavad riigid muutuvad selliseks närviliseks selle Facebooki osa, siis on Facebookil kaks valikut, kas nad panevad tuima ja ütlevad, et me oleme lihtsalt platvorm või, ja, ja siis sellele järgneb see, et riigid kehtestavad oma regulatsiooni, ütlevad Me tahame nii, nagu ütleb näiteks Hiina või mõned autoritaarsed riigid. Euroopa Komisjon on täpselt sama jah, et päris hästi, et me hakkame seda asja siis ise vaatama, et paigutage need materjalid siia meie serveritesse ja meil on vaja mingisugust juurdepääs ja nii edasi, nii edasi, selleks et edasi teenida miljardeid, selleks lihtsalt ei jää Facebookil midagi muud üle, kui tuleb hakata selle asjaga tegelema. Ja no Sputnik võib seda nimetada kuidas iganes.
K01: Kas Facebooki jaoks on muidugi iga kontoga libakonto ikkagi raha, sest see mingisugune andmemaht ta mängib jälle natukene sellesse suurde suur suur andmemahtu juurde ja, ja isegi kui see väike sent kusagil, aga siis ma pean veel, siis see on see nende jaoks oluline ja, ja teine asi, ma arvan, miks nad nii esialgu nii nii põikpäised selle vastu olid, oli, oli see, et, et seesama manipulatsioon on ju nende rahateenimise viis sihitud reklaam, sihitud postitused ja, ja, ja, ja, ja kõik muu säärane täna Saabi, Facebookis reklaami sihtida nii täpselt, et, et kui meie võtame siin kolmekesi enda kasvõi peaaegu et identsed mingisugused Facebooki lehed ette, siis reklaam võib olla seal täiesti erinev tänu sellele, et meie käitumine, meie huvi, et meie vanus, meie elukoht ja, ja kõik muu on, on, on üksteisest erinev ja, ja, ja kindlasti on siin veel üks nüanss nende libakontod eemaldamisega, et nii palju kui ma tean, siis see käib ikkagi jätkuvalt kahtepidi, et üks on seesama, et kui kusagil suures mustris on selline muire, siis hakatakse seda uurima ja teine variant on see, et tuleb teada anda. Ma ma ei tea, kas sellest Postimehe artiklis Priit, mis su ees on, et kas, kas seal on sellest räägitud ka, et kas Eestis töötavad ka Trollipüüdja?
K02: No siin ma arvan, et me peaksime, noh, nagu olemegi olnud nagu väga kaugele, et peaksime nagu konkreetselt Eesti Eesti juurde tagasi tulema, et kui et kui Postimehe peal kirjeldab Sputniku salavõrgustikus oli kolmteist-Eestilisi sihitud lehekülgi, siis nagu peaks aru saama, et kui me oleme rääkinud sellest, et mida, mida tahetakse, et tahetakse tekitada ärevust, pinged eestlaste ja venelaste vahel juhtides mingit teatud sorti informatsiooni või tekitada apaatiat või siis tekitada üldse olukorda, kus mitte keegi ei usu mitte midagi, seepärast kõik kahtlustada, et kuskil võib võib keegi valetada, mis tähendab seda, et autentne informatsioon, noh, ütleme nii, et isegi nende erakondade informatsioon, mille üle me siin tihtipeale ironiseerib. Aga mis siiski on autentne, mis tuleb reaalsetelt inimestelt ja millel on mingisugused noh, nagu kindlad eesmärgid selleks, et Eesti riiki paremaks teha selliste või teiste põhimõtete alusel. Et ka seda ei taha enam keegi uskuda, et selline üldine, umbusalduse viha, närvilisuse apaatia, keskkond on väga hea neile, kes seda antud juhul õhutavad ehk tekitada segadust. Ja selleks need Venemaa trollivabrikud töötavad. See on selle asja mõte.
Ainar Ruussaar: Ma pean siinkohal veel kord tsiteerima seda propagandavõrgustikku Sputniku teada on, et nüüd on tsitaat. Kui blokeerimine on Facebooki ainus reaktsioon meedia kvaliteetsele tööle siis pole meil küsimusi, kõik on niigi selge.
K02: Aga mis see lõikas, noh, aga ühte ma tahtsin ühe asja veel öelda, et see kolmteist lehekülge, et see on nüüd kõige võib-olla vähe on räägitud sellest, kuidas see mudel töötab ja need mudelid, mida siis, et vene trollid või need trollivabrikud või see Internetile söötšveitsentsi, kes neid nagu toodab. Et see, see on nüüdseks selge, et milline on siis see praegune mudel, selle asja nimi on meedia miraaž. Ja see meedia miraaž seisneb siis selles, et ühest küljest on nagu meedia ja teisest küljest on miraaž meedia, on ta selles mõttes, et see kõik toimub meedias emmeraaž, selle poolest, et osa sellest ei ole reaalne, see nagu on virvendus, aga osa on reaalne ja selles sellises meedia miraasis luuakse siis kümme või sada mingisugust lehekülge osa, koduleheküljed, osa on Facebooki gruppide osa on lihtsalt et siis on libakontod, kes kõik toodavad mingisugust materjali ja siis need, seda materjali lingitakse üksteisele ja tekitaks selline noh, nagu informatsioonivoog ja selleks, et tekitada sellist autentset muljet, siis palgatakse ühtede või teiste ettekäänete reaalseid inimesi või lihtsameelseid, kes kirjutavad ka mingisuguseid artikli või ühinevad mingisuguse grupiga ja siis viiakse see tegevus juba sellest nagu meedia miraažist välja luuakse mingisugune kontor, kus saab osta mingisuguseid särke ja siis tehakse mingisugune marss kuskil tänaval, siis inimesed ühinevad sellega, et ühel hetkel ongi nagu selline miraasiline olukord, et, et osa sellest on välja mõeldud, osa manipuleeritakse, aga samal ajal sinna sisse haaratud väga palju sellist, mis ongi nagu reaalne, kes on kas kasulikud idioodid või üldse ei tea, et need ära ära kasutatakse ja raske on sellest juba nagu aru saada.
Ainar Ruussaar: Selle asja, seda asja võib nimetada ka teise terminega, et selle eesmärk on selliseid digitaalse kulutule tekitamine. Me kõik teame, kui kuiv hein süttib, et siis see see tule levik on hästi kiire, ehk siis kui on mingisugune teema mingisugune väide, mis erutab väga paljusid, siis see levib digitaalselt nagu kulutuli ja seda ei ole võimalik vähemalt mingi mingil etapil kontrolli alla saada, sest liigub niivõrd kiiresti niivõrd hoomamatult, piiriüleselt ta ei küsi rahvust, vanust, sugu ja nii edasi. Ja, ja kui selle sellise asjaga neid näiteid on väga palju või päris palju, kus see digitaalne kulutuli on tegelikult mõjub tanud noh mitte ainult sadu tuhandeid inimesi, vaid ka, vaid ka riigivõime ja seetõttu on on valimistesse sekkumine väga tõsine. Ja ma kujutan materjali Ameerikast, võib-olla ma kujutan ette, et venelaste jaoks tuhka nendest nendest Eesti parlamendivalimistest
K02: No ei ole ju midagi, mis tuhka ei ole. Võib-olla võib-olla.
Ainar Ruussaar: Palju suurem eesmärke, maikuised Euroopa Parlamendi valimised ja kujutage ette, kui Venemaal õnnestuks mingil moel jõuda selleni, et üks kolmandik tulevasest Euroopa parlamendist oleks kommarid või euroskeptikud.
K01: Ma arvan, et eesmärk on täidetud, ma arvan, et siin ju Euroopa parlamendi valimistel tuleb vaadata ka Venemaast edasi ja, ja tuleb vaadata Hiina poole, sest hiinlaste väga tõsine huvi on, on, on Euroopa ja, ja seda, kuidas läbi majanduslike hoobade hoobade hiinlased Euroopa Parlamendis asju juba praegu liigutavad, on pehmelt öeldes mingitel hetkedel päris hirmutav vaadata. Aga aga selle nende trollipüüdjate juurde ma, muide ma esitasin selle küsimuse teadlikult, sest et ma arvan, et ühel hetkel trollipüüdmine võib muutuda moraalseks paani, eks me kõik hakkame justkui järsku püüdma trolle ja, ja, ja ajakirjandusväljaanded või, või Facebooki grupid ja, ja sotsiaalsed algatused hakkavad võistlema justkui selle nimel, et kes saab rohkem trolle püüda. Ja, ja siis siis läheb asi nagu päris käest ära, et midagi sellist me nägime häste, myythmuhmendi või, või selle liikumise ajal vabandust, kus, kus tekkis totaalne ja täielik moraalne paanika ja, ja tegelikult inimesed, kes omad töökoha kaotasid, kelle reputatsioon täielikult maatasa tehti, oli väga-väga palju neid, kelle, kelle puhul on reaalsete säädistusteni jõudnud jõutud või, või süüdimõistmiseni neid ühe-kahe käe sõrmedel saab nüüd üles.
K02: Aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Ta oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist.
K04: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, parandan meie saate avalaulu laulja nime Susanne Rull ja on õige nimi ja helilooja.
K02: Tõnu Naissoo aga räägime siis trollidest edasi, et juhtus nii, et ka et ka Eestis on siis nii-öelda vale nime või siis trolli nime alt. Aitäh. Ilmunud suures päevalehes Eesti Päevalehes siis artikleid, kus Gert Valteri ja Bertwalteri all välja nimede alt esinevad väljamõeldud tegelased, siis suutsid ennast arvamus oli rubriiki sisse pressida, öeldes, et nad on Tartu Ülikooli üliõpilased, mida nad ei olnud ja see omakorda tekitas siis taas see no sellise diskussiooni, et et mida siis õieti arvad ta sellest, et kui keegi mõtleb välja omale uue identiteedi või ütleme, lihtsalt kasutab mingisugust valeidentiteeti ja siis saadab suurele väljaandele oma artikli ja siis levitab seal mingisuguseid arvamusi, et noh, tihtipeale öeldakse ju, et kunstnikud-kirjanikud, need ju kasutavad valeidentiteeti või, või väljamõeldud kunstniku nimesid kas lava peal esinemiseks või siis oma raamatute kirjutamiseks näiteks Indrek, Indrek Hargla kas või ühe ühena tuntud kirjanikest Eestis, kes kasutab ka muud nime, nii et et see on selline keeruline küsimus, aga Tartu Ülikooli semiootika vanemteadur Andreas Ventsel siis ütles varikonto kohta nii, et varikonto alt postitati trolli, et eesmärk on enamasti lihtne, võimendada negatiivset arvamust poliitiliste oponentide ja nende ideede kohta ning näidata, et sellisel suhtumisel on tegelikult tegelikult laiem kõlavinud kõlapind, samuti võimendada positiivset kõlapinda endale sobilikke arvamuste kohta, et see võib-olla on siin on tabatud võib-olla sellist nagu ajakirjand koduse õrna kohta, et ajakirjandus ja ka ajakirjanduse kasutajad eeldavad, et need inimesed, kes nendega räägivad ja kes oma mõtteid avaldavad, on reaalselt olemas ja kui korraga tuleb välja, et osa neist ei olegi reaalselt olemas, siis siis on üllatusi, aga nördimus, suur.
Ainar Ruussaar: Ja üldiselt on ikkagi nagu enam kui sada aastat ajalehetoimetustes kehtinud see reegel, et autor peab olema teada. Või siis allikas peab olema usaldusväärne, eks ole, et, et noh, kui meil mingid vennad Bert ja Kert kirjutavad arvamuslugusid, võttes endale idendiks Tartu Ülikooli tudengikattevarju
Ja selle selle varju all tegutseb tegelikult keegi teine ehk siis selle käpiknuku sees kellegi teise käsi, siis mina teadvusid, et seda piiri tõmmata, et üldiselt kunstnike muusikute puhul, kes kasutavad varjunimesid näitajate puhul me üldiselt teame, kes on, kes nad päriselt on, mis on nende pärisnimi ja noh, see on täiesti nagu nagu normaal muidugi on ka erandeid Eduard von lõngus ja pea siia nii mõnigi, eks, et kindlasti on ka on ka erandeid, aga üldiselt me teame, kes need inimesed nagu, nagu tegelikult on. Noh, nüüd sellises virtuaalses maailmas Bert ja ker, ta on ju täitsa Valter on ju täitsa nagu Eesti poisid, eks.
K02: No need inimesed, kes kellega siis tegu oli, et nii nagu vähemasti Postimehe artikkel viitab, et need on seotud siis omakorda Ekriga seotud sinise äratusega ja üldiselt on siis selline nii-öelda sedasorti tegevus, on siis selle siniSiretuse ja elektriport saanud sellise kommentaari, et noh, et umbes nii, et ala poisid, las las las poisid siis teevad pulli ja et need ka selliseid libakontod, et need on mõeldud nii-öelda meemi kontodeks, omavahel mingisugust sisenaljade vahetamiseks ja nii edasi ja nii edasi. Nüüd jah, et niikaua, kuni selliseid libakontosid, minu meelest on nii, et niikaua kuni need libakontosid ei kasutata otsese poliitilise eesmärgi saavutamiseks ma arvan, et see on okei, poliitika on, võib tunduda mõnikord totakas, aga ta on siiski tõsine asi, seepärast et siin me arutame neid asju, kuidas meie riiki juhtida ja siin manipuleerida ja valetada kas või oma identiteediga, on juba ebaeetiline. Lihtsalt noh, nii-öelda mängu esimestest sammudest peale, et kui hakatakse manipuleerima poliitilistes huvides, siis ma arvan, et see on hukkamõistetav, kui tehakse niisama nalja, siis on hea küll võib-olla kui sellest kellelegi mingisugust edasi, aga nüüd selle ekvisinise härjad, äratuse probleem on siin minu meelest nagu selles, et kuna praeguseks hetkeks on täiesti selge, et maailmas on üks riik, kes tegeleb nii-öelda teaduslikul tasemel nii praktiliselt ja ka praktiliselt rollimisega suures plaanis, see on Venemaa, kes on sekkunud põhjalikult ja teaduslikult tõstetuna Ameerika Ühendriikide valimistesse, kes on sekkunud tõstetuna Brexiti toimumis, kes on sekkunud ka Taani valimistes. Ja on sekkunud ka Prantsusmaal valimistesse enamuse suuri Euroopa riike vaatavad väga valvsalt, kuskohast, et nagu mõjutused tulevad ja need tulevadki kõik Venemaalt ja kui nüüd Eestis Sinine Erakond või ekvi arvab, et see on niisugune lahe nagu väike pullitegemine, et neid meetodeid kasutada ka Eesti selles kontekstis, siis ei maksa imestada, et neid hakatakse pidama kremli trollideks. Üldse ei maksa imestada sellepärast, et kui sa hakkad kasutama täpselt neid samu vahendeid, mida kasutavad siis kremli trollivabrikud siis ei lähegi mööda rohkem kui viis minutit, kui sind pannakse samasse patta, siis sõbrad ei ole mitte midagi teha. Kisagi nii palju, kui tahate, teil on, teil on viisnurk otsa ees ja minge peske siis seda.
Ainar Ruussaar: Puhtalt Priit päeva lõpuks tuleb muidugi öelda, et dekre juhtpoliitik üks juhtpoliitikuid, Jaak Madisson ütles, et et sinine erutub, äratus, erutus, sinine, sinine Äratus tegutses ilma nii-öelda partei peakontori suunisteta või, või teadmiseta, et, et keegi neile ju juhendeid selleks jäänud, aga aga see, selle avastuseni jõudmine võttis Ekrel valimiseelsel ajal natuke ka minu jaoks kahtlaselt palju aega.
K01: Minu arust oli see Mart Helme, kes alguses ajas tagasi ja kui siis öeldi, et, et see nii on, siis ta ütles, et nojah, aga las las noored möllavad, mul tuleb selline intervjuu kusagilt hetkel meelde, aga Priit sinu jutu jätkuks see, mida sa eelmises saate plokis ütlesid, need inimesed ongi needsamad kasulikud idioodid. Kes, kes hakkavad täpselt seda sobituvad sellesse kasuliku idioodi mustrisse kui, kui trollid, aga mulle meenus üks ma arvan, paari aasta tagune vestluse ühe sõbraga, kes, kes tõi mulle ka mingisuguse Interneti arvamuse või mingi artikli, ma täpselt ei mäleta enam, mis teemal ja kes. Aga kui ma hakkasin vaatama, et, et kes on autor, siis ma leidsin, et noh, et selle taga ongi selline tühi isik. Me ei tea, kes ta on ja, ja kui ma talle üritasin nagu seletada seda, et miks, miks ei ole okei või miks mina ajakirjanikuna näen, et see on suhteliselt kasutu arvamusartikkel, mida kusagil levitada, siis ta kuulas-kuulas-kuulas ütles. Nojah, aga jutt on ju õige. Ja see oligi, see panigi kogu meie vestlusele punkti ehk siis kõik see, millest, millest te just rääkisite, see, et, et allikas peab olema teada, et me peame debateerima inimesega, kelle nägu, isikut me mingitki pidi oskame kuhugi konteksti sobitada. See see kadus, sest, sest sõnad, et, aga jutt on ju õige, lõpetasid kogu selle vestluse ja see pani minu peas küll Häirehäirekella lööma.
K02: Ma arvan, et Mart Helme, kes on, kes on töötanud suursaadik Eesti Vabariigi suursaadikuna Moskvas ja on näinud ma arvan, on näinud selliseid asju, mida me ei oska naga ka unes ette kujutada, siis ta saab väga hästi aru sellest, et et võib ju proovida mingisuguseid manipulatiivseid võtteid, aga aga kuskil on piir, nii et mina usun tema nagu sellisesse tervesse mõistusse ja noh, kui sinine, kui Sinine Äratus püüab mingisugust pulli teha, siis siis nad muidugi nende risk on väga suur, selles osas. Aga läheme siit edasi. Valimisnimekirjade juurde ja valimisnimekirjad on nüüd esitatud, et erakonnad on esitanud. Ütleks niimoodi, et pikad ja priske nimekirjad, kus on palju inimesi ja
Mõni erakond on isegi esitanud kaks, kaks nimekirjaga, noh ütleme, see ei vääri nii väga suur tähelepanu, see on tõepoolest kurioosum, et Ühinenud Vene erakond, kes suutis tuua kaks nimekirja, aga teistel on suured nimekirjad olemas ja tõepoolest tuleb selline kõvem andmine. Aga nii mõnegi uue erakonna puhul, kui vaadata kas või Eesti kahtesadat, siis sellele nimekirjale pilku heites võiks ma ütleksin küll, et noh, et juba esimese kämnega nii-öelda tõsine mäng lõpeb ja siis läheb edasi ainult nii-öelda usu peale, et kas Eesti kakssada on muutunud juba selliseks brändiks, et sa, et vaadatakse sealt mingisugust tundmatu nimega inimest või mitte, aga aga arvestades seda, et et isegi selles esi riik üleriigilise nimekirja esiviies on kaks nime, kes on tulnud sinna viimase nädalaga Lauri Hussar ja Kadri Tali, siis kuidas seda pingi kohta öeldi, et pink on küll pikk, aga mängijaid vähe või kuidas see ütlus kõlas?
Ainar Ruussaar: Kui see nimedest räägid, siis noh, siin on ikkagi jah, võib vaadata üleriigilist nimekirja, võib öelda, et jah, kuskil meie jaoks kuuendal või seitsmendal kohal hakkab tunduma, et need nimed ei ole üle-eestiliselt tuntud. Valimised käivad siiski kaheteistkümnes ringkonnas, mille vahel jagatakse ära sada üks mandaati ehk sada üks Riigikogu Riigikogu kohta ja ja võimalik, et ega erakonnad ei ole rumalad, ma vaatasin nende ringkondade kaupa minule mitte midagi ütlevat. Noh, perearst, kes erakonnas kandideerib, näiteks Virumaal, kelle nimi mulle mitte midagi ei ütle, on, on tõstetud selles ringkonnas selle parlamendierakonnalt väga kõrgele kohale, mis tähendab seda, et ega erakond ei riski. Järelikult see inimene seal kohapeal ongi paga tumm ja, ja, ja see võib mängida, mängida oma rolli, ehk siis et kui me tea, kui, kui üks praegune parlamendipoliitika on üleriigilises nimekirjas kohal number kaheksakümmend aga ringkonnas kohal number üks siis noh, võib, see võib see tähendada hoopis midagi muud. Aga teine asi on muidugi see. Vähemalt Tallinnas vaadates on no kohati naljakas, kuidas, kuidas erakonnad panevad oma poliitikuid üksteist sööma üksteise hääli sööma, noh kuidas nagu suhtuda sellesse, et Sven Mikser, Riina Sikkut kandideerivad mõlemad, eks ole, Põhja-Tallinna häälte pärast, Raimond Kaljulaid, Viktor Vassiljev, doktor Vassiljev ja Andrei Korobeinik kandideerivad kõik, eks ole. Samas ringkonnas Keskerakonna nimekirjas nad kõik on tegelikult omamoodi häältemagnetid. Ja kõik nad noh, võib olla Vassiljevi on oma ortodoksne valijaskonda. Kaljo Raidi Korobeinik tegelikult ilmselt kandideerivad ühe ja sama valija pärast. Või Siim Kallas ja Keit Pentus-Rosimannus, eks ole, kandideerivad ühes ja samas ringkonnas, et et nad söövad, nad söövad tegelikult teineteise hääli. Selles mõttes on see poliitikule haal aga erakonnale tervik, kuna noh tähendab see ikkagi häältesaak.
K02: Aga Liibanon, Ritsing, Vaike siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K02: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. See nädal tõi meile ka ühe niisuguse väga haridusteemalise, väga suure on see teate, kus Hendrik Agur, endine Gustav Adolfi Gümnaasiumi direktor, kes on nüüd töötab, siis haridusministeerium teatas oma plaanist luua Tallinnasse kolme tuhande selle õpilasele riigigümnaasium mis on siis kõigist parem ja annab teistele Tallinna koolidele võimaluse paremini keskendada, keskenduda põhiharidusele. Ütleme see teade, mis ilmus siis Aguri enda Facebooki leheküljel mõjus laste vanematele, kelle lapsed koolis käivad tõelise plahvatusena. Lihtsalt üritades endale ette kujutada täna tänapäevast kooli, kus on kogu Tallinna pealt kokku kogutud kolm tuhat last, kes käivad tart tarkust ammutamas. No ütleme nii, et fantaasiast jäi minul vähemasti natuke väheks. Ei läinudki kaua aega, kui juba haridusminister Mailis Reps ütles, et Agur on küll suure visiooniga inimene, et on tõepoolest tulnud sellise sellise ameti peale riigigümnaasiumide ettevalmistamise peale ta haridusministrina tööle, aga ta ei ole harjunud sellega, et kõik asjad arutatakse korralikult läbi, alles siis minnakse ette, et praegu tõepoolest, ma arvan, et see peamine probleem selle Aguri teatega oli see, et kõik need inimesed, kelle kas see haridussüsteemiga kokku puudutavad puutuvad, said korras signaali. Te võite siin mõelda ja teha, mida tahate, aga siis asub haridusministeeriumis tööle üks inimene, kes korraldab need asjad, nii, et kolm tuhat last, et kolm tuhat last hakkavad käima ühes koolis ja teil ei ole siin mitte te midagi kobiseda, sest lihtsalt nii, see on.
Ainar Ruussaar: Mina ei lugenud küll Aguri teatest mitte kuskilt välja mõtet, et Tallinnasse ehitatakse üks kahekümne kuuekorruseline koolihoone, kuhu sisse topitakse kolm, kolm tuhat gümnasisti. Et pigem oli mõte selles, et see üks Tallinnasse tulev riigigümnaasium paiknenud küll erinevates Tallinna osades aga on allutatud ühisele juhtimisele mis iseenesest piltlikult öeldes võib tähendada ka sama maja, sest noh, juhtida kolme tuhandet õpilast ja neid, neid, nende õpetajaid on, on tegelikult päris suur väljakutse. Nüüd teine tahk minu jaoks on see, mis tuli välja on, on Eestile täiesti loomuomane ja ma mul kohe tekk, tekkis side sellega, mida ametist lahkunud siseminister Andres Anvelt ütles oma järeltulijale. Vaata et maja sulle pähe istub. Siin oli nagu päris selge ka minister Reps ütles. Jah, vot minuga ta ei rääkinud ja siis haridusministeerium, mingid tegelased, üks meil ministeeriumis nii ei tehta ja nii ei olda, ehk siis ehk siis teistpidi jäi mulle küll selline mulje, et et vaadake kõik, kes te ministeeriumisse tööle lähete. Enne kui te hakkate nagu mõttelendu lendama pääseda. Mõelge tõsiselt järele. Käige koosolekul või kutsuge koosolek kokku, küsige kolleegide arvamust ja päeva lõpuks. Ärge minge Facebooki, unustage oma oma lennukas mõte, muide Agur Agur ei anna alla selles mõttes tagur postitas ka täna täna hommikul Facebooki teate, et soov teha maailma parim kool on ambitsioonikas ja, ja ambitsioonikas ta muidugi on minul, minul tekitas natukese kolme tuhande õpilasega maailma parima koolitee kõhklused selles mõttes, et et iga kool peaks omama mingisugust nägu või mingisugust bet. Noh, mingisugust eriala, noh meil on keeleLätšeumid ja, ja keele kolledžid ja, ja, ja mõni kool õpetab natuke rohkem võib-olla ajalugu ja teine matemaatikat. Seda ka gümnaasiumiharidus, et kuidas see, kuidas see koolide spetsiifika sellise superkooli puhul nagu, nagu toimima hakkaks, et saaks tõepoolest maailma parim kool kust tulevad maailma parima inglise keele ja, ja reaalainete oskustega inimesed.
K02: Küll, aga täitsa rea reaaloleme realistid siin. Et see jutt teeme maailma parima gümnaasiumi telgijaamana, no tõesti, tegelikult reaalselt see on jama, ei ole, ei tule mingisugust maailma parimat, me oleme nii palju kuulnud juba siin seda mingit sellist müügijuttu, et ma teen maailma parima selle või ma teen maailma parima, selle teeme maailma parima Postimehe, teeme maailma parima Eesti Päevalehe või Eesti Ekspressi me teeme seda, mida me oskame ja maailma parimat tõenäoliselt siin siiski ei tee, sellepärast et kõik need ressursid, mis meil siin on, ongi lihtsalt nagu liiga väiksed selle kõige jaoks ja meie ise oleme ka maailma mõttes liiga väiksed, et minu meelest tasuks nagu, nagu mitte mitte niisugust ausalt öeldes jama suust välja ajada mingist maailma parimat seni müügijutt, no ega seda ei pea nagu tõsiselt võtma. Ja ongi.
Ainar Ruussaar: Jutt jah, see ongi müügijutt, aga, aga noh kui ükskõik mis müügijuttu, keegi, kes on ministeeriumi palgal ka ja ajaks siis maailmamarju ja maailma paar. Jah, aga see on meie enda asi, see ei ole maailma parima ministeeriumi öelda, et see on nagu jutt jama kolmest tuhandest õpilasest ja kogu see kirjeldus, mis minuni on nädalaga jõudnud. Mul millegipärast kerkis silme ette Pink Floydi ja Nadal brikenda vool, muusikavideo ja kogu kogu see
K01: Filme, mis on iseäranis Hendrik Aguri, ka läheb hästi kokku, sest ma tean, et ta on selle suure albumi fänn, ta on seda isegi oma õpilastega esitamas käinud ja, ja aga raske on näha seda mitmeid slaidi, vaid nõukogude nõu, kui ka see oli tema väga lennukas idee ja, ja mulle tundub, et see kolm tuhat kolme tuhande õpilasega gümnaasium on justkui ka selline väga lennukas idee nädalavahetusel diivani pealt lendu lastud ja on siis ta libises näppude vahelt ära ja mingi sündroom. Aga, aga õige õige inimesena tuleb oma idee juurde jääda.
K02: Täidan ta on kahtlemata, ega siis Agur on ju tohutu energiline ja tal on suured energia, ülejäägid ja muudkui kogu aeg midagi teeksid, aga, aga selle teema juures tuleb vaadata tagasi, et see, see tema idee, millest on ka vähekirjutajad, kuid millest on kirjutatud, on kontserni koolide idee, mis nii nagu mina sellest aru saan, on see, et kui kusagil selgub, et mingi kool on õudselt hea teistest kõvasti üle, et siis selle juhti tuleks niimoodi promoda, et talle anda veel mingisugune neli või viis kooli juhtida ja neid kõiki kooli juhitakse siis nagu sama ideega selle ideega tuli ta välja siis, kui ta oli seal Gustav Adolfi Gümnaasiumis ja nüüd ma näen, et see kontserni koli idees peitub just nimelt sellessamas sellessamas supergümnaasiumis, mida te siis loob jälle, et see, kui ta on erinevates hoonetes ja kokku neid kokku on neid inimesi seal mingisugune kolm tuhat või tea kui palju. Et siis see juhtimine on ikka üks ja sama, no ma võin, mürki tahaks võtta, aga muidugi lahjendatud mürki võtaks selle peale küll, et Agur näeb iseennast siis selle kontserni kooli või seal ei ole see täitavadki super Gümnaasiumi juhid on öelnud, et näebki Nojaa, aga no aga mis siis nagu istume siin lapsevanemad kõik ja vaatame, et nüüd üks inimene, kes on siis viidud haridusministeeriumi, ehitab mingisugust suurt konglomeraat ja siis
Ja siis niimoodi läheb.
Ainar Ruussaar: Aguri asuri endised kolleegid, mitmed koolidirektorid on ju on ju ka öelnud, et kes on pikka aega olnud koolide rektorid on öelnud, et kui õpilaste arv hakkab lähenema üheksasajale ühe kooli piires et siis siis on nagu piires, et siis siis on juhtimiskriitiline olukord sellepärast et üheksasada õpilast ja nende õpetajaid juhtida on juba päris keeruline, see on, see on tohutu mass, mina muide, õppisin õppisin koolis, kus oli mingil hetkel tuhat ükssada õpilast. Ja, ja, ja, ja sellest hetkest on mul meeles ainult see, et oli viis paralleeli vähemalt või neli paralleeli. Ja, ja ausalt öeldes, ega ma pean oma oma klassikaaslastest suurt kedagi seal koolis nagu ei, ei noh, väga hästi tundubki, see oli, see oli mammutkool, mina liiga suur.
K02: Mina olen õppinud ka sellises suures Mustamäe mammutkoolis ja kus oli ka mingisugune A, B C teed vist ei olnud, tee või teeklass oli ka ja kui ma olin seal paar aastat õppinud, siis ma põgenesin sealt ära, läksin tagasi oma armsasse Nõmme gümnaasiumi ja lõpetasin selle, sest et, et seal olid kõik need minu sõbrad, kellega ma olin esimeses klassis koos hakanud seal õppima ja kellega me siiamaani paljudega suhtlen. Ja kui me kokku saame, siis meie jätkame vestlust nii nagu me oleks selle katkestanud eile, kuigi see võib-olla oli viis aastat tagasi, kui me viimane kord olime ja see ongi see, see, see kogukonna kogukonnaolek ja, ja praegune No see sedasorti nii-öelda koolisüsteemi raputamine, ma arvan, et see põhimõtteliselt ei ole hea ja see sõnum, mille haridusministeerium välja saadab, et tuleb üks mees ja keerab kogu poti nagu pea peale ja teeb nüüd mingisuguse uue kontseptsiooni järgi, mis talle on kuskil pähe torganud, mul ei ole midagi Aguri vastu, et tal energiat on kõvasti. Aga kogu seda asja nii-öelda hallatakse minu meelest täiesti valesti, et need tekitavad lihtsalt segadust, trollivat lapsevanemaid, selliseid teateid ja seda tuleb kogu hariduse asja tuleb, haridus on pika vinnaga asi, seda tuleb rahulikult ja mõistlik.
Ainar Ruussaar: Kui teha lapsevanemana ma, ma ikkagi tahaksin uskuda veel ka veel ka selles, et kui minu laps läheb gümnaasiumis põhikooli lõpetanud, läheb gümnaasiumisse ta, ta, ta on otsustanud selle valiku teha ilmselt vanemate toel. Võib-olla ei lähe, aga kui ta on otsustanud selle valiku teha, siis valik valik ei ole mitte kontserni kooli kasuks, vaid valik on, jah. Ma tahan saada täiuslikku inglise keele süvaõpet, Sepp, sellepärast et ma näen oma tulevikku, võin, ma tahan saada väga keerulist matemaatilist, reaal ainete teadmisi selle pärast, et ma näen oma tulevikku sellena või sellel, et sellises kontserni koolis ma kardan, et, et kõik need, et unistused, mis on suunatud mingisugusesse jõkke või sängi jõesängi, mis annab sulle natuke süva süva rohkem süvateadmisi mõnele mõnel erialal. Et seal see lahustub ära. Seda ma tõepoolest kard.
K01: Mulle tundub, et see idee sellel nädalal ikkagi lasti alla enne, kui ta jõudis väga kõrgele tõusta. Kas, kas ja kui palju Hendrik Agur seda edasi surub ja, ja kas ta on valmis lõpuni välja minema selle ideest, eks seda näitab juba näitavad järgmised nädalad.
K02: Nojah, aga selle tausta puhul peame me silmas pidama seda taguril, arendades siis Gustav Adolfi Gümnaasiumi olid küll väga head suhted, Mihhail Kõlvarti ka. Ja Haridusministeeriumi on Keskerakonna käes, nii et, et millised need taustad on, milli, kuidas need ideed liiguvad, seda me saame tõenäoliselt näha, aga täname teid kuulamast seda saadet ja kohtume taas nädala pärast. Kõike head.
-: