K05: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: On tähtajaline talipanga. Uudis ainult koduvabariigist.
K05: Tere.
K03: Siin on Kuku raadio ja Keskpäevatund, Tartu stuudios Priit Hõbemägi, Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Urmas Jaagant. Homme on Europarlamendi valimised ja Kukerpillide laul kõlas kõigile Europarlamendi saadikukandidaatidele eriti aga muidugi Marina Kaljurannale, kes juhib seda lühikest rongkäiku nende inimeste rongkäiku, kes siis tahavad kohad sisse võtta Brüsseli pudrumägede ja piima jõgede vahel ja nagu laulusõnad ütlesidki, et marinale meeldib vaba olla, sest et sellest asjast sellest ajast on juba üsna palju aega möödas mil ta astus tagasi välisministri koha pealt selleks, et kandideerida Eesti Vabariigi presidendiks, aga kuna ta presidendiks ei saanud üks teine daam sai lõppkokkuvõttes, siis on ta nüüd oodanud kogu aeg oma aega ja see on vist pärast seda esimene kord, kus ta päris tõsiselt oma jalapoliitikasse tagasi tahab tõsta.
Ainar Ruussaar: Sa markeerisid siin põgusalt presidendivalimisi ja ma jõudsin praegu mõtlen, et need seekordsed Euroopa Parlamendi valimised tegelikult markeerivad mõnes mõnes mõttes sellist olukorda, kui Eestis oleks presidendi otsevalimised. Et, et keda siis nagu valitakse ja, ja noh, Kaljuranna, Marina Kaljurand ja edu muidugi on, on hämmastav, tema isiklik toetus viimase küsitluse järgi on sama suur prae, kui oli sotside toetus mai alguses, ehk siis kogu sotside nimekirja toetus mai alguses on praegu oli, oli sama suur kui praegu Marina Kaljurand.
K02: Sest see on hästi-hästi, huvitav, et kui teistel need vahet seal tagapool lähevad selliseks üsna võrdseks ja seal kümne, üheksa kaheksa protsendi vahel siis kandidaadid eraldi siis oma toetustega rabelevad, siis Kaljurand on tõesti seitsmeteistkümne protsendise toetusega kõige jõulisemalt eest ära ja no see küsimus on muidugi suurelt üleval ja võib-olla enam isegi ei ole nii suur küsimus, et, et kas sotsid saavad veel teise koha ka tänu Marina Kaljurand
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et see peab sell
K02: Noh, see on peaaegu ilmselt selge jah, et aga kee, see tähendab, et keegi, keegi Vilma, kes lootis endale veel ühte kohta, et, et kõige tõenäolisemalt peab miinimumprogrammiga leppima Keskerakond, et saavad ilmselt ühe mandaadi. Kuigi noh, kui siin julgemalt ennustada, siis ja mõelda niimoodi vabamalt, siis võib võib täiesti juhtuda, et äkki sa sedagi, aga noh, tõenäoliselt nii halvasti neil ikkagi ei lähe, aga sest et Yana Toom oma hääled tõenäoliselt kätte saab kui suure kui suure ülekaaluga sellest piirist sees on muidugi olema huvitav näha.
Ainar Ruussaar: No muidugi on mõistatus ja, ja ja huvitav näha valimistulemustest üksikkandidaat Raimond Kaljulaid, kes on üliagar sotsiaalmeedias, kes on panustanud sotsiaalmeediasse ainuüksi reklaamiraha toetajate abil, siis üksteist tuhat eurot vist oli see summa ta on seal kusagil piiri peal, ehk siis noh, Tarandit saja tuhande häälega ta idee, aga aga mina, tema kandidaati praegu noh, poolteist ööpäeva enne valimiste tulemuste selgumist maha küll.
K02: No see on, see on nii, nii mõnus oleks seda nagu ette kujutada, et äkki ikkagi üks üksikkandidaat pääseb, aga noh, ma püüan olla nagu realistiks just selle koha pealt, et, et tal on tegelikult ikkagi tarvis saada rohkem hääli kui kuuenda koha. Mina nimekiri, et teistele erakondadele on esinumbritele lisaks abis ka ju ülejäänud nimekirja kuuluvad inimesed, kes toovad mingi osa ajal ikka juurde, et et see töö tuleb kõik remondile endale ära teha, et et aga noh, tõesti kui neid protsente vaadata, siis ta ei ole ju üldse väga kaugel ja seda, eks ta seda, et väikest vahet ka oma kasuks ära kasutab kampaanias, nii et tõesti väga huvitav saab olema näha. Ma kujutan ette, et need viimased piirid jäävad seal vahet, kus kuidas pääsetakse Euroopa parlamenti või mitte, võivad jääda ikkagi suhteliselt väikeseks häälte mõttes, et kui palju, kui palju sellest piirist üle tullakse või alla jääda.
K03: Üks hea mõnes mõnes kohas on isegi nii, kui kui nimekirja või erakonna nimekirja eesotsas on keegi, kes veab tugevasti nagu vedur näiteks Marina Kaljurand siis need, kes tema järel tulevad, neil neil võib otsustavaks osutuda näiteks ainult üks hääl, tema järgmine koht, sisseveetava järgmine koht võib olla ühe häälega, üks on lihtsalt tema järel ja teine ei ole aga need mitmesuguseid valimised ja eriti praegu Europarlamendi valimised ju suhteliselt kergesti meelitavat sellisesse parlamendi, äri või mitteparlamendi aritmeetikat, vaid sellisesse sportlikku õhinasse, et kes on esimene ja mitme punktiga ja kui palju keegi on panustanud ja nii edasi, nii edasi. Aga, aga nüüd ma küsiksin siiski niimoodi, et aga no mis siis lähevad sinna, jah, Marina Kaljurand läheb sinna ja ütleme, et sinna läheb ka Andrus Ansip ja ütleme, et läheb ka Paet ja võib-olla Tarand äkki läheb ja Yana Toom läheb sinna. Ja siis küsimus edasi on ja mis siis? Nad on seitse, kuus, kuus-seitse inimest üle seitsmesaja hulgas, milline, mida nad siis õieti nagu saavad ära teha, ma saan aru, et seal üks võimalus on see, et nad oma tavaliselt, kui hakkab periood lõppema Euroopa parlamendil, siis loetakse näiteks seda, et mitu Raport, et keegi on kirjutanud nii-öelda tõhususe järgi või mitu minutit keegi on rääkinud ja me teame seda hästi väga hästi ka seda, et et nii mõnestki raportist midagi edasi ei sünni ja neid kõnesid peetakse ka saalile, kus võib-olla istub lõppude lõpuks ainult kolm inimest. Et kas, kas see idee on väga ketserlik, kui ma ütlen, et tegelikult ei juhtu ka mitte midagi muud, kui me kaotame oma niigi napist napist, teovõimeliste ja, ja tegevate tublide poliitikate hulgast jälle vähemasti viis nime, kes lähevad Brüsselisse. Aga minu meelest nii Kaljurand kui Ansip kui Paet ja, ja ka Yana Toom, kes on jõulised poliitikud, need võiksid oma asju ajada siin Eestis ja teha siin midagi, aga siis nad sõidavad lennukiga vahet, see, seda Brüsseli vahet teenivad muidugi toredasti rahana. Ma tunnen rõõmu, et neil hästi läheb, aga tegelikult Eesti Vabariigile nendest küll minu meelest väga kasu ei ole.
K02: Ei, see idee ei ole väga ketserlik, aga ainult natukene, et et tegelikult need inimesed ikkagi, kui me vaatame eelmist koosseisu, siis seal oli jah, nagu ikka ka Eesti parlamendis, et osad saadikud paistavad silmaosad, mitte et kes suudab leida endale sellise teema, millega tegeleda ja millest on ka ise tugev ja mis kõnetab ka nii-öelda laiemat auditooriumi, siis on sul võimalik väga edukalt silma paista ja, ja ma arvan, et ka nagu selles mõttes Eesti jaoks. Et kas või kasvõi siis ainult kuvandi mõttes, aga võib olla ka täitsa sisuliselt nagu tööd teha, et et ja nende inimeste sisepoliitilises mõttes ma arvan ka, et see ei ole suurem asi kaotus, sest et et tihti kipub nii olema, et need inimesed, kes pääsevad Euroopa parlamenti nagu vabanevad mingisugusest nii-öelda lõa otsast, mis neid, mis neid siin nagu kas seob fraktsiooniga või erakonnaga ja nad muutuvad seal paar tuhat kilomeetrit eemal natukene oma sõnavõttudes ka vabamaks ja võib-olla ka oma erakonna suhtes kriitilisemaks, eks muidugi tehakse ka iseendale reklaami, aga, aga sealt vahel kostab kui teistsugust vaadet, et kui kui Eesti poliitikas on midagi toimumas, siis Europarlamendisaadikutelt on noh, tihti sellist võib-olla veidi teistsugust pilku ja teistsuguseid sõnavõtte, nii et ma arvan, et et juba ainuüksi sellepärast ei ole see nagu selles mõttes kaotused ja need inimesed ju noh, põhimõtteliselt tulevad tagasi, et ega see mandaat on ju mõned aastad viis aastat ja ongi
Ainar Ruussaar: No silma saab Euroopa Parlamendis paista mitmeti ja eks kõik need poliitikud, kes sinna valiti, tuks osutuvad on ju ka seal Euroopa parlamendis seotud fraktsioonidega ja ja mõneti võib-olla toimib isegi mingisugune leppimine või kompromiss näiteks Keskerakonna ja Reformierakonna vahel, kes on ühes samas fraktsioonis needsamad parlamendi, Euroopa Parlamendi saadikud kuuluvad erinevatesse komisjonidesse komiteedesse. Needsamad inimesed hääletavad Euroopa Liidu eelarve poolt ühel või teisel moel, nad kontrollivad Euroopa Liidu raha kasutamist, nad võivad väga võimsalt silma paista, nagu tegi Yana Toom siis kui ta andis põsemusi diktaator Assadile ja, ja, ja nii edasi ja nii edasi, ehk siis tegevust on neil seal küll ja veel. Aga ma tahtsin, ma tahtsin veel korra tulla küsima küsitluste juurde tagasi, et noh kui vaadata seda Europarlamendi valimiste eelset küsitlust, siis noh, selgelt on praegu võimutsemas rahva hinges ja südames Reformierakond. Eesti mehed, eesti naised ja pealinna elanikud toetavad ülekaalukalt ligi kolmekümne protsendiga Reformierakonda mis ei ole selles mõttes otseselt seotud Euroopa Parlamendi valimistega. Aga märkimisväärne on ka see, et mitte-eestlased hakkavad vaikselt või on vaikselt nihkunud Eesti kahesaja taha ja ja noh, see üks protsent, et kõikumist, mis siin on kuu vältel olnud noh, näitab ikkagi, et paljud venelased otsivad endale uut poliitilist väljundit.
K03: Ma tahtsin juttu viia sellele, et kuidas võimu, kuidas võim Brüsseli seatub, et on, on olnud neid aegu, kui europarlament sisuliselt oligi, lihtsalt lihtsalt jututuba, et seal räägiti ja arutleti, aga sellel ei olnud Euroopa reaalsetele poliitikatele mitte mingisugust mõju. Noh, see õnneks on nüüd aegade jooksul üsna palju muutunud. Ja Europarlamendist sõltubki nii mõndagi, aga tegelikult juhi Euroopa asju siiski mitte Europarlament, vaid et Euroopa komisjon, Euroopa komisjon on see, see lüli, mis Eestile kindlasti kõige suuremat mõju avaldab ja kui siis selles eelmises või praeguses komisjonis ühe asepresidendina tegutses siis Andrus Ansip ja pikka aega ühe asepresidendina tegutses ka Siim Kallas siis nemad mõlemad olid sellised karastanud käras väga karastunud poliitikat peaministri positsiooni pealt teinud seda-teist-kolmandat ja neljandat ja, ja kahtlemata väga kõrge sellise renomee ja poliitilise kogemusega. Nüüd see süsteem on ju meil selline kõik, võib-olla kogu aeg seda ei teadvusta. Et Europarlamendi euro Euroopa Komisjoni volinikuks määratakse või sa on võimalus saada inimestel, kes on siis tavaliselt oma asukohamaa riigis koalitsiooni juhtiva erakonna liikmed, et sisuliselt otsustab ju Eesti Vabariigi Valitsus, keda sinna saata, millise kandidaadina mõnikord need kandidaadid lükatakse tagasi, selliseid asju on ka juhtunud. Aga suuremal osal nad siiski võetakse vastu ja nüüd on nii, nagu meie teame, et see inimene, kes siis hakkab tõenäoliselt kohvreid pakkima, pakkima ja kellest saab üks komisjoni volinike, see on Kadri Simson. Ja see selles ja juttu on ka sellest, et, et mis variandid siis seal komisjonis on, et milline hakkab olema tema sõnaõigus ja võimalus ja üks teema, millest on suhteliselt palju räägitud. Kadri Simson justkui hea meelega näeks, et tema võiks olla transpordivolinik. No ma ütlen ausalt, et see tundub mulle erakordselt ebatõenäoline, see on kindlasti see oleks väga suur lotovõit, aga arvestades seda, kuivõrd oluline on on nii olulised on infrastruktuuri küsimused Euroopa Liidus, siis selle koha peale tavaliselt maanduvad ühe või, või mitmekordse kogemusega peaministrid, aga võib-olla võib-olla mitte selline suhteliselt vähese juhtimiskogemusega poliitik, nagu Kadri Simson.
Ainar Ruussaar: No siis tekib olukord, kus kui ta peaks selle positsiooni saama, siis tekib olukord, kus Kadri Simson noh, peab kaitsma näiteks Rail Balticut Brüsselis ja Strasbourgis, mida ta muidu teeb juba niigi, mida ta teeb juba niigi, mis omakorda tekitab ilmselt järjekordse väikese vastuolu siin kodumaises koalitsioonis. Sellepärast et noh, vaadates Jaagaltile otsa, siis tema kavatseb kindlasti meelde tuletada Ekrele seda, et Rail Balticut sellisel kujul ei tule, aga tegelikult, kui vaadata nüüd Euroopat laiemalt ja vaadata Eesti saadikute rolli siis viimased kaks nädalat on toonud tegelikult kogu sellesse Euroopa poliitikasse väga selgelt dimensiooni, millest me oleme natukene viimastel aastatel rääkinud ja millest on poliitikud rääkinud, ehk siis Venemaa võimalik segi Komine. Ja, ja mina näen selles Venemaa võimalikku sekkumises märke küll, kui Kadri Simson eel sinna seda ärme ärme ärme räägi, Simson neist aga räägime sellest, et et kui ikkagi inimõiguste organisatsioon, mis ei ole Euroopa parlament ja mis selle Euroopa Liit, aga mis on, kuulub ühte Euroopa tervikusse, ehkki euroop maanõukogu välisministrite enamus teatab, et kuulge selle nõukogu, parlamentaarse assamblee liikmed võiksid ikkagi Venemaa hääle õigused taastada, Venemaa hääleõigus võeti ära pärast seda, kui Venemaa annekteeris Krimmi, siis on see minu meelest väga tõsine märk ja vastu hääletasid ainult kolm Balti riiki, Gruusia ja Poola. Et see näitab ka seda jõudude vahekorda natuke Euroopas, tõsi, tegemist on inimõiguste organisatsiooniga, aga aga kui on täiesti võimalik, et sarnane muster poliitiline muster hakkab vaikselt kandub, kui Euroopa Parlament
K03: Nojaa, aga silm ei saa segamini ajada, võib-olla paljud inimesed ajavad segamini Euroopa Parlamentaarse Assamblee ja Euroopa Parlamendi ja ma ütlesin, need on kaks eri asja. Ei, ma räägingi, et üldse ei saa inimestele pahaks panna seda, kui et kõiki neid ristitud institutsioone ei tead. Ja Euroopa Parlamentaarne Assamblee ongi olnud väga selline noh, ütleme ka nii, Venemaa ja, ja tema liitlased on tugevasti näinud vaeva selleks, et seda enda poole, seda seda kallutada. Aga nüüd me peame silmas pidama seda, et et Euroopa parlamendi valimistel, Venemaa ei, jumal tänatud, kuidagi ei osale.
Ainar Ruussaar: Nii ei saa öelda, et ta kindlasti osaleb läbi läbi erinevate riikide erinevate kandidaatide, aga Venemaa poliitikud ei saa õnneks tõepoolest Euroopa parlamendi valimistel osa.
K02: Selliste asjade puhul üks oluline faktor on ka see, et, et kuskilt nagu selliseid samme tuleb alustada, kui, kui ma otsisin üks hetki, mingi kriitilise kriitilisemaid seisukohti sellele, kui meie president, kes Venemaal, siis üks mõte, mis ma kuulsin, oligi see, et nüüd on näiteks sellistel kergelt Venemaa suhtes sõbralik toone kasutatavate riikidel nagu näiteks Saksamaa võimalus öelda, et näete, et miks me ei võiks Venemaaga siin natukene nagu äri teha, et isegi isegi eestlased seal kohtuvad presidentide tasandil ja nii edasi, et et sellised väikesed nagu sammud kuskilt just sellistest nii-öelda vähemolulistest või pehmematest organisatsioonidest hakkavad pihta ja siis seda eeskuju saab edaspidi nii-öelda pretsedendi kasutada ka ka siis, kui tõsisemaks asi läheb, nii et, et selles mõttes see võib mingisugust mõju ikka omada.
Ainar Ruussaar: No Eesti president oli kohal ka siis, kui vannutati ametisse Ukraina uus president Se Lõnski, et.
K02: Aga eks igaüks kasutab seda, seda asja, mida ta parasjagu vajalikuks peate antud hetkel, millist, millist näidet kuskilt ühest või teisest kohtumisest.
K03: Jah, aga aga homme valimised on ja, ja juba üsna palju inimesi on siis elektrooniliselt hääletanud ja, ja valimisjaoskondadesse minna homme ja siis peagi saama need tulemused ka teada, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Ta on väga, oli ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
K03: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Urmas Jaagant, aga Tartus Viimases Tartus Priit Hõbemägi ja järgmine teema algab sellise tõdemusega, et Esmane kirjalik viide Lahemaa rahvuspargis asuva Vihula mõisa kohta pärineb tuhande viiesaja esimesest aastast ja võiks öelda, et viissada kaheksateist aastat hiljem selles samas mõisas, mis ei ole kordagi oma ajaloo jooksul kuul kuulunud ühelegi väga kuulsale baltisaksa aadlisuguvõsale, mis on korduvalt maha põletatud ja uuesti üles ehitatud toimus seal siis riigieelarves valitsuse riigieelarve strateegia seminar ja tegelikult algas kogu see lugu. Eelmisel pühapäeval, kui toimus Eesti Konservatiivse Rahvaerakonna volikogu, Tallinna volikogu ja esimees Mart Helme ütles sellised sõnad. Me oleme jõudnud valitsuse kahenädalase tegevuse jooksul veendumusele et suur osa ametnikest ja poliitikutest ei taha muutust, nad tahavad tiksumist. Ja ta lubas siis, et nad võtavad ette taolise asja nagu riigieelarve teistpidi pööramise ja lubas, lubas ka seda, et nemad on see ora, mis on tagumikus ja suunab teisi positiivseid muudatusi tegema. Kui ta oli, siis see selline seminari õppelaager oli ära, mõned ütlevad, et see oli selline kasulik ettevõtmine noortele ministritele, kellel poliitilise tegevuse kogemust või kellel ametnikega koostöökogemust enne enne ei ole ja kes on olnud sellises veendumuses, et riigieelarve suunamisel võib põhimõtteliselt teha kõike, mida nad soovivad, aga et ametnikud on lihtsalt risti ees. Mõned on öelnud, et pärast seminari tuli nii mõnigi noor minister välja, olles nende paari päeva jooksul saanud teada väga palju, kuidas riik tegelikult toimub ja hakanud asjadele vaatama natuke teistmoodi. Aga noh, seda kõike ei saa ju ka puhta kulla pähe võtta. Igal juhul. Sellel üritusel räägiti sellest, kuidas raha juurde saada ja kuidas raha kulutamist vähendada.
Ainar Ruussaar: No sealt tuli jälle selliseid lausungeid, mida kas teadlikult ilmselt teadlikult Hekla püüab siis oma toetajate kasuks pöörata, noh seesama riigieelarve pea peale pööramine on, on üks asi, mida, mida ilmselt ajakirjandus hakkab Ekrele meelde tuletama ja teatud aja pärast küsima, et näidake meile neid pea peale pööramise kohti. Mingeid asju ilmselt seab ette näidata, mingeid ei saa, noh, kohtunike pead on meil veerenud ja ja mustadele on ust näidatud, et sõna ei ole lind, ta ei lenda niisama ära, et ta hakkab elama oma elu, aga Urmas Jaagant oli, oli selles ajaloolises paigas koha peal.
K02: Jah, olin tegelikult väga palju ajalugu, selles mõttes ei tehtud aga ütleme nii, et üritus ise algas sellistes meelaulukamates toonides, aga lõpuks mida tund edasi, seda ikkagi tõsisemaks vajusid, näod ja lõpuks need näevad enam sealt majast ka viimastel tundidel väljas ei käinudki üldse, et doktori jaganud, mis su diagnoos on, Sid? No minu diagnoos on see, et see, mida Priit siin ette luges, oli Ekre poolt öeldud, sellised ennetavad löögid oli ikkagi selline eituse faas. Ja see eituse faas jätkus, jätkus ka Vihulas mõnda aega. Mulle tundus minu praktika põhjal, et jõuti teiseks päevaks jõuti kuskil sinna leppimise faasini kui vaadata nägusid, kehakeelt ja muud, kõike, mida on tarvis analüüsimaks. Seda, kuidas riigieelarve kujuneb. Aga lahendusteni noh, ei jõutud, sest et noh, tõsisemalt rääkida. Ega seis on ikka suhteliselt halb, et kui vaadata nelja aasta peale kokku, et numbreid keegi nagu väga öelda ei taha, aga seda, mida, mida ta antakse mõista, et. Ja mida seal Vihulas ka, nagu see oli tegelikult ikkagi suures osas kärpimine. Valmistatakse ette selleks, et nelja aasta peale eel-eelarve strateegiat võrreldes nüüd eelmise aastal koostatud sellises oma strateegiaga tuleb ikka oluliselt nagu kärpida ja tulusid kuskilt juurde ilmselt tuleb leida, aga see vähe väheusutav, et seda nagunii palju suudetakse leida ja ja mis saab nendest lubadustest, mis erakondadel on, noh, julge nende peale üldse praegu mõeldagi, et et kuhu need sinna strateegiasse niimoodi ära paigutatakse, et et see paber näib vähemalt tasakaalus välja, et ma isegi julgeks öelda, et kui mitte sellel aastal võib-olla mitte järgmisel, aga vaikselt me tõenäoliselt hakkame kuulma mingeid jutte sellest, et kas me peaksime äkki mingil mingis kohas mõtlema mingite maksude tõstmise peale.
Ainar Ruussaar: No ega muud varianti ei olegi, eks ole, et majanduse kasvumootoriks saab olla mitte pikaajaliselt, mitte mitte sisemaine tarbimine või ikkagi eksport millega peab nüüd tegelema uus minister, tema ülesanne on seda ekspordi kasvu soodustada, teine teine variant ongi maksude tõstmine või kolmas variant, ta on siis minna selliste suurte tükkide kallale ja kõige suurem tükk riigieelarvest laiemalt vaadates on, on kogu sotsiaalsfäär, eks ole. Et, et noh, ega, ega riigieelarve on, on ju laias laastus sarnane meie pere eelarvele, et on mingid asjad, mida sa ei saa muuta, ehk siis sa ei saa otsustada selle üle kui palju ma maksan üüri või elektri eest. Ta saab teha mingisuguseid pisiparandusi või pisimuudatusi, lõpetada igasuguste pahede tarbimine, noh teha oma toidulaud, kasinamaksin.
K02: Seda saab teha ka pikemaid strateegiat, et ma ei tea, et kui tundub, et tõesti selle ääriga toime ei tule, äkki on võimalik pikemas perspektiivis kolida odavamale pinnale, aga see, aga see ongi nii-öelda mitme aasta strateegia paikapanek, kui aga sul on vaja ka kuidagi saada tasakaalus ja järgmine aasta, mis on, mis on nagu erakordselt keeruline ja see seal me tõenäoliselt ei näe tõesti nendest lubadustest küll suuremat midagi, välja arvatud need, mis, mis kulu kaasa ei too.
K03: Aga muidu räägime võibolla nendest lubadustest, mis võib-olla ei too, aga võib-olla siiski toovad, et selge on see, et need erakonnad, kes on nüüd valitsuse moodustanud, nendel kõikidel on oma mingisugused lubadused mille, mille vastu nad on nii-öelda need hääled, hääled vahetanud, et mäletame, kas mäletame siiamaani kunagist kunagist IRL-i lubadust Eestisse tekitada nii öelda tasuta kõrgharidus ja kuigi sellele asjale mingit eelnevat tellimust just nagu ei olnud, siis selleks, et täita oma lubadust valijate ees see lõppude lõpuks niimoodi tehtigi või siis kodualuse maa maamaksust osaliselt maksust maamaksust vabastamine. Nüüd on olulisemad asjad, mis mis õhus rippuvad oli pensionitõusud, mille kohta Tanel Kiik juba on öelnud seda, et nood ei tea, et kas selle jaoks üldse raha all, mis tähendab seda, et üks Keskerakonna olulisemaid lubadusi kipub nii-öelda õhku rippuma, jääb, jääb jääma, aga samal ajal me teame väga hästi seda, et Keskerakonna valijate sea sees toimuvad sellised struktuursed muudatused. Venelased ei saa vene keelt rääkijad ei saa enam aru, et mis asi see keskerakond on, kas see kaitseb nende huvisid? Loobuvad huvi tundmast, selle vastu ja uusi kuskilt juurde ei tule. Ja selles mõttes on nagu probleem suur, aga kui me vaatame näiteks Hecret, mille suur lubadus oli, oli aktsiisidega tegeleda, siis nii-öelda õlle ja õlle ja viina aktsiis või kange ja ja lahja alkoholi aktsiisi langetamine on ikka väga selgelt laual ja selle eesmärk peaks siis olema lõpetada või vähendada siis olulisel määral Läti piirikaubandust ja tuua siis soomlased tagasi Tallinnasse kärakat.
K02: Nõus, see on laual puhtalt ainult sellepärast, et tegelikult ega muud väga näidata ei ole ja rahandusministeerium ma saan aru, on leidnud mingite arvutuste teel variandi. Et see aktsiisid, et mingil mingil määral neid aktsiise muutes on võimalik seda teha, kulu neutraalset, ehk siis sõidu eelarvele kaasa ei kulusid noh, ega ka ilmselt tulusid, aga mingit mingit protsenti nihutades on võimalik, et see asi jääb nagu nulli ja kui muud ette näidata väga ei ole, siis nagu me näeme, on see ongi nagu kõik eetrid nagu täitnud, et kuigi kuigi tegelikult me võime igaüks võib lugeda ka koalitsioonileppest, et seal on juba kirjas nende kolme erakonna poolt, et aktsiise langetatakse, et selles, et selles mõttes on nagu vale öelda, et see seal Vihulas kokku lepiti. Ei, see on juba ammu kokku lepitud. Lihtsalt on vaja välja mõelda need protsendid, mis ei tooks eelarvele suure protsendi.
K03: Protsenti seal just nimelt välja ei mõeldud.
Ainar Ruussaar: Aga noh, me, meie riigi ja ilmselt mitte ainult meie riigi ja riigieelarve üks üks probleem on oskamatus planeerida, ehk siis oleme viimastel aastatel näinud kõik Gide suurte projektide puhul, kui tegelikult ei osata planeerida selle selle projekti arendamise või lõpuni viimise tegeliku kuluga see ei olnud, mitte kas ei läinud mitte niimoodi Skysiga kas ei läinud mitte niimoodi idapiiri väljaehitamisega noh, neid projekte ilmselt, et on, on veelgi, et üks mu tuttav ettevõtja ütles, et kui tema mingi mingisuguse arenduse tellib ja, ja, ja saab mingi hanke korras, keegi võidab midagi. Et siis ta noh, sellele lõpphinnale liidab viisteist kakskümmend protsenti julgelt juurde, sellepärast et ta teab, et noh, see hind, mida tegelikult pakutakse, ei vasta kunagi kunagi tõele ja noh, väga palju on ka neid osavaid müügiinimesi, kes mingit projekti alustades suudavad alati raha välja peksta, öeldes, et ega me ei saa seda nüüd ära lõpetada. Ja, ja see on meie riigis küll täiesti nähtav ja valda
K02: Poliitikas on ju häda ka see, et, et ega ju sellised muudatused tihti on sellised reaktsioonilised, et mingitele sündmustele reageeritakse. Et, et sama oli selle alkoholiaktsiisiga paljude asjadega piiri piiriküsimus oli samamoodi souli, reaktsiooniline mingitele sündmustele reageeriti ja see alati tähendab kõiksugused, analüüsid tehakse kiiresti kiirustades nii ruttu kui võimalik nende andmete peale, mis parasjagu saada on, et eks siis pärast vaatame. Ja no nüüd me kõik vaatamegi pärast kõikide nende projektidega, et et lihtsalt ja muidugi maksukeskkonna puhul on ju veel see häda, et meil on ka nüüd ratas, esimene valitsus ju siin siin-seal muutusi teinud, et prognoosi keskkonnale kõige parem on ju see, kui, kui kõik on stabiilne, mille pealt nagu varem olnud stabiilne, mille pealt on hea nagu prognoosi üles ehitada, et et kui sul on kogu aeg muutused, siis paratamatult prognoosid saavadki olla selle võrra ebatäpsemad, et seda asja ma kõiki muidugi pahaks panna, aga kuidagi kuidagi tuleb ikkagi arvestada ja juurde sinnase nii-öelda hinna kasvamise protsent või möödapaneku protsent.
K03: Mis siin võiks meelde tuletada veel Urmas Reinsalu ühte aktsiooni, millega ta pidurdas oma oma kaaskoalitsioonikaaslasi, kui ta rääkis väga põhjalikest mõju-uuringutest, mis tuleb teha seaduseelnõude juurde ja panin mõnele mõnele seaduseelnõu pani ka pidurit selle tõttu, et et ei ole mõju-uuringuid tehtud, mis muuhulgas ei takistanud tal siis mõnda teist seaduseelnõu lendu laskmast, ilma et sellele oleks, seda oleks väga põhjalikult uuritud, aga selle sellesama eelarve protsessi tingimustes, kuna sellest idapiirist juttu tuli, me näeme ka ühe pikema protsessi, võib-olla lõpu või pidurdumist ja see algas siis Eston Kohveri röövimisega, Eesti piirid pärast mida tekkis siis see idee, et Eesti piir on olnud juba kakskümmend aastat, kakskümmend viis aastat on olnud, et metsistunud ja võsastunud ja seal saavad siis erivärvilistes moondamis ülikondades agendid saavad madistada kuskil põõsastes, ilma et nad jääksid ühegi kaamerasilma ette, et seda jama ära hoida, siis otsustati põhjalikult välja ehitada, esimene vist hinnang oli siis kuskil seitsekümmend miljonit, noh, lõpuks kasvas see kuskile kahesaja kolmekümne miljoni vahele ja nüüd siis on osa sellest on valmis ehitada ka nüüd, et lõpposa poliitikuid, Hekla poliitikuid, et need võib-olla neid kellasid vilesid ja siis öökullikujulisi kaameraid sinna puude külge nii väga vaja ei olegi, et las anname veel paar automaati meestele kätte, klass käivad seal siis jala mulle, ma pean ausalt ütlema, et ma ei oska sellele protsessil ja päris õiget hinnangut anda, et selge on see, et kaamerat kedagi piirilt tagasi ei löö, kui sealt hakkab massiliselt midagi või kedagi hakkab üle tulema, küll aga saab, siis on ta suhteliselt varase hoiatuse, aga võib-olla mingisugused Kellavere radari kannavad selle hoiatuse võib-olla parem, nii et vaid, ja võib-olla saab tõepoolest seda piiri kuidagi niimoodi mõistlikuma hinnaga teha. Väga raske on öelda.
Ainar Ruussaar: Piir on, piir on keeruline küsimus ja aga fakt on see, et, et meie idapiir on Euroopa Liidu välispiiriala fakt, on ka see mida ei ole võimalik ümber lükata. Selle idapiiri taga ei asu taani. Et selle idapiiri taga asub, asub üks teine riik, muidugi alati on võimalik küsida, et kui kallilt seda piiri ehitada kas teha seda kaasaegset te ja, ja sajandivanuste meetodite kokku klopsimise teel, sest tara ei ole mitte midagi muud kui sajandeid ja sajandeid kasutusel olnud. Tõkkemehhanism, aga, aga muidugi see, kui Ekre minister ütleb, et idapiiri saab teha odavamalt, siis mina tuletaksin Ekre meelde hoopis seda, et kas on üldse vaja okupeeritud territooriumile ehitada piiri.
K03: Kius hakkasid, kius, hakkasid kiusama jah, et see on ka üks teema olnud, et kas idapiiri taga olevat veel üks hulk.
Ainar Ruussaar: Miks ma oma maadele piiri ehitama?
K03: Ja no mine võta kinni, aga sa võid selle küsimuse esitada valitsuse infotunnis, järgmine kord kindlasti, aga seda me saame näha sellepärast et, et kuidas neid summasid siis siia-sinna liigutatakse, selle pärast esialgu oligi siis see seminar, mulle tundub, et teeniski sellise seminarile oma eesmärki, aga mingisuguseid konkreetseid protsente või, või muid asju sellest asjast välja ei tulnud, aga no ütleme kahtlemata huviga huviga peame jälgima seda, et kuidas siis eelarve lõppude lõpuks kokku saab. Aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar ja Urmas Jaagant Tallinnas, Priit Hõbemägi, Tartus ja vähe on neid eestlasi, kellel ei oleks üldse kokkupuutumise sellise riigiettevõttega, mille nimi on Eesti Post, aga keerulisemat nimetades ka Omniva ikka me saame mingisuguseid kirju, raamatuid, pakke, meile tuuakse mitmesuguseid asju koju ja tegelikult ta on täitsa imekspandav, kui tihedalt, et me oleme selle ettevõttega seotud, ise olen ennast ka. Noh.
Mitte nüüd ebatsensuursed väljendusi, aga siiski nii-öelda värvikalt väljendudes lausa seaks vihastanud, oodates mõnesse inimesi täis tuubitud pisikeses postkontoris mingisugust pakikest, kus on väiksed lapsed. Nutavad ja mehed igavledes, vahivad oma oma mobiiltelefone oodates väikest ümbriku või midagi taolist. Nüüd sel nädalal on Eesti Posti jõudnud uudistesse üsna mitmel korral ja need, et sõnumid on olnud mõneti ka väga vastuolulised kortijat, kord kuuleme seda, et Eesti Post ei taha parema meelega ei tooks laupäeviti enam ajakirjandust koju, siis me kuuleme, et ajakirjandus ja kirjad peaksid üldse hakkama jõudma. Pakiautomaatidesse läheb paar päeva mööda ja me kuulame, kuuleme jälle, see ei ole üldse nii, et praeguseks hetkeks on vähemasti selle postikande ja, ja riiklikku süsteemi.
Riikliku süsteemi toimimise dividendivõtmise või mittevõtmise osas tekkinud üsna suur segadus, mis mind noh, paneb imestama, et üks suur ja väga võimas riigiettevõte, millest võetakse miljoneid eurosid dividende igal aastal, ei suuda oma kommunikatsiooni nii paika panna, et me saaksime aru, et kuidas see asi meil siis nagu käima hakkab ja mis oleks tarbijatele kõige parem, mitte ette?
K02: Kuidas see asi praegu käib, seda muide võivad kõik lugeda Postimehest, kus me reporter Mari Mets, kes kolmeks päevaks kirjakandja tööd-tegemised, sealt saab päris hea pildi ette, mismoodi see töö praegu käib, et kui kui ja kui miinimumi peal kogu see süsteem töötab, et ja mismoodi reageerivad inimesed, kes saavad oma tellitud ajalehe kätte, siis kui nad sisuliselt loevad juba üleeilseid uudiseid, nii et noh, tõesti hämmastav on see olukord aspektist, et ettevõte Eesti Post on ise võtnud endale ju ülesande, tema täidab seda universaalse postiteenuse kohustust ja kannab koju ka ajalehti. Et tõesti keeruline aru saada. Mispärast Eestis kipuvad need asjad nii olema, et kui kui võetakse mingi teenus minimaalse hinnaga võidetakse hange siis lõpuks on tulemuseks ikka see, et küsitakse raha juurde, sest et tegelik hind sellel teenuse täitmisel on nagu oluliselt kõrgem kui välja käidud.
Ainar Ruussaar: Noh, see on tüüpiline ka mitmete teiste projektide puhul, aga noh, see ongi kallist teenusest, et kui kui inimene füüsiliselt peab kõndima mingisuguse arvu samme selleks, et panna mingisugune ämbri kellegi postkasti, siis see inimtööjõudu ongi ongi kallis teenus ja ja loota, et meil hakkavad ringi vurama üle kogu Eesti metsade ja soode vahel suvekodudes kui suvekodude vahel kusagil postiroboti, tutikad käpad õieli, paremaks, metallist pool roostetanud kasti, mingisugust ümbrikuga troonid ikaga võitu, troonidelt pillama ja postipakke on ilmselt ulme, aga fakt on see, et väga paljud teenused juba on muutunud ja ja fakt on see, et kindlasti ka ka sellised teenused peavad muutuma nüüd iseasi on see, et et me võime rääkida digitaliseerimise, siis temaga rääkida ja kogu maad katvast Internetiühendusest, aga Mei kelle otsus või kelle julgus on karistada neid inimesi, kes, kes võib-olla ei ela Internetimaailm ja, ja, ja, ja, ja kes ei ela selles maailmas võib-olla veel kümme või viisteist aastat, aga paljud teenused on muutunud. Vaadake kes on viimasel ajal saanud lennukipilet, mis on pakitud värvilisse sellisesse papist ümbrikusse? No ei ole, eks ole, et noh, väga paljud asjad vaikselt-vaikselt lähevad ikkagi digitaal moel.
K03: Ja aga vaata, siin tuleb, et Eesti Posti juures tuleb tähelepanu pöörata sellele asjale, et ega nad siis ei ole nii-öelda pandud seda, seda teenust osutama vägisi, et side, sideamet, majandus ja kommunikatsiooniministri ettepanekul kuulutab tavaliselt välja universaalse postiteenuse ette ka konkursi universaalse postiteenuse osutaja leidmiseks ja siis Eesti Post on üks nendest, kes seal siis või, või mõnikord ka ainukene, kes seal siis nii-öelda oma teenus tahab seda teenust endale saada ja saab siis riigi, kes sellest suure hulga raha ja siis ta võtab endale ma loen kohe universaalse postiteenuse universaalse postiteenuse osutaja kohustused paragrahv viis, universaalne postiteenus on käesoleva paragrahvi lõikes sätestatud postiteenuste järjepidev kvaliteet ja kuula nüüd mõistlike hindadega osutamine kogu Eesti Vabariigi territooriumil ja sinna kuuluvad siis saadetiste kirisaadetiste lihttäht ja väärtsaadetiste postipaki edastamine väärt saadetiste perioodiliste väljaannete edastamine. Et tegelikult ju Eesti Post on läinud sellesse lepingusse selleks, et saada riigi käest mingisugust raha, täiesti teadlikult andsid, tõenäoliselt ma usun, et nad on selle seaduse lugenud otsast otsani läbi ja võtnud endale selle kohustuse ja see mõistlike hindadega teenuse osutamine on ka ei saa olla, ei saa tulla suure üllatusena, et nüüd korraga läheb aasta või kaks mööda ups asu, me pidime mõistlike hindadega, see üldse on liiga kallis ja meile see ei sobi. Et ma arvan, et siin on põhjust visata kivi ka sellesama Eesti Posti kapsaaeda, kes ma saan aru küll üritab kangesti sellepärast, et nagu sa ütlesid, et maailm on muutumas ja ja pakiteenus toob siis tohutut tulu, riik tahab saada dividendi ja samal ajal siis need inimesed, kes tahavad saada punkti, kolm täitmist mõistliku hinnaga perioodilise väljaande edastamine. Et need esitavad küsimuse, et noh, et kuidas siis selle asjaga saab, kuigi Eesti Posti on öelnud, et ja et toovad ikka kohale ja, ja mingisugust muudatusi selles osas ei tule, siis.
Ainar Ruussaar: Vot jah, see on, see on see maailm on ikkagi nii imelik, ma olen viimase paari aastaga viimase aasta jooksul kaks korda kokku puutunud olukorraga kus partner soovib minult saada mingisuguseid dokumente tähitud kirjaga, mitte digitaalselt allkirjastatud.
K03: See oli äärmiselt partnerid, kes ei nõua sult tähitud kirjadega.
Ainar Ruussaar: Tähitud kirja ja kui sa siis lähed, noh, Tallinnas konkreetselt läheb Eesti Posti kontorisse pärast tööpäeva lõppu, siis see, see, mis sealt tõepoolest toimub, ju see, see on, see on hirmus.
K03: Kõik ootavad, oli Paabast ja oli Ekspressist mingisugust pakikeste juures, aga ma arvan.
K02: Selles ongi, ma arvan, et selles ongi asi, et Omniva juhid vaatavad ka veidi vesise suuga seda backieri milles nad võib-olla tahaksid kuidagi suuremal määral kaasa lüüa, sest tõesti ju pakkide tellimine välismaalt aina kasvab ja päriselt.
K03: Kui väga suur raha toob ka suur see toobki kasumit meile.
K02: Aga neil on kaelas universaalse teenuse täitmine, mille, mis mille peale kulub, mis toodab meile ilmselt siis suure suurt kahjumit, aga millest nad ei saa kuidagi lahti. Kuigi võib-olla tahaks.
K03: Ja seadusseadus näeb seda ette, aga tihtipeale on selline selline asi, ega ma, kui, kui nüüd tõesti Eesti on selline maa, kus on sellised firmad nagu Cleveron, mis on pakiteenuste Skype, võiks öelda ja ja oskavad neid pakiautomaadid on ju väga mugavad, et nii nagu ma aru saan, et Eesti Post hakkabki suunama postkontoritest pakk kõiki pakke igale poole laiali, et mis minu meelest on ju väga mugav, et mõelge, et kui palju neid pakiautomaate teie kodu lähedal on, et mul vähemasti kolme erineva firma automaadid Itella Omniva ja siis veel DPD Tässon Deutsche posta.
K02: No kui see uudis ilmus, siis leiti kohe üles ka kuskilt Võrumaalt inimene, kelle lähim paki ootamatu oli vist kolmteist kilomeetrit ju, neid kohti on Eestis veel hulgaliselt, kus kus ei käi muidugi muidugi käisin ja buss ei tasuta ega tasuline. Ja inimesed ei saaks ilma postiljonid ta oma postile võib-olla üldse niisama lihtsalt ligi.
K03: No nii ta on, aga võib-olla tuleb siis troonid, kes teab, aga igal juhul meie meie seisukoht, ma arvan, võiks olla see, et kui on seadusega ettenähtud kohustused ja see selline konkurss on võidetud, et siis tuleb ka neid kohustusi täita ja mitte neist ära vingerdada. Aga siinkohal peame tänaseks panema punkti, Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: