K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Väga oli ta oli väga uudis, ainult koduvabariigist.
Tere.
K02: Siin on Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Ansambel Traffic laulis meie ühisest vooluahelast elektrist ja tõepoolest on selline tsükliline tsükliline teema, mis saab kaevuritest. See pealkiri paariaastase viitega tuleb taas ja taas meie ajalehtedele ajalehtedesse. Ja kuigi Eesti Energia on sel aastal juba mitusada inimest koondanud, siis esmaspäeval teatati, et sundpuhkusele tuleb saata veel tuhat kolmsada inimest ja see on tekitanud suurema diskussiooni, et elekter ja Narva see ei ole lihtsalt inimesed, need ei ole lihtsalt töökohad. Aga see on ka oluline hinnakomponent kõiges selles, mida me tarbime. See on oluline osa Eesti julgeolekus, mitte ainult energeetilises julgeolekus, nii et kuigi võib-olla igaüks kodus seda teemat lõunalauas just ei kipu arvutama, siis meie tuleviku seisukohalt on energeetika, elektri tootmine võib-olla vähem see, mis saab kaevuritest. Siiski üks asi, mis meie tulevikku väga palju mõjub.
Ainar Ruussaar: Otseselt mõjutab ja mõjutab läbi läbi hinna ja nagu sa mainisid ka läbi julgeoleku poliitika ehk siis kui aastaid on ju räägitud, et kuidagi tuleb ennast Venemaa elektrivõrkudest nagu lahti ühendada või, või Venemaa elektrist sõltuvusest nagu vabaneda siis noh, tänasel päeval me võime öelda, et ega see ei ole nii lihtne ja see ei ole ka võimalik, sest et just nimelt Vene elektri abiga tulgu see siis läbi läbi Soome meieni üldse siin praegu mõnedes kohtades voolu saame. Aga selles sotsiaalpoliitiline aspekt on muidugi tõsine ja Ida-Virumaa elanikud on muidugi selliste vapustuste ka harjunud, noh mäletame, mis juhtus Kreenholmile üheksakümmend kuus hakkas pihta ja kokkuvõttes koondati Kreenholmi vist ju mõne aasta jooksul tuhat viissada naist Narva naist. See oli tookord ikkagi tõeline tõeline vapustus. Nüüd pannakse Kohtla-Järvel ja, ja ja mujal Ida-Virumaal mitte Kohtla-Järvel vaid Ida-Virumaal näiteks kinni ka mitmeid koole, ehk siis tekib probleem õpetajatega, see, see Ida-Virumaa on selles mõttes tundlik, tööjõuturu mõttes tundlik koht.
K04: Ma pigem arvan, et, et iga koht Eestis on tundlik ja ka Ida-Virumaal tundub, et, et, et on neid töötajaid noh, kui, kui läheb koondamiseks, et siis koondatakse ikka hulgikaupa ja suurel kiirusel. Aga nüüd võib-olla ehk oleks põhjust rääkida, et, et mis pärast neid töötajaid peaks koondama?
Asi on just nagu maru lihtne et.
Elektritootmine annab Eesti Energiale kahjumit ja, ja noh, siin on ka nüüd erinevaid põhjusi, et, et küllap kõige-kõigepealt meil on olnud niisugune huvitav diskussioon Eesti Energia ja Eleringi vahel, et, et kus see Eleringi üritab väita, et Venemaalt imporditava elektri osakaal on väga väike. Eesti Energia, nüüd viimati kirjutas märkimisväärse artikli Einari Kisel, Eesti Energia nõukogu liige. Tema, tema ütleb, et, et reaalsuses on Vene elektri osakaal kasvanud juba kahekümne protsendini ja, ja paistab, et, et järjest kasvab, kasvab edasi. Mis on nagu kahtlemata ebaaus konkurents, sest et venelased ei maksa neid samu saastekvoote ja noh, kuigi mille peale omakorda on jälle väidetud, et ja ka, et, et sealt Venemaalt tulebki meil hüdroenergia ja kivisöejaamad ja nii edasi, aga need, et kui me räägime ka sellest Narva Narva tähtsusest, siis üks üks aspekt selles on see, et, et on olnud aegu, kus Eesti on ka elektrit eksportinud. Et, et noh, me ei pea nüüd nagu mööda maailma ringi jooksma, et otsime, otsida uusi ekspordiettevõtteid siia, kui meil on juba üks siin täiesti olemas. Ja aga näen hoopis suurem põhjus, mis pärast Eesti Energia elektri tootmine, kahjumlik on saastekvootide hinna üsna äkiline tõus ja et, et kui see mõni aeg tagasi maksis veel viis eurot tonni kohta, siis nüüd on see jõudnud kahekümne viie tonnini, et see on noh, natukene niisugune loodusõnnetus, kuigi ja et, et see on nüüd see hinnasaast. Süsihappegaasikvoodi hinnatõus on tegelikult inimeste kätega tehtud ja sest neid
Ja neid kauplemise reegleid on Brüsselis muudetud.
Ainar Ruussaar: Jah, aga ega seda oli ka ette näha, sest et viimase kahe-kolme aasta jooksul on see saastekvooditasu kogu aeg ker kogu aeg on kerkinud ja ja noh, võib muidugi öelda, et, et kliima on ju tõepoolest oluline ja ja noh, kaua me siis seda põlevkivi sinna sinna atmosfääri paiskamine ahju ajama, aga ega meil teist teist varianti ei ole, et et mina ei usu, et me saame oma elektrijaamad üsna kiiresti viia näiteks ainult hakkepuiduküttele turbiinid ainult hakkepuidul tööle hakkavad ja ega see ei lahenda kaevurite probleem.
K04: Jah no igastahes jah, hakkepuitu on pakutud küll. Nüüd elektrijaamade probleemi lahenduseks, kui seda saaks nüüd kuni viiekümne protsendi ulatuses kasutati ainult tehnoloogiliselt olevat see võimalik. Et, et, et siis koosmõjus nüüd nende kvootide ostmisega võiks olla küll mingisugune päästerõngas ja ehk nagu ehkeneelavad puidugraanuli kütte graanulitootjad selle võib-olla juhtuva hinnatõusu puidule ka üle, sest et selle peale oleks jälle nagu Eesti metsaomanikud rõõmsad.
Ainar Ruussaar: Mina ei saanud küll päris hästi aru peaminister Jüri Ratase eest väitest lõppenud nädalal, kui ta pidi vastama ajakirjanike küsimusele, kuidas lahendada seda tekkinud olukorda nende tuhande kolmesaja inimesega et võtta need kaevurid ajutiselt riigi palgale, isegi kui neil tööd ei ole, et vot see oli minu jaoks selline natuke nagu hämar mõte, et mida see siseneb.
K02: Tegelikult Katainen võiks olla selles mõttes nagu väikeriigi reserv igal erialal, näiteks ajakirjanike võiks nagu reservis hoida ja siis ma mõtlen, et nagu Heldur, et investorid võiks köin hoida reservis riik riigi riigireservis. Jaa-jaa, et kui on vaja mingeid korraga kõvasti hakata nagu mõtlema investeerimise peale, lisan paar investorit kohe võtta ja ajakirjanike ja no üldse igasuguseid selliseid nagu spetsiifilisema töö tegijaid, et et ma arvan, et see jutt siin ühest ühest küljest, kus selgub, et ega siin riigil raha pole selleski, milleks on nagu alguses planeeritud ja siis võtta inimesi veel kuskile palgale, et sellest ma. Et see on minu meelest nagu niisugune väär mõte, seal on hinnasilt küljes, muide see maksab kakskümmend miljonit eurot ja on ainult laste, püüab siis oma oma sõjakate koalitsioonikaaslastega läbi rääkida, seda kahtekümmet miljonit, aga, aga Narva Energia ametiühingu esimees Andrei Zaitsev on öelnud väga sellised lennukad, sõnad et tema ütles, et on tarvis kiiret lahendust. Aga kui lahendust ei leita, siis ta ütleb, et ja siis me sõitsime kõik Tallinnasse ja võtame pealinnast pealinlastel ära töökohad. Et tallinlased peavad kuhugi mujale sõitma näiteks Soome, et iseenesest, kui ma nüüd loen siis tööandjate keskliidu pidevat siis halamist selle nimel, kuidas on vaja kuskilt Ukrainast ja Poolast ja Valgevenest pidevalt värske jõu juurdevoolu, siis ma nüüd ma mõtlen, et kas võib olla, miks ma arvan, et Narva kaevurid, kes on ka tehnoloogiliselt noh, tõenäoliselt edumeelsed inimesed saaksid ehitusmehhanismide ehitusel suurepäraselt hakkama ja nad ei peaks siia tulema. Võib-olla kuskilt kaugelt kohast, et selles mõttes tänapäeval see mobiilsus, tööjõu mobiilsus ei pea tõepoolest tulema kuskilt väljaspoolt riiki, et kui meil tõepoolest on nii, et seal on ligi aasta algusest kuni kuni kaks tuhat inimest, kes noh, ma saan aru niimoodi, energeetikud on inimesed, kes on harjunud korralikult ja nagu kõvasti tööd tegema, et vaevalt et see saab kuskil valge särgiga laua taga istuda. Et neid töökäsi on tõenäoliselt vaja ka igal pool mujal.
K04: Töötööd nad leiaksid igal juhul ja, ja kui, kui see läheks nii, et, et, et et nad Narvas kaotavad töökoha, jäänud leiaksid uue Tallinnas see oleks, see on juba nagu üli-üliülimalt kaunis lahendused, et pigem pigem see kõlab ehk natukene lihtsalt liiga uskumatuna, et, et ma ei ole kindel, et, et kui, kui ümberõppimisvõimelised nad on, aga võib-olla on ka.
Ainar Ruussaar: Andrei sõnalt, ülimalt kaunis lahendus oleks ikkagi see, kui Ida-Virumaal elanud, pikka aega elanud ja seal elavad inimesed, kellel on pere ja kellel on lapsed leiaksid rakendust Ida-Virumaal, kus nad elavad. Et, et nende elu jätkuks seal, kus see on kestnud, kus nad on harjunud, et, et see piirkond saaks tugevamaks, ilusamaks ja nii edasi.
K02: Kahtlases kahtlus pole selles, aga kogu see situatsioon, millele ei oska ajakirjanikud ka mingisugust väljapääsu ja pakkuda, et kuidas nüüd peaks tegema, et see ei ole mingisugune asi, mis on sündinud korraga, kuhu päkk pähe kukkunud, et kui juba kaks tuhat kahe tuhande viiendal aastal see kvoodisüsteem CO kahe kvoodisüsteem kokku lepiti, selleks, et siis maailma tööstusettevõtjad survestama nii öelda rohelisemalt tegutsema, siis oli, olid Eesti poliitikud need, kes kätt tõstsid Euroopas ja olid selle kõige poolt, nii et on täitsa võimatu öelda nüüd korraga keegi on meile seda asja pähe määrinud, nüüd see on, see on asja üks pool, et et ka Eesti poliitikud on olnud osa sellest meie jaoks nii-öelda võib-olla jutumärkides, võib-olla mitte probleemi tekitamisest. Teine asi on see, et me oleme Eesti, on, ma arvan, et me oleme nüüd sellises tõelises kahvlis, et seal on nii palju palju väga olulisi nagu aspekti. Üks on see, et kuidas hakata ümber korraldama siis kogu tootmist, mis põhineb põlevkivile ja mida on võimalik põlevkivist teha sellist, mis ei saastaks keskkonda. Teine küsimus on see, kas keskkonnanormid vajavad mingisugust te lõdvendamist, et juhul me oleme sattunud Eestiga sellisesse olukorda, kus põlevkivi on ju üks olul kõige olulisem julgeolekule see ressurss, mis Eestil üldse on, see ei ole mitte NATO-s ei ole mitte Euroopa Liit, vaid see on see, et meil on olemas oma põlevkivi ja seda põlevkivi põletades me saame oma lambikesed siin põlemas hoida. Ja kui nüüd see põlevkivi põletamine peaks drastiliselt vähenema ühel või teisel põhjusel, siis on selle tagajärg see et Eestil puudub valmisolek alternatiivsetest, et energiaallikatest energia tootmiseks sellisel hulgal ja samuti satub üha suuremasse sõltuvusse, siis Venemaa energeetikast satuvad sõltuvusse Venemaa elektrist ja need, kui keegi ütleb, et ta, mis me sest põlevkivist põletama, et põletame pärast parem gaasi, siis nagu kaasa ei tule meile Põhjamerelt gaas, tuleb meile ikka Venemaa. Et lõppude lõpuks oleme me nendesamade torude otsas ja kui me juhtuda võib, ükskõik mida selle pärast, kui me meenutame kas või seda hiljutist skandaali Vene naftaga, mis oli klooriühenditega reostatud, mis tähendas seda, et Kesk ja Lääne-Euroopa riigid riikidelt katkes, siis naftaga varustamine, mis rikkus tehaseid, mis siiamaani seda probleemi ei ole suudetud lahendada siis satub meie selline meie lambikese põlemine, igasugune IT küberturvalisus kõik satuvad väga tõsise probleemi ette.
K04: Et üks aspekt on siin kindlasti ka veel see, et millist hinda me hakkame elektri eest tulevikus maksma. Et Elering on küll meie enda raha eest ehitanud ühendusi teiste maadega ja häbenema ka seal, pigem hinnatakse, et tootmisvõimsusi on puudu ja mis viitab sellele, et, et neti see imporditava elekter hakkab ilmselt kallinema ja, ja nüüd Eesti Energia kateldes tulev elekter on noh, vähemalt nagu mingisuguse hoomatava kulub baasiga. Ja siis siis me võiks loota ka, et, et see stabiliseerib veidikene elektri hinda ka Eestis ja kuigi kuigi ta kindlasti ei suuda määrad.
Ainar Ruussaar: Ta seda võtta, elekter on jah, üks neid strateegilisi kaupu mis, mis mõjutab, mille hinnatõus mõjutab absoluutselt kõiki teisi hinnatõuse elekter, nii palju, kui me koolifüüsikast mäletame, on, on selline strateegiline kaup, mida ei saa nagu kuhugi lattu varuks koguda. No.
K02: Põhimõtteliselt saaks, saaks, noh, aga need ei ole väga-väga keeruline salvestustehnoloogiat, mis on hüdrosalvestus, mis mis tähendab seda, et kuhugi kõrgele pumbatakse tohutud hulgad vett ja siis see on seal üleval ja kui on vaja siis nagu elektrit toota, siis lastakse see vesi jälle tulema, et sellised sellised lahendused on olemas, aga praegu on nad muidugi kehvakesed, aga, aga minu meelest on see see, selle, see valitsus, mis on nii palju rääkinud, et ka sellest Eesti julgeolekust ja, ja on Venemaa suhtes väga otseselt valvas. Et minu meelest nüüd, et see peaks olema mitte ainult siis peaminister Ratase küsimus, see, et mis, mis saab meie energeetikast, et see on kindlasti ka kogu kogu selle seltskonna küsimus, kes kes Kress, et kuidas Eesti julgeolekut ja energeetilist julgeolekut üldist julgeolekut tagada sellistes tingimustes, kus me võib-olla ei saa enam teha põlevkivist energiat? Selles küsimus on selles, et seda põlevkivi, energia tootmist ei saa panna nii-öelda stand by peal ja seda ei saa seisma panna. Et katlad peavad kogu aeg põlema, ei saa nii, et täna kustutad, vajutad nuppu, kustutad tule ära ja homme siis
Ainar Ruussaar: No saab, see võtab mitu päeva aega, kuna jagatud ja teha.
K04: Need uuemad katlad on nagu oluliselt kiirema reageerida.
Ainar Ruussaar: Mis ajaks aga aga mehed, no siis ongi ju ainult üks väga lihtne lahendus, meil ei ole suuri jõgesid, ehk siis hüdroelektrile me nagu, nagu rootsi episoodiliselt oma elektritootmise rajab, ei saa rajada tuuleenergia, ilmselt kogu varustatust ei ole võimalik ära katta, noh ilmselt on, aga noh, jälle palju probleeme. Paneme siis tuumajaama nurgakivi sinnasamasse.
K04: No selle tuule ja päikeseenergiaga sa pead nagu arvestama, et, et seda ei ole lihtsalt kogu aeg ja, ja praegused tootjad ongi õigupoolest nagu jänest sõitnud. Sest nad ei, ei ole võimelised müüma sulle kakskümmend neli tundi ööpäevas seda ja nad toetavad siis mingitele
K02: Tegelikult peaksid sellised, sellised tuule ja taastuvenergiajaamad peavad kogu aeg omama sellist nagu reservvõimsust, et kuskil peab olema üks väga suur gaasi gaasiküttel elektrijaam, mis selleks, kui tarbimine või tootmine väheneb, et siis paiskub kohe tööle ja hakkab nii-öelda hakkab käima, aga minu meelest see, see ei ole lahendus, aga see, kuhu nii-öelda talupojamõistus välja viib, et sellistel tingimustel kui sellistes tingimustes, kus selle pidev CO kahe kvoodi hinnatõus hakkab lõhkuma Eesti majandust sellistes tingimustes, kui meil on olemas oma energeetiline tooraine siis noh, ma arvan, et nagu Euroopa Liidus tuima panna ei saa, aga sellise näoga ja, ja aga, aga tõde on see, et sellest tuleb avalikult rääkida mitte ainult Tallinnas, vaid sellest tuleb rääkida ka Brüsselisse on kõik väga tore, et see kõik niimoodi on väga haaraga.
Ainar Ruussaar: Aga aga täiesti samamoodi avalikult on, on Eesti rääkinud ka sellest Eesti teadlased rääkinud ka sellest, et tegelikult tegelikult globaalne kliima ongi väga suur probleem juba lähemate kümnendite pärast, et noh, meie võime siin oma ahju uksed lukku keerata ja sinna mitte põlevkivi toppida, aga meil on Venemaa, meil on Hiina, meil on Ladina-Ameerika riigid, kes suhteliselt
K02: Kogu see, ma tean, jah, ma tean küll, et nagu kahtlemine, siis nagu kõikides nendes kliima kliima usuaktsioonides on peaaegu nagu mingisugune pisi, sama hea, kui pista pea giljotiini alla, ise nupule vajutada, et selle kohta ei tohi sõnagi öelda, aga aga ma siiski massi. Aga siiski ma ütlen seda, ma ütlen, et, et Eesti tuleviku lähema tuleviku seisukohalt on palju olulisem lahendada see küsimus, et meil on energeetiline julgeolek olemas, et me pea rippuma mingisuguse võõra toru otsas kui see, et kas meid läheb siin natuke tossu taevasse või ei lähe, et see nagu sa ütlesid, et India-Hiina ja Aasia suurriigid, kes osutavad nii nagu vähegi saavad, et annavad suurem osa ja, ja kes nagu huvi tunneb, siis nagu alternatiivsete mõtteviiside osas kliima soojenemise kohta, neid materjale on üsna palju ja on ka teadlasi, kes mõtlevad teistmoodi. Et üks asi, mis ma tahtsin selle kohta veel öelda, et miks need jutud lähevad nii pikaks, et et see on nüüd nii tehnoloogiline, kogu see elektritootmine, tehnoloogiline, keeruline asi, et nagu ka sel nädalal ilmunud kaks artiklit, mis on väga head ja väga põhjalikult üks on siis Eleringist Taavi Veskimäe kirjutatud ja teine on kirjutatud Einari Kiseli poolt, kes on küll Eesti Energia nõukogu liige ja kelle kohta mitteametlikult öeldakse ainu Eesti ainukene energeetikaspetsialist, kes tegelikult teab, mis ja kuidas asjad käivad ja kes on ka, kes on ka ülemaailmse energeetikanõukogu liige. Einar Kiseli ja, ja Veskimäe artiklid räägivad erinevat juttu, nad räägivad erinevast siis Vene elektri hinnast, nad räägivad või räägivad erinevatest Vene elektrimahtudest ja sellises punktis, kus kaks väga kõrgesti haritud ja kõrgel positsioonil olevad spetsialisti ei ole omavahel ühtsetel seisukohtadel on väga-väga keeruline mingisugust. No ütleme sellist seisukohta välja välja kujundada ja see ongi see, millest ma mõnikord öeldakse, et ajakirjanikul lähete raadiosse, tehke asi endale selgeks ja palun väga need, kes on niimoodi öelnud, et võtke siis nüüd selle Kiseli ja siis Veskimäe artiklid ette, lugege läbi ja töötage välja oma oma seisukohti ei ole võimalik, sellepärast et, et maailm muutub üha kitsamalt spetsialiseeruda maks, üha vähem on neid inimesi, kes mingisugust ala väga sügavalt valdavad, aga need kindlasti ei ole ajakirjanik, nii et ma arvan, et siin tihtipeale on kaks varianti, üks on kas tervemõistuslik lähenemine ja teine on usu küsimus, et sa lihtsalt usud ühte varianti rohkem, aga see ei tähenda seda, et sa oled tõele lähemal.
Ainar Ruussaar: Ja selle viimase väite väidet toetab siis müügi küsimuses, kui, kui, kui hästi sa oma väidet maha müüd. Absoluutselt just, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K02: Peavad nüüd jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja Narvast hüppame suure kaarega üle Tallinna New Yorki, kus siis sel nädalal juhtuski nii, et Eesti valiti ÜRO Julgeolekunõukogu ajutiseks liikmeks, see on see kampaania algas umbes kaks aastat tagasi, selle peale kulutati umbes poolteist miljonit dollarit, see kõik läheb veel maksma umbes kaks miljonit dollarit aastas vist või neli. Ja kui me küsime, et mis on selle kõige mõte, siis neid selgitusi vastavalt vastavalt sellele, mida, mis ametikohal see inimene parajasti on, siis võib saada ka väga mitmesuguseid. Ühed ütlevad seda, et Eesti mõjuvõim maailmas laieneb, teised ütlevad seda, et Eesti hakkab nüüd lahendama suuri maailma asju. Kolmandad ütlevad seda, et Eesti hakkab ÜRO Julgeolekunõukogus väärtuspõhist maailmavaadet arendama ja neil kõigil on natukene õigus ja neil kõigil on võib-olla ka natukene natukene mitte õigus, sellepärast et kui vaadata, et millega siis ÜRO Julgeolekunõukogu tegelikult tegeleb, siis ta ei siis ta tegeleb peamiselt Aafrika küsimustega. Kui ma vaatan viimast statistikat, millele, mida puudutavad siis ÜRO Julgeolekunõukogu deklaratsioonid, Julgeolekunõukogu töötab deklaratsioonide kaudu, neid antakse välja keskmiselt üks nädalas. Neid tuleb siis viimane statistika on selline kuuskümmend üheksa protsenti revolutsioonidest on pühenduda Aafrikale Lähis-Idale viisteist ja pool Aasiale umbes seitse Euroopale, võib-olla ka kaheksa, seitse ja Ameerikale siis selles mõttes, et Lõuna-Ameerikale võib-olla mingisugune neli-viis protsenti, et ja kui vaadata ka kõiki neid teemasid, millega julgeoleku nõukogu tegeleb, siis seal on Sudaan, Kongo, Iraan ja veel mõned sellised riigid korda kord aastas võib-olla mitte, sedagi on siis Bosnia ja nad mõnikord juhtub ka seda, et puudutatakse siis Palestiinat ja Iisraeli, nii et maailma poliitika antud juhul tundub, et rohkem tegu on ikkagi Aafrika-poliitika, millega hakatakse tegelema.
K04: Vist on niisugune suhteliselt värske, see värskest viimasest perioodist see kokkuvõte, et kui sa nagu pikemat ajalugu vaadata, siis seal on Iisrael palju suure suurema osakaaluga esindatud. Aga jah, et, et noh, kõigest sellest su nimekirjast jäi, jäi mulle kõrva eriti see, et et Eesti mõjujõud maailmas kasvab, eks, ja et, et No kui, kui see nüüd on olnud null koma null üks, millega protsenti siis see nagu kahtlemata sealt kasvab jah, aga siiski nagu hästi ei usu, et et see mõjujõud nüüd väga märkimisväärseks saab. Nii et, et noh, niisugused maa maine, siuksed asjad, et, et nendele ei ole praegu meil paraku ju kus, kus tead rakenduspunkti, nii et et vähemalt seda käega katsud toovad kasu menüüd nagu liiga palju ei näe sellest sellest konkursivõidust kuigi jah, need, et teisest küljest jälle noh, me nagu kõik ei tea, mis ja saab, eks, et et kui nagu aastal tuhat üheksasada kolmkümmend üheksa oleks Eestil olnud nüüd selle julgeoleku nõukogu visioonidest, Rahvasteliit nojah, seda küll, aga noh, räägime põhimõtteliselt. Et, et kui siis oleks olnud meil sellise kampaania kogemus, et noh, võib võib-olla ehk sa nagu päris saatus, teiseks ei ole, pööra ei oleks pööranud aga noh, võib-olla siis ikkagi nagu mingi abi oleks olnud.
Ainar Ruussaar: Kindlasti on välispoliitiliselt sellised käigud.
Mainekujunduslikult olulised noh, kui kui Eesti Euroopa Liidu eesistumine oli, siis Eesti kindlasti paistis tavapärasest rohkem rohkem silma ehkki, kui, kui näiteks küsis Merkel magama jäi, siis ehkki näiteks, kui küsida täna, et, et mõne välismaalase käest, millal oli Eesti eesistuja ja Euroopa Liidus, siis vaevalt tuleb sealt korrektset vastust.
K04: Julgeoleku nõuandest Millal oli Sloveenia eesistuja Oslo?
Ainar Ruussaar: Jah, et julgeoleku nõukogus on muidugi ju see, et nendel viiel alalisel liikmel, Venemaal, Hiinal, Prantsusmaal, Suurbritannial ja Ameerika Ühendriikidel on vetoõigus, ehk siis, kui, kui need viis väga erinevat väga erinevat riiki mingis küsimuses ei hääleta üksmeelselt, siis seda otsust Julgeolekunõukogust ka ära ei tule ja vaatame nüüd Venemaad. Vaatame nüüd Hiinat ja Hiina rolli madalama tänast Ameerika Ühendriike ja, ja vaatame seda, mida Euroopa Liidust lahkuvad britid teevad siis noh, ega seal. Ega see väga sõbralik selline jalgpallimeeskond seal seal olulistes küsimustes ei ole. Muidugi, mis on, tähtis, on see, et tõepoolest kui Eesti suudaks häälekalt sedasama areeni või lava ÜRO Julgeolekunõukogu ära kasutada selleks et kogu aeg meelde tuletada, mis on rahvusvaheline, õigus kogu aeg viidata sellele, et Venemaa ja Hiina rikuvad rahvusvahelist õigust viidata Ukrainas toimuvale ja nii edasi, aga ma kardan, et,
K02: See ei ole nii lihtsa asja, nüüd juba unistad natuke, ega ta ei ole unustanud, et Venemaa toetas Eesti saamist ja julgeolek kui nõukogu ajutiseks liikmeks, nii et ma arvan, et ega ega see, et president Kaljulaid, kes Moskvas Putiniga rääkis, sellel on kindlasti oma mingisugune oma protsent selles selles Venemaa toetuses, et kui vaadata nüüd huvi pärast, siis julgeoleku nõukogu koduleheküljelt vaadata neid resolutsioone ja kus on näha ka siis resolutsioonide tekstid, mis on tavaliselt sellised lühikesed, üks lehekülg ja väga okei, et üle mõistuse ei käi. Ja siis vaadata, kes, kuidas, kes esitas ja kes kuidas hääletas, siis tekivad sellised huvitavad mustrid seal. Ja noh, tõenäoliselt käib seal ka käib seal ka nii-öelda häälte kauplemine, neid riike on seal ikkagi hästi palju, aga no võtame siis näiteks ju aastatagune juunist kaks tuhat kaheksateist kus oli siis kaks resolutsiooni, mis puudutasid Lähis-Ida ja sealhulgas siis ka Palestiina küsimust. Et üks nendest siis mõistis hukka Iisraeli tegevuse Palestiinas ja selle olid esitanud muuhulgas siis Kasahstan ja Venemaa, teiste hulgas ainukene, kes vastu oli, oli, olid Ameerika Ühendriigid ja nemad panid ka sellele veto ja erapooletuks jäid siis mõned riigid, aga samal päeval siis esitasid Ameerika Ühendriigid teise resolutsiooni, mis puudutas siis Iisraeli samas küsimuses ja andis Iisraelile positiivse hinnangu ja mõistis hukka palestiinlasi. Siis nemad selle esitasid. Sellele oli vastu Vene Föderatsioon ja Kasahstan jäi seekord erapooletuks, mis näitab seda, et siin seda juttu, et siin nagu siin on väga palju väärtuspõhist, et siin seda asja sisuliselt siin näha ei ole, see on siin keerulised häältekombinatsioonid, ma ei tea, mis ja kuidas nad seal kuskil seal lava taga teineteisega kauplevad ja üks asi, mis on et siin ei ole selliseid nagu selgeid bloki, eriti puudutab see siis Aafrika riike, et nad on tõenäoliselt niisuguseid, nagu oma huvidest lähtuvad, aga üks asi veel, mis on minu meelest nagu põnevaid, kui meil nii palju räägitakse väärtuspõhisest otsustamisest viimasel ajal, siis ma arvan, et see julgeoleku nõu ongi just nimelt see koht, kus on jube kerge astuda ühe jalaga mingisuguse lõksu ja siis üritada minema joosta. Et meil on siin hästi levinud, on nii-öelda noh, võib olla nagu trampiliku Ühendriikide välispoliit ikka kriitika, mis on teatavasti väga siis Iisraeli hoiab Iisraeli poole ja me mäletame seda, et siis sotsist välisminister rõõmsalt hääletas nii-öelda. Oli selle poolt, et, et Ühendriigid ei peaks viima oma oma saatkonda siis Jeruusalemma ja nüüd, kui me oleme siis sellesse selles julgeoleku nõukogus ja Ameerika Ühendriigid, kes on meie kõige suurem julgeolekualane liitlane NATOs ütleb, et okei, poisid, meil on siin teie, need, meie omad, on see teie juures me natukene niisugune täbar moment, et venelased töötavad aktiivselt, meil oleks vaja, et Eestini, et hääletaks Iisraeli küsimuses meie poolt siis palun väga, rääkige siis veel väärtuspõhisusest, ma arvan, et siis tekib nagu huvide põhisus ja grupihuvid tekivad siin. Et see ei ole lihtsalt niisama, et sa pisikene, Eesti läheb kuskile, ütleme nii, meie räägime siin väärtuspõhiselt, me tahame, et kõik oleksid võrdsed, et oleks vabadusvendlus, võrdõigus ja nii edasi ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Nojah, eks see olegi grupipõhine ja sinu poolt viidatud eelmisel suvel vastu võetud kahele omavahel vastuolulisele resolutsioonile. Mis puudutab Palestiinat ja Palestiina omavalitsuse alasid Iisraeli suhteid, siis kõige rohkem võitsid sellest ilmselt Palestiina omavalitsuse pealinna Ram alla inimesed, kuna nende keskväljakule heisati Põhja-Korea lipu kõrvale ka Kasahstani lipp. Just nimelt tunnustamaks seda, seda toetust siis Palestiinale, aga, aga noh, ega see kas julgeolek, nõukogu ei ole ÜRO ainus moodustis meie, kuhu, kuhu tuuakse sisse riikidevahelised poliitilised pinged, kui rääkida sellest samast Palestiinas ja Iisraelis, siis kui UNESCO ehk siis nii-öelda seda kultuurisfääri ühendab alamorganisatsioon võttis Palestiina oma liikmeks, siis Iisrael Rahkuzuneskust, ehk siis need suhted on keerulised. Kõigis üks maailmaorganisatsiooni eri tahkudest.
K04: Et noh, reaalpoliitika pole ju kunagi kadunud olnud, kuigi võib-olla, et mõnikord räägitakse sellest vähem ja, ja no kui me nüüd otsime positiivsed sellest julgeoleku nõukogu liikme kohast, et siis nagu pigem pigem ongi nagu see, et, et et siis saab ka natukene proovida kätt julgeolekupoliitikas ja et, et et noh, Euroopa Liidu, siis ma usun, et, et me hakkame juba nagu enam-vähem nagu oskama kaasa mängida neid reaalpoliitika mänge ja, ja noh, see on nüüd võib-olla natukene laiem. Areen Jah, aga me siin viitaksin ka veel ühele poliitikaguru analüüsile, mille, mille Urmas Kaju nüüd suhteliselt äsja Andreas jah, vabandust ja Andreas Kaju avaldas Jeerum, kus ta, kus ta näeb, kus ta ka küsib, et, et kas me siis ikkagi nagu tegelikult nii nii väga tahtsime ikka seda võitu, sest et noh, siin nagu sa Ainar ka viitad nüüd selle hääletusele Jeruusalemma üle ja et, et, et siis et see oli mu meelest ka üldassamblee hääletus ja, ja mitte julgeoleku nõukogu üksi vaid et kus siis nagu Eesti oli tegelikult ikkagi üsna-üsna kahvlis. Et, et, et sa teadsid ja et, et USA on nüüd Jeruusalemma pealinnaviimist toetamas. Aga samas Euroopa Liidu ühispositsioon oli vastupidine, üksikud riigid küll jah, ja siis hoolimata sellest ühispositsioonist mõned riigid ikkagi hääletasid vastu, et, et noh, et see, tema küll retooriline küsimus oli see, et, et noh, kas me peame olema õnnelikud ja et, et kui me oleme niisuguses olukorras, kus me peame valima USA ja Euroopa
K02: Vahel ja jaga siis ma selle dema kohta ütleks üldiselt kahtlemata, et sealt saavad terve uus hulk Eesti diplomaatia saab kogemusi, nad sebivad seal ringi, nad loovad kontakte sellises välissuhtlus, isiklikud kontaktid on väga olulised. Nad saavad kellelegi pärast helistada ja nii edasi, aga on üks asi, mis on nagu kohe väga selge. ÜRO Julgeoleku Komitee te ajutise liikme ametikoht mis hõlmab ka endas rotatsiooni, kuhu Eesti siis ka jõuab. Et see ei ole mingisugune vaba maailmalipukandja ametikoht. Üks lähiminevikust üks eelmisi Julgeolekunõukogu siis eesistujaid oli Kasahstan, kes on väga kaugel sellest, et olla selline nii-öelda vaba maailma mingisugune kuvand, nii et see on selline. Pigem on see sellise reaalpoliitika peegeldus keerulises välispoliitilises maailmas, kus tuleb teha kompromisse ja ja kompol, mis tähendab seda, et võib-olla selline selline kõrgelennuline lause nagu väärtuspõhine poliitika tuleb korraks pista sahtlisse sahtel kinni panna, siis teha otsused ära, siis võta ta sahtlid lahti panna või väärtuspõhine poliitika tagasi lauale.
Ainar Ruussaar: Sotsiaalmeedias lendab juba nali, et kes võidab sel juhul, kui julgeoleku nõukogu peaks lahendama kahe väikeriigi vahelisi vastuolusid, võidab Julgeolekunõukogu. Kes võidab sel juhul, kui julgeoleku nõukogu peab lahendama suure ja väikese riigi vahelisi vastuolusid, võidab suurik. Kes kaotab, juhul, kui julgeoleku nõukogu peab lahendama kahe suurriigi vahelisi vastuolusid, siis kaotab Julgeolekunõukogu siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Ta oli ta liiga uudiseid koduvabariigist.
K02: Tõesti ma teile ütlen, et Keskpäevatund jätkub, Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Aga see oli põnev nädal selle pärast veel, et toimus esimene Ekre valitsuse ministri umbusaldamine Riigikogus. Umbusaldati Mart Helmet. Umbusaldamine kukkus läbi, nii nagu oli ette nähagi, aga paistab, et parlamendi elu saab jälle sisse sellise hoo, nagu see nagu meie Riigikogu istungitesaali istungite saal pole näinud juba kümneid aastaid.
Ainar Ruussaar: Mina tänan isiklikult Mart helbed selle jõulise esinemise eest, kui ta kaitses oma seisukohti. Selle aru peab arupärimiste ajal, et kui, kui poliitikud ja paljud ajakirjandusjuhid on viimastel aastatel nagu kes rohkem, kes vähem nurisenud selle üle et miks ajakirjanikud parlamendis kohale jälle komisjonis füüsiliselt kohal ei ole, et ainus infoallikas on see saaliotseülekanne või siis stenogramm siis nüüd hakkab asi ilmet võtma, et mulle meenus millegipärast seda esmaspäevast parlamendi istungite vaadata des üheksakümne teine aasta, kui tõesti parlamendis oli põnev, kui seal oli selline poliitiline retoorika, mis võib-olla alati alati ei sobi viisakate inimeste hulka, kus oli selline poliitiline jõud nagu kuningriiklased, kes tegid seal igasuguseid trikke ja trummipõrinat. Et.
Üle hulga aja oli Riigikogu istungi vaadata. Naudit.
K04: Seleta mulle ka, et, et mis seal siis nii nauditavat oli, sest mina pidasin niisuguseks väheoluliseks sündmuseks. Ei, ei, ei investeerinud oma aega sellesse.
Ainar Ruussaar: Ministri sõnad ja Ekre esimehe sõnad-sõnad ja sõnumid olid väga jõuliselt. Ta kinnitas, et tema ta kinnitas parlamendi ees, et tema ei pole kunagi palunud peaminister Jüri Ratasel tema pärast või EKA pärast vabandada ja ütles otse välja, et ta soovib, et et Jüri Ratase vabandaks Hekla pärast. Ta ta ähvardas ühte rahvasaadik kutt öeldes, et kui te väga tahate, võite haiget saada, mine tea, mis võib juhtuda. Tegemist on sisemist.
Ja nii edasi ja nii edasi, ehk siis selline väga väga jõuline, väga terav poliitiline retoorika, mida mitte parlamendisaalis väga tihti ette ei tule. Ehk siis ei tule väga tihti ette seda, et poliitika ähvardab parlamendi liiget. Nojah, aga.
K02: No kui vaadata näiteks kas või seda, mis toimub Briti parlamendis Brexiti ajal muidugi eriti, aga, aga ka ka enne seda, et siis selline noh, tuli otse otseütlev ja väga selline. No kuidas öelda niimoodi, elektriseeritud kõneviis on ju väga paljudes parlament Ukraina Parlamendis, Ukrainas antakse ka lõuga, kui tarvis on ja ja noh, nagu Itaalia ja Hispaania kõik, kes on sellised väga tuli, tuli see perealist verelised minu meelest, kui Eesti parlamendis lendavad sõnad ja, ja ma arvan, et see või äkki äkki see tõmbab, siis tõstab inimeste huvi parlamendi tegevusse.
Ainar Ruussaar: Absoluutselt seal ju siis seda enam ja, ja, ja noh, kui parlament ei täida mitte ainult seadusandja rolli, mis on väga oluline roll vaid, vaid hakkab täitma ka sellist meelelahutuslikku rolli, siis noh, ühiskond saab ainult tervemaks.
K04: No see vist nagu tundubki olevat see Ekre probleem ja et, et nad peavad olema sellised nii-öelda meelelahutajad ja, ja noh, seda pinget kogu aeg juurde kruvida tema, eks, et noh, et ilmselt on neil põlissoomlaste saatus ka natukene silme ees ja et, et mis läksid lõhki ja, ja sinised hävisid ja, ja siis nii-öelda põhiliini Põlissoomlased olid valimistel edukad, need, mis siis annab nõu. Aga noh, selle kõrval mulle muidugi tundub seda, eks, et dekre on ikkagi nagu natukene liiga palju perefirma moodi, et et seal helmed te endi kõrval neid staare kipub neil jaguma ja et, et noh, kui ma mõtlen selle jätkuva piinliku epo pea peale, mis on seotud meie niinimetatud väliskaubandusministriga, ei, ta on ikka täitsa ametis. Ei, seda küll, et see aga siin sotsiaalmeedias sai hästi palju tähelepanu üks Hekri toetajaid, kes, kes arutles niimoodi, et, et miks me ei võiks maakondade vahelist kaubandust ka käsitleda väliskaubandusele ja siis oleks Gert Kingo nagu väga adekvaatne minister ainult et noh, meil niimoodi ei saa.
K02: Ja no kahtlemata jah, aga aga kui sa ütled, et liiga perefirma moodi, siis ma tuletaksin sulle meelde seda, et tänapäeva tänapäeva maailmas perefirmad on need, kes nagu väga paljud uurimused tõestavad just nimelt perefirmad on need, kes suudavad mõelda strateegiliselt ja pika-pikaajalise sihikuga ja kõik teised firmad, kes töötavad kvartali, kasumi börsifirmad töötavad kvartali kasum osas tegutsevadki, just nii, et teeme nüüd mingisuguse otsuse, mis oleks investoritele meelepärane ja siis meid ei aeta ja juhatuste jätta minema, aga perefirma võib võtta sihiku kuskile kaugemale, aga no võib-olla see pole päris õige. Paralleelpoliitilisem.
K04: Ei no ma arvan ka, et, et niisuguseid nii-öelda hinges kaasamõtlejaid seal erakonnas kindlasti on, eks, ja ka et, et kui palju on seal ka nii-öelda samasuguse intellektuaalse võimekusega nagu Mart ja Martin Helme inimesi, et, et ma kardan, et see pink on nagu ülilühike ja see on neile neile peavalu.
K02: No saame näha last, tehku endale ekri Akadeemia ja kasvatab uusi peale, aga räägime sellest, et pühapäeval siis peavad endale uue juhi valima. Sotsid, kes on ka sõitnud, et noh, ma ei tea, kas vastu kivimüüri oma vankriga, igal juhul nad kuidagi kuidagi on seisma jäänud, edasi ei saa ja peavad siis valima, kas lärmaka oma tuleviku, usaldusväärset, vanade olijate või uute tegija
Ainar Ruussaar: Nojah, nad ei ole küll valimisi võitnud taasiseseisvunud Eestis mitte kordagi, kui minu mälu mind ei peta, valimisi võitnud ei peta. Jah. Ja, ja noh, viimane valimistulemus selle aasta märtsis oli noh, võib öelda ikkagi sotside jaoks katastroof, viie koha kaotus, viie mandaadi kaotus võrreldes eelmise parlamendi koosseisuga, kus nende seis ei olnud ka kõige parem, on, ikka on ikka tõsine märk. Sotsid valivad jah siis kolme kandidaadi vahel. Indrek Saar, Riina Sikkut ja Lauri Läänemets
Fakt on see, et sotsidel on vaja plaani, sotsidel on vaja juhti, kes seda plaani ellu viib ja sotsidel on vaja erakonnasisest sellist tuge, tugevat toetust. Et.
K04: Saab näha, mis sa arvad, et, et kui erinevad need kandidaadid omavahel on ja et, et noh, kas see kandidaat nüüd kellelegi nendest valimine nagu tähendaks erinevaid arenguradasid ka, eks, et et noh, silma jäi mulle, et Peep Peterson, ametiühingu juht on vist Lauri Läänemetsa ja peasekretäri kandidaat just-just-just, et kas see tähendaks seda, et et nüüd minnakse taga mindaks tagasi üks nii öelda vanema hõnguga ametiühinguliikumise juurde ja kas Riina Sikkuti valik tähendaks siis seda, et, et et, et see on nagu rohkem niisugune hipsterid ja roheliste poole kaldu erakond, siis saab olema.
Ainar Ruussaar: No vot ei tea. Lauri Läänemets on küll ise öelnud, et Sotsid peavad rohkem, tegeleb ka just nimelt ebavõrdsuse vastu võitlemisega palkadega, regionaalpoliitikaga ja tööhõivega. Noh, see ongi see. See ongi see sotsiaalne sõnum.
K02: Jah, aga siis vaatame, kes võidavad, kas hipster, sotsid või ametiühingutegelased, aga seda saame näha juba homme. Suur tänu, et te meid kuulasite veetke ilusat päikesepaistelist nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast.
-: