K06: Ideede, ja kas ka Sina oled nende seitsmekümne seitsme protsendi hulgas, kes pole oma tööga rahul? CV punkt-EE aitab sind, suur töökuulutuste puu on jälle alanud ja nüüd on õige hetk MCV punud teekeskkonnas nähtavaks teha aktiveeri oma CV juba parimatel tööandjatel end üles leida ja teetööd, mis sulle pärisust meeldib? CV punkt-EE, tööportaal targale inimesele?
-:
K02: Ta oli ta Liivi panga uudis ainult koduvabariigist.
Tere.
Artur Talvik: Siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi laulis meile, meie mees laulis Moskvast ja loomulikult on sellel oma selge põhjus, miks me selle laulu täna siia valisime. Sellepärast et president Kaljulaid on teatanud, et ta kavatseb sõita Moskvasse ja osaleda renoveeritud Eesti saatkonnahoone avamisel. Viimast korda käis Venemaal Eesti Vabariigi president Toomas Hendrik Ilves siis, kui ta käis Peterburis Jaani kiriku uuesti sissepühitsemisel. Ja see mõte, et, et Eesti Vabariigi president sõidaks Moskvasse, kohtumata seal president Putini, välisminister Lavrovi või ükskõik millise teise kõrge, seal on veel üks üks tähtsusetu tegelane nimega Medvedjev ja just nimelt ühegi teise olulise riigiamet nikuga on vaadates natukene veider, et kahtlemata võib ka eeldada, et seda asja on presidendi kantseleis põhjalikult läbi kaalutud. Aga igal juhul on juba öelnud siis Marina Kaljurand, nüüd see on kõik neid Kaljulaid ja Kaljurand, et need võivad kergesti siin suus segamini minna. Eesti Vabariigi endine välisminister ja ka suursaadik Moskvas Marina Kaljurand ja mitte väheoluline ei ole see ka see, et ka Eesti Vabariigi Presidendi kandidaat viimastel presidendivalimistel ütles, et ütles oma seisukoha välja, et see ei ole eriti nagu nutikas mõte, sõita lihtsalt niisama ühe hoone avamisele, et kui sinna sõita, siis peaks olema mingisuguse ma mingisuguseid tõsisemaid põhjusi.
K01: Ainar selle mõtte ütles ta välja intervjuus, mille ta andis sulle
Ainar Ruussaar: Ja vaadake, Moskva on selline peali, mis on Eesti jaoks absoluutselt erilise tähenduse. See ei ole sellise tähendusega nagu London või Brüssel. Moskva on Eesti jaoks märgilise tähendusega pealini Moskvasse minnes.
Peaks sealt tulema mingisugune tulemus ja ma, ma, ma, ma tõepoolest arvan, et selle visiidi taga on mingisugune mõte või mingi kaval kohtumine mingisugune kaalus, et kaheksateistkümnenda aprilli neljapäeva, kaheksateistkümnenda aprilli õhtul või päeval oleme me targemad ja, ja me saame teada, et toimus midagi. Sest lihtsalt ma jagan neid seisukohti lihtsalt minna avama maja, millel vahetati ära torud. Me oleme väga põnevil ja mis, mis toru tuleb, mis tuleb ja mis vaja, asub Moskvas Kremlile väga lähedal. Noh, ei ole nagu mõtet. Teine asi, mis tegelikult on natuke kummastav, on see, et vaadates täna tänaseid suuremaid Vene meediakanaleid, siis kui eile oli ka nendes Vene meediakanalites teatav selline ebamäärasus ja kõik oli väga tasakaalus ja väga okei, et Eesti president tuleb Moskvasse, avab saatkonnahoone kõik siis täna on lisandunud juba teatavad mürgised kommentaarid, nii nii mõnedelt, poliitoloogidelt kui ka kui ka valitsusasutustelt, et oh, las ta tuleb, me ei ole kutsunud, meie ei kohtu. Moskvas on väga ilusad muuseumid, Eesti president saab ennast kultuuriliselt harida, noh, taolist irooniat tuleb ilmselt lähipäevadel veel ja veel ja veel.
Artur Talvik: Sa vaata, aga, ma, ma arvan, et sedasorti irooniat tekitatakse ka eesmärgiga seda, et meiesugused tegelased neid siis rõõmsalt, et üle korrutaksid omas omas emakeeles ja võib-olla selle visiidi tähtsust siis vähendaksid, et see võib olla ka lihtsalt hästi suunatud selline propaganda, mis on lehit leidnud antud Jurlova sellise oma koha või.
Ainar Ruussaar: Ilmselt me oleme liiga rumalad nii, mina ei suuda selle töövisiidi eesmärki läbi näha, kui seal ei ole mingit olulist kohtumist või kui sellel ei ole mingisugust olulist tõuget Eesti-Vene suhetele, noh näiteks piirilepingut.
K01: Ma viskan õhku kaks versiooni, millest üks on ebatõenäoline ja teine absurdne, aga, aga sellegipoolest mängime nendega. Üks on seotud sellega, et, et Eesti president ja presidendi kantselei ja diplomaadid on ju pikka aega teinud kampaaniat, et saada ÜRO Julgeolekukomisjoni mitte alaliseks liikmeks. Ja, ja ehk siis toimub selline nii-öelda inglise keeles on see paktsenaline, et toimub taga koridoris kohtumine, anname teile toetused, tulge, tulge siis mitte alaliseks liikmeks. See on see ebatõenäoline versioon, ma ei usu eales seda ja, ja absurdne versioon on, on seoses selle hoonega. Teadupärast see hoone on ju seotud selle, tema ajalugu üheksakümnendatel on seotud Mart Helme ka ja, ja Mart Helme suurele tru mõisa renoveerimisega, mille kohta kurjad keeled rääkisid, et et sealt, et sealt liikus raha paremast taskust vasakule ja lõpuks mõisa. Mart Helme on muidugi öelnud, et see on täielik jama, kõik. Ja, ja dokumendid on justkui kadunud, nii et kui me vaatame poliitilisi tuuli, neid, kus kohas poliitikutena asuvad Mart Helme ja, ja Eesti president, siis mine sa tea, äkki sealt tilgub midagi vaata-vaata Madis, noh, aga nagu ma ütlesin, siis üks neist on ebatõeline tõenäoline ja teine on surnud.
Artur Talvik: Neile mulje jäi segaseks, et kumb on absurdne?
Ainar Ruussaar: Neid mõttekäike võib veel edasi arendada, et Ameerika Ühendriigid olid sunnitud kaheksakümnendate lõpul maha lammutama kuuekorruselise saatkonnahoone kuna nad olid palganud seda ehitama Nõukogude Liidu ehitusfirma ja, ja see hoone oli lutikaid täis, see võti ja tellishaaval vundamendini maha ja ehitati uus hoone. Ka see võib-olla.
K01: Staaž oluliselt, et president kontrollib igaks juhuks renoveeritud hoone üle, ehkki seda ehitas Eesti firma eksisteeris ehk siis nende nende naljakate teooriate taustal ma tahangi esile tõsta seda, et meil meil puudub info või meil meil puudub see arusaam ja tegelik, nagu nägemus, et miks ikkagi Eesti president tahab minna nii nagu sa ütlesid seda maja avama, millele on piltlikult torud vahetatud. Aktuaalses kaameras oli, oli pildis ka näha, et tellingud olid ümber, et juufassaadiga ka midagi tehti. See tõesti on selline noh, see, see tekitab küsimusi ja, ja kui, kui sul on küsimused, millele pole selgeid vastuseid, siis saabki minna, olete, võib-olla on kõik hoopis lihtsam, eks ole. See Anton, Tšehhovi tuntud teoses üks tütarlaps ütles Moskvasse. Tahaks.
Artur Talvik: Nojaa, et minulgi on selle majaga nii-öelda omad omad mälestused, et teatavasti see on, seal on kaks korpust, et üks on siis see vana vabariigiaegne saatkonnahoone ja teine on siis uuem hoone, mis avaneb teisele tänavale, mida siis nimetati Eesti NSV esin esinduseks Moskvas ja lasknud jah, kallašnaipereullocke, kus siis kõik, kes Moskvas käisid, mingisugust, mitte kõik, muidugi, aga sellised asjamehed, direktorid, võib-olla ka mingisugused muud inimesed, kes Moskvas mingisuguste ametiasju käisid ajamas, said seal, seal oli selline nagu nagu võõrastemaja või ühiselamu all oli seal siis söökla, et ma arvan, et väga paljud, kes käisid seal veel kaheksakümnendate keskel või kaheksakümnendate jooksul käisid Moskvas mingeid asju ajamas, et siis kui sul Moskvas mingisugust öömaja ei olnud, siis kuigi see oli iko sovjeti värk, et ja räägiti seal puhta vene keeles, siis sealt esindusest mingisuguse sööma ja mingi nurga sa ikka kuskilt välja rääkisid ja kõhusaid täis, nii et kuidagi eestlastel oli mingisugune oma peavalu või seal siiski olemas. Nüüd Mart Helme oli seal, mina käisin, kui Mart Helme oli suursaadik, siis mina käisin Mart Helmel külas ühe korra seal Moskvas. Ja see oli väga-väga selline mälestusväärne, väga tore, meil oli seal nagu õhtusöök ja niisugune vanad, et vanade tuttavate kohtumine oli seal. Ja siis.
Kahe hoone vahel on siis nii-öelda selline, oli ta rauduks toona. Sest et see seal võeti veel sellist, nagu võõraste mõelnud, see töötas alles hiljem, see kõik läks, kõik läks siis saatkonna kätte. Ei noh, pidu oli seal päris hoogne, nii et öösel me seal Mart näitas kõiki neid kohti seal ja seda nõukaaegset bosside sauna, mis oli sinna keldrisse ehiti, et mille aknad avanevad siis sinna sisehoovile ja selline väga suurejooneline ettevõtmine, kaks sellist arhitektuuriliselt erinevalt osa, aga, aga jah, ütleme nii, et,
K01: Et siis soovid ka presidendile sama meeleolukat pidu, ma saan aru? Ei tee, tegemist on märgilise hoonega selles hoones, alustas mõnede uudisteagentuur BNS kaheksakümne üheksandal
Artur Talvik: Just nimelt selles võõraste võõrastemaja osas nendes tubades, kus sina ja siis teised tegelased seal elasid, nii et kahtlemata on väga huvitav vaadata, et mis sellest siis, mis sellest kõigest siis saab.
K01: Mis on see salajane konks, see salapärane konksem ja selle visiidi taga
Artur Talvik: Et seda me kahjuks ei oska, siis veel praegusel hetkel öelda. Nüüd kui me siin juba Mart Helmest rääkisime, et võib-olla siis räägime ka Martin Helmest ja nendest asjadest, mis siis on kerkinud sel nädalal tähelepanu alla on jõudnud nimelt Martin Helme, kui ringhäälingu nõukogu liige ja ringhäälingu nõukogu on siis selline institutsioon mis teatud mõttes teeb teatud järelevalvet siis Eesti Rahvusringhäälingu üle ja Eesti Rahvusringhäälingul omakorda on siis juhatus ja kogu ringhäälingut, siis rahastatakse riigieelarvest. Martin Helme kui ringhäälingu nõukogu üks liige vist üheksast üheksast liikmest, praegu on vist üheksa liiget ja seal selles nõukogus on siis igast erakonnast üks liige, ühe Parlamendis olevast erakonnast üks liige ja lisaks siis veel eksperte.
Tegi pöördumise teiste Ringhäälingu nõukogu liikmete poole, kus ta ütles, et et osa ringe Rahvusringhäälingu ajakirjanik on käitunud ebaväärikalt oma töös ja nõudis siis nende, kuidas seda öeldi, et eetrist mahavõtmist või, või mida iganes ja siis kirja toon oli suhteliselt kategooriline ja mis, mida mina panin tähele. Et Martin Helme nagu olles küll ise seal sees, pöördus oma ringhäälingu nõukogu kolleegide poole, kolleegide kui nende poole küsides, umbes nii, et noh, mida te nüüd teete, kas jätate jälle kõik tegemata nagu varasematel aegadel, nüüd siin on nagu mitu erinevat aspekti selles osas, et üks on siis kogu see retoorika, teine on see, mida ringhäälingu nõukogu üldse saab otsesaadete ja programmide osas teha ja mida ta ei saa. Ja kolmas on see, et kuidas siis ring Eesti Rahvusringhäälingu ajakirjanikud on ka käitunud, et kas nad on olnud erapoolikud või nad ei ole eraolnud, et neid probleeme siin kogu selles nagu puntras on päris mitu.
Ainar Ruussaar: No neid probleeme on, on tõepoolest mitu, et ringhäälingu nõukogu avaõiguslikku meediaorganisatsiooni, olgu see siis rahvusringhääling Eestis või, või BBC Suurbritannias see kontrollorgan tegelikult tema kõige tähtsam ülesanne on jälgida seda, et maksumaksja rahastatav ringhääling oleks hästi majandatud, et raha ei kuritarvitataks ja et ta täidaks oma seadusest ehk siis ringhäälinguseadusest tulenevaid funktsioon. Tegelikult Ringhäälingu nõukogul ei ole mitte mingisugust kohustust ja servapidi isegi mitte õigust arutleda selle üle, kas eelmise päeva Aktuaalse Kaamera uudis oli uudisväärtuslik või ei olnud uudisväärtuslik või kas saatejuhi silmavärv meeldis või ei meeldinud, see ei ole tegelikult kontrolleri või kontrollorgani ülesanne. Nüüd jätame selle Martin Helme väita, et üks või teine ajakirjanik tuleks nagu eetrist kõrvaldada. Jätame selle eemal. Aga väide, et panna Rahvusringhääling üldse kinni see on nagu väga tõsine asi. Et see tegelikult väärib ühiskonnas väga tugevat suhtumist, et Rahvusringhääling nagu ka Postimees nagu ka Kuku raadio on väga olulised osad Eesti meediamaastik maastikul, selleks et noh, olla rohkem või vähem objektiivselt seda objektiivsust otsides. Muidugi noh näidake mulle ühte meediaväljaannet, et mida ei oleks pahatahtlikkuse korral võimalik süüdistada passimises faktidega manipuleerimises ja nii edasi, et sellist meediaväljaannet ei ole maailmas olemas.
Aga ma tahtsin jõuda jah, selleni, et et kui Rahvusringhäälingu nõukogu liige ütleb, et rahvusringhääling võiks kinni panna, siis minu meelest on see väga kummast.
K01: Siin on kaks aspekti, me mõned nädalad tagasi rääkisime sellest Deutsche Welle intervjuust, mille Martin Helme andis ja kus me nägime tõesti küll küll faktidega, aga ka täiesti ideoloogiliselt laetud ajakirjanik kui sama ideoloogiliselt laetud poliitiku vastu ja tegemist oli avalik-õigusliku TV, kellel oli oma avalik-õiguslik kui televisiooni intervjuuga. Sellist sarnast tonaalsust ma tajusin mingites intervjuudes ka ERR-is, aga, aga olgu siin öeldud, et, et ka mina vaatan seda subjektiivselt, sest ma olen inimene ja ma olen televaataja, mul on enda mingisugused eelarvamused ja, ja mingisugused mõtted peas, millega ma üht või üht või teist asja asja vaatan, aga, aga kindlasti kui tahad, ta siis leiab ühe või teise inimese käitumises suhtumises ja kas või kõnemaneeris erinevat hoiakut, nii nagu sa ütlesid, et pahatahtlikkuse korral kõiki selles selles süüdistada. Nüüd, mis puutub Martin Helme väljaütlemist, et ERR tuleks kinni panna, siis ma olen, kust kohast ta seda ütles? Ma lähen loen seda kirja, aga mina minu arust ma ei leia, selles kirjas ei olnud, ta ütles seda. Kas mingisuguses intervjuus ja seda kommenteeris ka ringhäälingu nõukogu esimees Rein väide. Ma olen seda meelt, et avalikus diskussioonis demokraatlikus riigis peab kõik olema küsimuse all ka ka Rahvusringhäälingu vajalikkus, sinnamaale välja, et kas, kas ta peaks kinni minema või mitte, ta võib pandama või mitte, ehk siis aeg-ajalt, kui me selle üle arutleme. Jeepsi on see väga hea ja kui meie eelpositsioon ei ole mitte see, et ERR on nagu kivisse raiutud institutsioon, mis Eestis peab olemas olema, siis, siis see on hea. Ma, ma usun Rahvusringhäälingus ja ma usun selle vajalikkusesse ja ma olen kindlalt selle selle poolt, et see peab olema. Aga ma arvan, et aeg-ajalt peab tõstatuma diskussiooni mõttes ka see, et kas teda on või ja loomulikult, sest et noh kas teda, maja, millisel kujul teda on vaja, kui palju teda on vaja? Tsettereaxeter, eks ole. Me mäletame, et tegelikult oli ühiskonnas päris
Ainar Ruussaar: Tõsine diskussioon siis, kui keegi, kui riik, Eesti riik, Eesti parlament otsustas, et aeg on käivitada venekeelne ETV Pluss olin ise selle protsessi juures. Mul on südamest kahju, et see telekanal ei ole lennanud nii kõrgelt nagu mina ja väga paljud teised lootsime, aga ma ma leian, et see telekanal on, on siiamaani vajalik ja, ja sellisem raha eest teha aasta otsa sellist programmi oli ikkagi tõeline kübaratrikk. Nendele tegijatele, kes seda ka praegu teevad.
Ma ma, ma kardan, et, et asi oleks päris hull, kui kui Eesti visuaalsed meediakanalid võtaksid üle sellise stiili, nagu me oleme näinud Ameerika Ühendriikide telekanalitest, sealsest ajakirjanik siis ajakirjanduses Fox kasiienen. Kui, kui Eestis oleks vähegi sarnane telesaade, nagu on BBC-s Haatook või raske jutuajamine. Mulle meenus üks haab doki saades. See ilmselt tuli aastaid tagasi, kus saatejuht, ajakirjanik.
Küsitles ühte Saudi printsi. Et olite täitsa, seda oli täitsa valus vaadata. Et noh, meie temperament ja kõik muu on teist teistmoodi, et.
Artur Talvik: Ma võtaksin natukene sõna sel teemal, et ma arvan, et loomulikult, et Martin Helmel on õigus öelda seda, mida tahab ja avaldada oma seisukohti ja, ja see on niisuguse vaba maa vaba maas ja see on demokraatia ja ma väldin siin seda sõnapaari liberaalne demokraatia, nagu viimasel ajal on hakanud kõnepruugist demokraatia kaduma, selle on asendanud kuidagi hiilivalt liberaalne demokraatia, mille tähendus on teine matš. Ma kasutan siiski tahaks jääda demokraatia juurde, et see on loomulik demokraatlik protsess, et poliitik ütleb midagi, mis ta arvab ja siis keesid, arvavad, ütlevad mis nad arvavad ja kui tegu on tõesti seaduse paragrahvide rikkumisega, nagu te siis oma kirjas siin viitab Eesti Rahvusring ringhäälinguseadusele siis kui seadust rikutakse, ütles siis vastavat kompetentsed organid tegelevad selle asjaga või siis Martin Helme ise algatab protsessi ja ja selgitatakse välja, kas siis on seadust rikutud või mitte, et seaduserikkumist ei tohi siin kahtlemata olla, et see, mis millest ma võib-olla tahaks paar sõna öelda, et et erameedias töötades on minule jäänud küll selline mulje, et Eesti Rahvusringhääling teatud aspektides peab ennast nagu pühaks lehmaks. Et isegi pisikene Rahvusringhäälingu kritiseerimine end põhimõtet kahtluse alla seadmine, rääkimine sellest, et kas tohib intervjuud niimoodi teha või oli intervjuu liiga ründav, seda võetakse tohutult isiklikum isiklikult kogu süsteem tõmbab ennast kohe sellist nagu krampi ja sealt hakkab siiski igast torust hakkab vastu purskama siis selliseid seisukohti, et ärge rünnak, meedia, meie hoiame ka siin üleüldse seda nagu demokraatiat üleval, noh me teame väga hästi, et ajakirjandust tehakse Eestis palju, tehakse hästi, et meil on kaks väga võimsat meediakontserni mis on Eesti ärimeeste omanduses ja nad täidavad oma eesmärki suurepäraselt. Me ei saa üldse väita seda, et Eesti ajakirjandus põhineks siis Eesti Rahvusringhääling oleks midagi sellist, et ilma milleta Eesti ajakirjandust olemas ollakse. Nüüd, kui me vaatame nüüd seda tulevikku, siis on nüüd üks selline olemas üks selline teatud, et oht, millest juba on hakatud rääkima nimelt Eesti Rahvusringhääling, mis tegeleb siis raadio ja televisiooniga ja nende siis eesmärk on, nagu ma aru saan. Et siis nagu õiglust, kallutamata informatsiooni jooksvatest, sündmustest, analüüsid ja nii edasi anda siis maksumaksjale tema enda raha eest. Nüüd, kui me vaatame, mis on sündimas televisiooniga, siis teatavasti ju kogu ajakirjandus kaldub vähehaaval Internetti, et noh, ka lineaartelevisioonipäevad hakkavad jõudma, kuskile juba veel päris loetud ei ole, aga tont seda teab, mis muidu viie või kümne aasta pärast on ja me näeme samal ajal ka seda, et ka paberajakirjandusele ei lähe enam hästi ja need need kaks asja koonduvad, siis jõuavad mõlemad Internetti ja nüüd me jõuame ühel hetkel seal. Ühel päeval me jõuame selle olukorrani, et suured Eesti erameediamajad nagu Postimees ja Ekspress Grupp, Ekspress Meedia, neil ei jää muud üle, kui hankida oma sissetulek, siis onlain meediast, see on meedia tulevik. Nii, ja Eesti Rahvusringhääling arendab väga aktiivselt, arendab oma onlain-väljaanded ja saab täiesti selgelt aru ka, et lineaartelevisiooni, kui ühel päeval on lõpp ja kõike seda hakatakse vaatama mobiiltelefonidest. Ja siis me oleme sellises olukorras, kus meil on sotsiaalmeedia ja, ja Online keskkonnas on iseseisvalt oma raha hankivad erameediakanalid ja sealsamas panga Eesti Rahvusringhääling mis töötab maksumaksja raha peal ja toodab muuhulgas ka ohtralt meelelahutust ja toredaid uudiseid ja teeb Eesti Laulu ja, ja see meelelahutuse, ma ma ei oska öelda, et kui suur see meelelahutuse protsent on, aga poleks raske välja arvutada. Ja minu meelest siin on nüüd tegemist küll sellise nagu sobimatu riigi abiga, et ühel hetkel seesama Eesti Rahvusringhääling hakkab võistlema täiesti sobimatul kombel, saades maksumaksja raha onlain meedias teiste ettevõtetega, kes peavad ise oma oma raha teenima.
Ainar Ruussaar: Aga rahvusringhääling ei tohi müüa reklaami nagu sa tead, ehk siis ta ei teeni. Ta ei teeni reklaamiraha nende erameedia kanalite arvelt, ta ei võta seda ära. Mida ta võtab ära, on silmapaarid, õlapaarid ja, ja võtab väga edukalt. Ega täpselt, sama olukord on ju ka lineaarses televisioonis ja see, mida sa väidad, et ühel hetkel saabub esimese ekraani lõpp. Ühel hetkel ta saabub, aga see hetk ei ole homme see hetk ei ole viiega. Kümne aasta pärast, kui me vaatame praegu esimese ekraani vaatajanumbreid, siis midagi teha. Tuleb tõde tunnistada, et töötab minagi erameedias, aga Rahvusringhäälingu.
Nädala reitingud on, on väga-väga kõva.
K01: Absoluutselt, et kui ma tahtsin, tahtsin selle lisada seda või sedasama mõtet, õigemini toetada, et tõesti, et kuid televisiooni vaadata ainult televisiooni lineaarset televisiooni, siis aastal kaks tuhat kaheksateist teha reitinguid, mis on kümme ja, ja rohkem lihtsalt nädalasisese programmiga. Erameediakanalid unistavad sellest aga, aga ERR, Eesti Televisioon esimese kanalina suudab seda peaaegu iga päev ja aga nüüd vaatame selle asja teisele.
Ainar Ruussaar: Poole kuna see, see on väga kallis asi siis järelikult on ka võimu sellist asja teha, eks, ja ja noh, Rahvusringhäälingul on kolm lineaarselt telekanalit, mis kõik peegelduvad enamust sellest sisust peegeldub ka internetis enamus, mitte kõik. Ma tahaks nagu.
Artur Talvik: Kas võib vahepeal mikrofonid maha võtad, siis me arutame seda tehnoloogiat edasi. Mulle tundub, et läheb nagu iga hetk inimestele. Kas tohib pausile panna? Okei, Igor, väikepaun.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkub Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja meile kirjutatakse siin, nii et kuulge, Püsige teemas, iga lause lõppu lõppu ei maksa, Vedade nimeni, Helme ja Ecreaganud, tee mis tahad, aga nii, nii, nii, seal läheb asi, aga tegelikult kõik algab siis Peeter Emmitsast ja veel kaugemalt siis Euroopa Parlamendis, nii Aafrikast, Aafrikas ja veel ka inimesed, me kõik tuleme Aafrikast. Peeter Ernits eile kell kümme hommikul tegi sellise sissekande Facebooki. EKA juhatus kinnitas mind eile Euroopa Parlamendi kandidaadiks kummaline kokkusattumine, et samal päeval avastasin, millega parlamendi lahkuv koosseis viimastel päevadel ka on saanud. Öösel ei saanud magada. Nüüd Euroopa parlament ei ole midagi, nagu nad nad põhimõtteliselt nagu salaja mingisuguseid asju ei tee, aga on tore, kui inimesed leiavad, loevad, Sisveebia saavad dokumentide originaaldokumentidega puutuvad kokku. Asi on nimelt selles, et et Euroopa Parlament võttis kahekümne kuuendal märtsil vastu resolutsiooni Aafrika päritolu inimeste põhiõiguste kohta Euroopas ja nii nagu sisse kirjutab meile lugupeetud Peeter Ernits, et nüüd on lood niimoodi, et me peame hakkama siis edaspidi tohib kasutada vaid järgmisi mõisteid ja Aafrika päritolu inimene, afro, eurooplane, Aafrika eurooplane ja nii edasi, aga ma alustaksin algusest ja ja see dokument Aafrika päritolu inimeste põhiõigust resolutsioonile on tõepoolest vastu võetud. Nüüd mis asi see resolutsioon on, et seda vist Tere Elm või Peeter Ernits, vabal lähevad segamini? Peeter Ernits? Ei ole päris põhjalikult endale selgeks teinud, aga siis ma lihtsalt loeksin ette Euroopa Parlamendi koduleheküljelt, et Euroopa Komisjonilt võivad algatada ka õiguslikult mittesiduva raporti ehk resolutsiooni koostamise teemal, mille kohta puudub õigusloomeettepanek Euroopa Komisjonilt, kuid piisab vastava komisjoni valdkonda. Nüüd ma loen ühe korra veel aeglasemalt. Euroopa Komisjonilt võivad algatada ka nüüd alla kriipsutatud õiguslikult mittesiduva raporti ehk resolutsiooni koostamise teemal, mille kohta puudub õigusloomeettepanek. Euroopa Komisjonilt ehk Euroopa komisjonil ei ole teinud ettepanekut sellist regulatsiooni ja välja töötada ega seda seadustada liikmesriikidest kuid mis jääb vastava komisjoni valt.
Ainar Ruussaar: Konda eesti keeles priit eesti keeles on see soovitus mitte.
Artur Talvik: Korral hea, et kui inglise keeles vaadata kõiki neid resolutsiooniga seotud selgitusi. Non-panding on paining, see ei ole siduv ei riikidele, ei kodanikele ja tihtipeale see ongi selline mingisugune nagu omaette ment ventiil, mida siis teada tutthuvid, siit ajav rühm kasutab Euroopa parlamendis ja saab siis neile, kes oma oma toetajatele näidata, et näete, me surusime läbi selle resolutsiooni, tegelikult see resolutsioon on lihtsalt üks paber, kes, mis midagi ei tähenda, aga iseenesest see, see paber näitab resolutsioon näitab nagu teatud, et seisukohti ja see on siis selles mõttes tõepoolest huvid. Et.
Et No ei saa öelda, et soovitatakse, öeldakse niimoodi huvitavalt arvestada, tõsi, et koos mõistega Aafrika päritolu inimesed võidakse kasutada ka määratusi afro-eurooplased Aafrika eurooplased või mustanahalised eurooplased, see viimane on päris lõbus mustanahalised eurooplased, et seal on nagu sisemine vastuolu selles, et mustanahalised Euroopast meieni afrokariibi inimesed või mustanahalised, Kariibi inimesed ja nii edasi.
Arvestades, et diskibineerivate stereotüüpide püsimine mõnest mõnedes Euroopa tavades, sealhulgas näiteks näo mustaks värvimine kinnistab sügavalt juurdunud stereotüüpe Aafrika päritolu inimeste suhtes ja võib diskrimineerimis süveneda Tatataadatata arvestades, et Aafrika päritolu lastele pannakse liikmesriikides halvemaid hindeid kui nende heledanahalistele koolikaaslastele, see on toodud siis juba nagu mitte vaieldava väitena, et, et tumedana aastal lastele pannakse teadlikult kehvemaid hindeid, mida mul on väga raske uskuda.
K01: Baas just sõnad pannakse teadlik või pannakse kehvemaid hindeid ja seetõttu lahkuvad nad siis koolisüsteemi.
Artur Talvik: Mis, et Aafrika päritolu täiskasvanud ja lapsed on politseis vahi all viibides suuremas ohus? No ma ei tea, et Aafrika päritolu inimesed kogevad Euroopa eluasemeturul diskrimineerimist, mille tulemuseks on ruumiline eraldatus madala sissetulekuga piirkondades, mida iseloomustavad viletsad ja kitsad elamistingimused, arvestused, kuigi Aafrika päritolu inimesed on ajaloo jooksul andnud märkimisväärse panuse Euroopa ühiskonna ülesehitamisse, kogemus väga paljudest tööturul diskrimineerimist ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Arvestades, et sa saad Eestis osta ka endale või rentida või üürida sellise korteri, mis vastab sellele nendele võimalustele, millised on sinu sisse.
Artur Talvik: Põhimõtteliselt öeldakse siin kõike seda, et, et kutsutakse liikmesriike üles tunnistama, et Euroopas peavad Aafrika päritolu inimesed taluma rassismi, diskrimineerimist ja ja ksenofoobiat, et kutsutakse liikmesriike tunnistama üles aafri Musta Aafrika ajalugu ja häbenema orjust ja atlandiülest orjaga. Jumal tänatud, meil ei ole sellega tegemist, lätlased on ilmselt murelikud. Selle tõttu soovitakse sisse seada Musta Ajaloo Kuu heastada minevikus Aafrika päritolu inimeste suhtes toime pandud üle kohut inimese vastu, siis kuritegusid.
K01: Priit, ma arvan, et nende viimaste punktideni ja nii edasi ja nii titega sa oled jõudnud selle asja Ivani, siis on see tohutu Euroopa süütunne mis, mida, mida suuremad liikmesriigid suruvad peale ka väiksematele, et sarnaselt Prantsusmaale ka Suurbritanniale, Hollandile ja, ja mingil määral ka Saksamaal peaksime ka meie väikesed, kellel puudub igasugune nii-öelda kolonialismiajalugu olema selle süütundega kuidagi nüüd kaasas. Hoolimata sellest, et need asjad on, on kauges ajaloos olnud ja ja kui palju seda üldse peaks praegu siin seda, seda süütunnet tundma, see on hoopis teine, teine laiskusest selle kulleriga.
Ainar Ruussaar: Wismi süü seisneb selles, et need Euroopa riigid, kellel olid koloniaal reaalvaldused Mustal Mandril või Aasias ei osanud sellest protsessist välja tulla. Jah, kui demokraatlik ühiskond arenes ja, ja, ja nad tegelikult tõukasid need endised koloniaalvaldused paljuski vaesuses ja nüüd me tegeleme selle süütundega, mille needsamad Euroopa riigid ise tekitasid, kuna nad ei osanud protsessist normaalselt välja tulla, aga need, et me tegeleme nende tagajärgede säärase exe, Onu Tommi õnnikesed teksti, kõige suurem probleem minu meelest on selles, et kuna kogu Euroopas on on lõhe sellise liberaalide ja konservatiivide vahel ehk siis sellised tekstid süvendavad seda lõhet veelgi ja ehkki nad ei ole korraldused, vaid soovitused ja pelgalt paberil, siis sellistest paberitest võib tegelikult tekitada veel suurema tormi. Veel väiksemas teeklaasis, kui praegu.
K01: See see, see süütunne viibki selliste absurdselt absurdsust ja nii nagu, nagu see tekst siin on ja ja hoolimata sellest, et ta ei ole kuidagi siduv näitavad sellised resolutsioonid ära teatud mõttes meelsust. No just see, mis Euroopas valitseb ja, ja see on, see on taas üks näide sellest, kuidas liberaalse demotavaliselt just et see siis sisserändamine on, on niivõrd nagu püha, et seda ei saa kritiseerida, siin on ka üks selline punkt, mida Priit enne ei lugenud, et, et Euroopa põhiõiguste ametil on tõendeid selle kohta Euroopas, ohustab rassismi ja diskrimineerimine kõigis eluvaldkondades, eriti Sahara-taguse, Aafrika taustaga vähemusi. Kui süveneda nii-öelda sellesse Aafrika mandrist, Sahara-taguses Aafrikas ja, ja sisserände mõttesse, siis neid kirjeldusi, kuidas suurtel paatidel tullakse üle ja, ja seal immigrandid ise vaatavad, et kes on sa Sahara tagustelt aladelt, nemad viiakse laeva türmi, nad viiakse väga-väga kaugele päikesevalgusest, nad saavad vähem süüa ja, ja tihtipeale on vesi see, mida nad sele noh, laevasõidu jooksul ainult kusagilt seina tagant kuulevad, nad nad ei saa. Ehk siis seesama rassism on sellesama paadi peal nendesamade inimeste hulgas masendavas seisus me mis on ka Aafrikas pole väga suur probleem. Ja see läheb siin täpselt samamoodi edasi. Ehk siis selle dokumendi näol on minu arust näide või või ta on näide sellest, kuidas sellist Ameerib kaliku, rassismi imporditakse Euroopasse, et iga hinna eest tuleb seda teha. Ja teine, teine probleem, mis minu arvates siin on, on see, et see oli, kui ma õigesti mäletan, siis oli kaks tuhat neliteist või viisteist ütles Angela meer kell sellega ka välja ühes oma kõnes, et tõesti, et sellest nendest miljonitest inimestest, kes on tulnud üle Vahemere, on enam kui kuuskümmend protsenti majanduspõgenikud, see dokument, see resolutsioon tekitab uue mõiste rända ja siin ongi selline.
Artur Talvik: Kakskümmend kolm Siin ongi, et palutakse Euroopa Komisjonil Euroopa Liidu liikmesriikidel kehtivaid õigus õigusalaseid õigusakte ja tavaliselt arvesse võttes tagada rändajatele pagulastele ja varjupaiga taotlejatele turvalised ja seaduslikud võimalused Euroopa Liitu sisenemiseks. Rändajad ongi nüüd, see on üks selline salakaval termin, aga tõmmates seda teemat kokku, siis Peeter Ernits kirjutab nii. Resolutsioonis on kakskümmend seitse punkti ja neid tuleb hakata ka meil täitma. Ei Peeter tule meil hakata täitma, et, et väikekursus Euroopa Liidu institutsioonidest, Euroopa Parlamendi tegutsemisest ja nende töötöövõtetest tuleb kindlasti kasuks ära ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Hirmsad uudised Narvast. Keskkriminaalpolitsei kahtlustab, et aktsiaseltsi Narva Vesi juhatuse liige on kõvasti oma ametiseisundit kuritarvitanud, loonud oma tuttavatele eelisolukordi rikkunud riigi Hand teostamise nõudeid ja selle kõige eest võeti siis nimetatud voorunev kaheksa kuud vahi alla, nüüd Aleksei voolana ei ole lihtsalt mingisuguse ettevõtte juhatuse liige, aga nii nagu mina aru saan, et on sisuliselt nii-öelda vene moodi väljendades ja panna jutumärkidesse Narva peremees kelle ilma kelle nõusolekuta Narvas mitte midagi ei toimunud ja Narva ei ole ju kõige? No mitte kõige, aga Narva on ju ka selles mõttes ka inimeste sissetulekute suhteliselt mahajäänud piirkond, aga kui ma nüüd lugesin sellest, et seesama konkreetne Aleksei voolanov on suutnud endale aktsiaseltsi Narva Vesi tekkida ta ta kuusissetuleku kaksteist tuhat kaksteist tuhat eurot kuus ja võtnud sealt aastas välja sada nelikümmend neli tuhat, samal ajal kui linnaelanike keskmine sissetulek tõenäoliselt jääb seal alla kuskile viiesaja ja tuhande euro vahele kuskile mingisuguseid sellisesse piirkonda, siis isegi ma ei tea. Selle kohta ei oska muud sõna, kui kasutaks sellist kuritegeliku allmaailmasõna Pespredjell täiesti ilma igasugu täiesti üle piiri läinud vanakesed täiesti üle piiri läinud. Priit basma triip drugois tar on just nii apteritiad ja asesõna autoriteet on jällegi väga-väga laetud sõna, mis tähendab seda, et inimene, kes teeb asju, mida valgus, mis ei valgust, ei taha näha ja selle kõigega kõvasti ka kogub endale nii-öelda sulli ja feimi.
Ainar Ruussaar: See on muidugi jah, müstiline, kui sa neid numbreid tõid, siis ma tõepoolest ma ei tea, kuidas on olukord viimase aasta jooksul, aga umbes aasta tagasi oli Narvas niimoodi, et Narva linna piires taksosõit maksis kaks eurot. Keegi ei pannud taksomeetrit käima, iga auto võis olla takso, aga hind oli fikst kaks eurot. Kujutate ette, kaks eurot sõita näiteks Peetri platsilt Kreenholmi linnakusse, kuhu muidu noh, jala minnes kulu. Nelikümmend viiskümmend minutit, huvitav jalutuskäik, kaks eurot ehk siis sinu poolt mainitud summad, jah, on, on erilised ja ja ma ei ole väga kindel, et et narvalased ei teadnud. Ma olen kindel, et narvalased oma oma köökides rääkisid ühest korruptandid või teisest korruptandid. Fakt on ka see, et me neil on rohkemal või vähemal määral Keskerakonna juured. Aga ilmselt ei olnud ka siis valikuvõimalust, väga palju seesama voorunov ikkagi ikka ja jälle munitsipaalvalimistel sattus volikogusse ja oli seal väga mõjukas inimnoh Martin reppinski kurat. Ida-Virumaal teeb, mida tahab, eks ole, nagu me viimasel nädalal lugenud samamoodi kus need juured on, mis erakonnas ja mida see erakond selle Ida-Virumaal on ette võtnud, et see maine või, või kui need juured oleksid nagu teistmoodi?
K01: See vist ei ole isegi maine, vaid see on täpselt see süstemaatiline tegutsemise viis kaks nii-öelda punkti, mida mina sellest loost kaasa võtan, on, on, on see, et noh, lõpuks teie õiguskaitseorganid võtsid ikkagi jala kõhu alt jalad kõhu alt välja ja, ja ma loodan, et viiakse see asi piisavalt kiiresti lõpule. Aga, aga teine selline poolnaljatamisi on tõesti see kaksteist tuhat eurot kuus kindlasti viib piirkonna keskmist sissetulekut päris kõvasti üles.
Artur Talvik: Absoluutselt võib arvata ja ja no nüüd on kaheks kuuks vahi alla võetud, nii et aegadel seal istuda ja uurijatega rääkida on ja kahtlemata kui nüüd siia juurde siduda veel see, et et voorunov oli just nimelt see, kes siis juhtis Keskerakonna vastast, et nii-öelda ülestõusu viis oma pooldajad, siis, kui linna Narva linnavolikogu liikmete kohta esitati korruptsioonisüüdistused, siis Voronova ja, ja Jüri Ratas ütles, et soovitas neil siis
Kusjuures valitsuskoalitsioonist lahkuda või süüd tunnistada või mida midagi midagi taolist ja igal juhul nagu pead painutada, siis need lõid hoopis selja sirguks sirgu, astusid Keskerakonnast välja, tegid oma oma pesa ja asusid Narva linna valitsema ja ma arvan, et kas see tegu on juhtivatel keskerakondadesse, nagu seal Yana Toomile või Jüri Ratasel need lammutati, üks nende väga oluline kants just nimelt Ida-Virumaal just nimelt seda voonorami tõttu. Et ma küll ei tea, ma või ma, ma loodan seda, et Eesti Vabariigis telefoniõigust sellisel kujul enam ei ole. Peaministrile Yana Toom, kes seal selles piirkonnas väga tähtsat rolli mängib, ei saa kuidagi mõjutada siis õigusmõistmist ega uurimist, aga kahtlemata need mõlemad inimesed suudavad mõjutada üldist arvamust ja kohalike inimeste seisukohti. Nii et kui on, ma usun, et on, aga vähe väga vähetõenäoline, et siis härra Voronova tuleb tuleb kinni, majast välja, lööb omal pintsak orjeveryt puhtaks ja astub jälle, istub oma sellise mõnusasse autosse ja sõidab kabinet ja ma arvan, et seal lõbu on seeläbi, aga sel nädalal toimus veel selline võib-olla ka ootamatu asi, me teame kõik, et ka Swedbank, eriti Rootsi, Swedbank on seotud korruptsioonikahtlustega või rahapesukahtlustega, vabandust ja mille siis paljastas Rootsi televisiooni uuriva ajakirjanduse saade. Ja see teema ei ole maha rahunenud ja sel nädalal siis kaotus oma koha. Rootsi Swedpanga juht Brigitte bannessenn, kes on olnud ka siis Balti panganduse juht ja huvitav selle juures on tähelepanuväärne on see, et Robert Kitt, kes, kes Eestis Swedpanga juhina on hinnatud esineja konverentsidel ja üritustel ja kirjutab ka mõne huvitava kolumni on õnnetu näoga ja, ja nagu oleks vett suhu võtnud ja kui ma mõtlen nüüd seda, et kui uurimine Swedpanga osas, keda kahtlustatakse siseinfo levitamises Rootsis nüüd tõesti, see peaks kinnitust saama, siis oleks ikka väga keeruline olukord, kui Eesti Panga president praegusel hetkel oleks Robert Kitt, ma olen seda korra öelnud, ta osales Eesti Panga presidendivalimistel, aga see, et Madis Müller sai panga president, eks mulle tundub, et oli üsna hea õnn.
Ainar Ruussaar: Jah, see oli, see oli hea õnn, aga see pangandussaaga on kestnud.
Peaaegu kaks aastat aktiivselt, eks ju. Ja ma arvan, et see kestab veel päris pikalt, sest et tegemist oli ikka väga ulatusliku petuskeemiga. Tegemist oli skeemiga, kuhu on segatud väga palju inimesi ka sellest riigist, mida peagi väisab Eesti president. Võib-olla sealt tuleb üllatus.
K01: Jällegi jälle üks mõte õhus, eks ole, aga sada kolmkümmend kuus miljardit oli vist see see number, millest, millest sel nädalal räägiti ja, ja kui ma siin viimaste uudiste vaatasin, siis Swedbank on oma väärtusest kaotanud üheksa miljardit selle selle selle ajaga ehk siis viimaste nädalatega. Küllaga.
Artur Talvik: Ütle seda parem protsendina, seal parem.
K01: Minu arust see oli vist kakskümmend neli koma, ei ole veel üle kolmekümne üle kolmekümne juba nõuavad, et mis, mis saab põnev olema, on, on see, et kuidas institutsioonid, riiklikud institutsioonid Eestis seda seda kaasust närima hakkavad ja mismoodi hammasrattad tööle hakkavad, sest Swedbank on Eesti mõttes nii suur pank selliselt kohelda nagu, nagu Danske Bank ka ei ole lihtsalt võimalik. Ja, ja, ja kindlasti tuleb, ma, ma ei ütle, et siidikindad kätte tõmmata, aga, aga palju-palju ettevaatlikum olla. Sest seda noh, seda teadet ei ei saa olla ega tulla, et, et swed Eestist lahk.
Artur Talvik: Jah, aga jah, kuigi kuigi finantsinspektsiooni juht Kilvar Kilvar Kessler täiesti ettevaatamatult ja täiesti mitteasjakohaselt sellise idee välja paiskas, aga selle teema juurde nagunii jõuame veel korduvalt tagasi. Täname teid kuulamise eest ja kohtume taas nädala pärast.
-: