K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K03: Enne seda oli ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
K01: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund.
Artur Talvik: Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, ansambel Terminaator laulis alus alatutest valedest ja selle nädala märksõnadeks ongi vale ja valetamine, aga muidugi alati on palju kergem kedagi valetamises süüdistada, kui seda tõestada. Ja ka selle nädala juhtumitel on alati mitu külge ja lõplikku seisukohta on keeruline võtta ja vaevalt et meiegi sellega täna siin hakkama saame, aga esimese teemana käsitleme kohe maaeluministrit Mart Järvikud, kes kelle ümber on käinud tõeline tsunami viimastel nädalatel ja vaevalt jõudis Hiinast tagasi ja andis lennuväljal ühe intervjuu, kui juba tekkisid väljaannetesse pealkirjad, et minister on jõudnud lühikese aja jooksul juba kaks korda valetada. Noh, ma ei oska öelda, kas ta nüüd valetas või mitte. Aga tegelikult kogu see olukord, mis ministri ümber on tekkinud, ei heida ei valitsusele ega ka ka tema hallatavale. Siis alale küll mitte mingis mõttes head valgust.
Ainar Ruussaar: Tegemist on minu meelest üsna levinud kommunikatsioonijuhtum, mida mida ilmselt kirjeldavad kõik massimeediaga suhtlemist, soovitavad õpikud oma sissejuhatavate lehekülgedel, ehk siis kõik halvad uudised ja ja kõik tehtud vead või kogemata pillatud väited tuleb käia välja ühekorraga, mitte tilgutada neid mitme kuu vältel. Ja, ja noh, kõik põhjendused suurest töökoormusest ja, ja dokumentidel ravimist tingitud segadusest või, või segadusest, kuupäevad, ega need tuleb siluda ära kohe ja korraga mitte teha seda mitme kuu vältel, et minu meelest esimene aps, mida maaeluminister on teinud
K04: Et on püüdnud senimaani vastata täpselt nendele küsimustele, mida, mille, mis talle on esitatud et mitte ühtegi grammi rohkem ega vähem. Mis on kindlasti noh, senimaani tekitanud olukorra, kus tekib küsimusi nagu juurde mitte mitte nagu ei saa neid nagu vastuseid, et et nüüd vähehaaval on hakanud asjad ka nagu selles mõttes selguma, et et me oleme hakanud, me oleme nüüd see, nad on näinud tervet hulka erinevaid dokumente ühelt ja teiselt poolt kus siis on kirjas, kes mida tegi ja millal mida ütles ja millal, et et noh, nüüd on väikest lootust, et see asi kuhugi maani hakkab liikuma, esimesed sammud on ju ka juba nagu toimunud, et ministrit nõustanud advokaat Urmas Arumäe on selle sellest positsioonist loobunud või õigemini siis noh, juriidilised siis sellist kliendilepingu tekstis üles öelnud või lõpetanud, et seal muidugi pesitseb Kise kõige nagu küsitavam koht, et et kui nüüd tagasi jõudnud Järvik täna hommikul saatis, siis kirja, mis puudutab seda, et kas ta pidurdas mingisugust PRIA menetlust ei andnud meelega või siis tahtlikult või tahtmatult allkirja volitusel ja mida temalt oodati. Ja üks selle juhtumi teiseks pooleks olid siis Arumäe kliendid noh, sellele ta nüüd vastanud, et ta justkui pidanudki seda volitust andma. Teine väga oluline küsimus on tegelikult ka see, et ta on ju ka avalikkuses levinud nüüd juba see kiri, kus on juhitud ministri tähelepanu sellele, et seal võib olla huvide konfliktioht, mis puudutab tema nõunikku. Et sellele me ei ole veel vastust saanud, kas ja kas järgmiste teadis, ta ise on öelnud eile ka lennujaamas ajakirjanike summa ees vastates ütlesite, et leida sellest ei teadnud kuigi noh, on olemas kiri juba mõnda aega tagasi talle saadetud, et, et selline oht on olemas. Noh jällegi ilmselt on siin mingit tõlgendamise küsimus, on ju need tõlgendamise kohad, otsitakse sealt kindlasti üles.
Artur Talvik: No selle selle praeguse skandaali põhjuseks on siis see, et prokuratuur on hakanud uurima on tõstatanud kahtlustuse, et maaeluministri Järviku ja tema nõuniku Urmas Arumäe puhul on tekkinud selline olukord. Et Järvikest siis palkas Arumäe advokaadibüroo endale õigusteenust osutama siis, et ja samal ajal oli siis Arumäe klientideks olid siis PRIAga kohut käinud ettevõtjad et.
Prokuratuuri prokuratuur uurib, et kas siin on tegemist nagu korruptsiooniga või korruptsioonikahtlusega et siis Arumäe, et, et selle tõttu, et ta on nagu kohustus Arumäega, et siis ei ole Järvik andnud PRIAle luba esindada selles kaasuses ministeeriumi kohtus. Aga nüüd siin on palju dokumente, siin on palju kuupäevi sellega koos päevavalgele ilmunud karu me ise ütleb seda, et et Järvik ei olnud teadlik sellest, et ta teise selles, et PRIAga kohut käivat ettevõtjat siis esindas. Ja praegusel hetkel tundub nii, et.
Noh, ütleme, et väga keeruline on see, et kui kohus ja prokuratuur oma uurimisega peaks nüüd jõudma, et meil on mitmete viimase viimase aja asjade puhul, et seened, need asjad, mis Järvikud puudutavad, et nende asjade puhul ongi ajakirjandus juba saanud oma tööks, siis mitmesuguste dokumentide järjestamise kuupäevade kaupa, et kes, kellele mida, mis millal saatis ja mis, mis mis ajalise tuliseid Järviku juhtumi puhul ja PRIA juhtumi puhul on oluline see, et kas, et Järvik ütleb nüüd ise, et tal ei olnudki vaja mingisugust allkirja anda, volitust anda sellepärast et justiitsministeerium oli andnud talle selgesõnalise selgituse, et ei ole selleks minister, ministril ei ole esindaja PRIA-le esindamiseks mingisugust volitust vaja.
K04: Minu arust on siin ka nagu oluline see, et me oleme mõlemad, nii Arumäe kui Järvik rõhutavad eriti Arumäe, et, et tema ülesanne oli anda nagu õigusalast nõu ministrile. Aga samas me teame ju seda, et Arumäe oli see, kes oli kohal ka tollel juba kurikuulsaks saanud istuv kokku koosistumisel, kus räägiti esmakordselt või mainiti talisteeria skandaali, et et jällegi tekib küsimus, et no mis õigusalast nõu sealt nagu siis miks, miks, miks pidi Arumäe seal kohal olema, kui ta tegeles ainult õigusalaste küsimustega, et muud asjad pidid siis olema kellegi teise, no võib-olla seal asendati kedagi keegi saanud minna mis iganes, aga tahaks ka nendele asjadele vastust. Aga võib-olla me peaksime selle teema nagu neist detailidest kuidagi laiemaks tõmbama.
Ainar Ruussaar: Just minu meelest on selles segases asjas üks väga selge ja mustvalge juhtum. Nimelt Ekre esimees Mart Helme on väga otseselt öelnud, et nõuniku Arumäe suhtes on algatatud poliitiliselt motiveeritud kriminaalasi. Ja sellises olukorras jälle ministril võimalik normaalselt tööd teha. Ehk siis sellise väite elujõuliseks kulutamiseks on vaja minu meelest fakte, aru on aru, arusaadav on see, et, et Ekrel on see ministrite vahetamise limiit täis saanud. Nii nagu Mart Helmel sai hiljuti mitmel korral täislimiit ajakirjandusega suhtlemisel, aga siseminister on oma ametikoha tõttu kindlasti üks Eesti informeerida tume inimene. Ja nüüd selle kohta oleks küll minul vaja tõendeid. Kas tegemist on poliitiliselt motiveeritud kriminaalasjaga? Sest ma ei taha tõepoolest elada riigis, kus on võimalik, et opositsioon, suurte ajakirjandusväljaannete ajakirjanikud ja prokuratuur teevad mingisuguse kokkuleppe selleks, et algatada mingisugust poliitiliselt motiveeritud kriminaalasja, et kui ma sellises riigis peaksin elama, kui siseminister suudab faktidega tõestada selle, siis valija kodanikuna ma teen kõik, et sellises riigis mitte enam
K04: Minu jaoks on siin hästi oluline on see, et, et siseminister ütles, et prokuratuur on nii-öelda samas kambas, kes siis nüüd Järvikud kangutab. Ramos kambas ajakirjad ja, aga, aga ta ütles seda prokuratuuri, kohtu prokuratuur on siseminister Helme koalitsioonikaaslase isamaa juhitava justiitsministeeriumi nii-öelda valitsemisalas. Ehk siis põhimõtteliselt ta ju ütleb, et et just Raivo Aegi siin justiitsminister, et tema, tema valitsemisalas olev asutus tegeleb siis ühe teise ministri nagu kangutamisega me küsisime ka eile Postimees Raivo Aeg-ajalt, selle peale kommentaar oli tema vastu, kus oli minu minu arvates nagu selles mõttes üllatavalt pehmed, ütles, et noh, et eksin, et Helme, tule noh umbes tsiteerin, mitte täpselt. Et eks nad on siin öelnud igasugu asju ja kas maksab kõike nagu kohe niimoodi tõe pähe võtta, aga minu arust on see ikkagi niivõrd kõva süüdistused. Mind see küll häiriks. Et kui, kui üks minister konkreetselt ütelda teise ministri valitsemisalas oleva asutuse kohta, et too tegeleb poliitilise protsessiga, siis see ei ole niisama, see ei ole mingi kolm-viiskümmend, see on, see on tõsine süüdistus.
Ainar Ruussaar: Sellele ma viitasingi, et, et sellises juhtumis on tegelikult mind ei huvita, kas valitsus vaevab nohu või, või, või köha sellises juhtumis huvitab mind kellel on õigus ja kes laob laua peale faktid, kas on nii, et ajakirjandus, prokuratuuri, opositsioon suudavad korraldada Eestis infooperatsioone? Palun fakte ja kui see nii ei ole, siis palun ka fakt.
Artur Talvik: Noh, ma arvan, et et mitte ainult meie siin vaid suurem osa inimesi ikkagi ei ole veel harjunud sellega, et selle lihtsa tõsiasjaga, et väga paljud asjad on muutunud, et maailm on palju vähem ratsionaalsem, kui ta varem oli ja kõik need ootused, et valitsus on ühtne ja inimesed räägivad mõistlikku juttu ja keegi aja suust välja asju, mida ei ole võib-olla võimalik faktidega tõestada, et see aeg on läinud meil juba minevikku. Et kui me vaatame kas või laiemalt noh, tuleb korraks hetkeks, hüppame sellest Eesti kontekstist välja ja vaatame kas või Emmanuel makrooni hiljutist intervjuud, mille ta andis ökonomistide, kus ta ütles, et NATO, viies viienda artikli kohta, kui talt küsiti, et te olete kindel, et see ikka funktsioneerib, siis ta ütles selle peale, et ma ei tea, kas homme enam, et mida see homme tähendab ehk teiste sõnadega ühe ainsa vastusega siis ajakirjaniku küsimusele pani Prantsuse presidenti Manuel makroon kogu NATO kahtluse all, et me ei saa sinna mitte midagi parata ja nüüd me arutame siin selle üle, et mida ütles Mart Helme või mida, ütles Järvik või mida need keegi ütles? See ongi, see maailm ongi täiesti segaseks läinud, et ratsionaalsus ei ole enam mingisugune lipukiri, et need, me teame ammu, et poliitikas maksavad emotsioonid, et kui sa suudad kedagi üles kütta nagu näiteks Donald Trump, et või, või ecret siis on lahe ja siis nad tulevad lippude ja tõrvikutega. Et me võime ju sind nagu jääda, istuda ja rääkida, et nad peaksid andma mingisugust fakte ja tõendeid ja kõik peaks olema ratsionaalne ja mõistusepärane ja valitsus peaks jooksma ühes suunas, aga ei tegelikult seal on kolm osapoolt, kes kõik rebivad tekki enda peale. Ja ühel hetkel tuleb sellega lihtsalt leppida. No midagi pole parata, mis ei tähenda seda, nagu me võiks jätkata ta oma sellist lõputut võitlust ratsionaalse ja mõistusepärase maailma.
Ainar Ruussaar: Mõne ühe Ekre juhi väite võib küll nagu faktidega heaks kiita, aga ka puruks tulistada, noh. Martin Helme oli vist see, kes väitis, et see poliitiline infooperatsioon prokuratuuri, ajakirjanduse ja opositsiooni koostöös viidi ellu ajal, mil Järvik oli Hiinas ja ei saanud rünnakutele adekvaatselt reageerida. Vastab tõele, et Eesti ja Hiina on üsna kaugel ja valdab ka ajavahe. Aga see väide, et inimene, kes on Hiinas, ei saa tänapäeval adekvaatselt reageerida, kuulub küla ajastusse, mil laudadele olid kirjutusmasinad ja ja ketastega telefonid ja kaugekõne tulid. Kaugekõne tuli tellida kolm päeva. Et tänapäeval see ei päde.
Artur Talvik: Nojah, no ütleme, Martin Helme isegi kogu selles kontekstis on veel väga terav kriit, et ta on, tema, tõi uue hitiministri Kaimar Karu, mis on väga suur selline plusspunkt ekrile üldiselt ja ma vaatan, et need trollid on jah, et jaotuvad juba päris nagu ägedalt ära, et et Martin on muutumas. Martin on muutumas uue põlvkonna selliseks teraseks poliitikuks ja Mart Helme teeb siis, viskab emotsionaalseid kilde ja siis töötab nii-öelda tunne töötab valida valijate tunnete peale, et seda kõike on väga-väga huvitav vaadata, aga kuhu, kuhu me selles, kuhu me siis jõuame, et ega seda ega seda ei tea keegi.
K04: Küsimus on ka Gruusia valitsus sedasi nagu jõuab, et me oleme, me olemegi nagu praegu jõudnud nüüd olukorda, kus kus ekraan vahetanud äsja välja ühe ministri peaks ütlema, praeguse seisuga tundub, et edukalt. Aga ikkagi oli see neile valus, sest et neil oli oma valik, mis, millest nad pidid nende lahti laskma. Nüüd nüüd on neil olukord, kus ei ole välistatud, et tuleb hakata, tuleks justkui hakkate sama sammu uuesti tegema, kui nüüd peaks ilmuma veel mingeid tõendeid Järviku selles asjas või selguma, et ta ikkagi on valetanud või midagi meelega tähelepanuta jätta, mis iganes.
Ja nagu sa ütlesid ainega, et et eks Ekrel on, see limiit on juba täis, et nad ei taha kindlasti rohkem ministrit vahetada ja seda, seda sõnumit, nad andsid keele väga sirgjooneliselt edasi, et nemad kedagi tagasi kutsu. Mida nad, mida nad ei öelnud, on see, et järgi või ise tagasi astuda. Eile lennujaamas tema vastustest jäi kõlama üks sõna, milleks, et järelikult ei näe ka tema mingit põhjust, miks ta peaks ametist tagasi astuma, nüüd samas teised koalitsioonipartnerid minule teadaolevalt ja tunnevad ennast nagu veidi siis olukorras, kus tegelikult oleks kõigile lihtsam, kui ikkagi teha mingisugune vahetusega ilma ikrite seda teha ei saa, siis on siis ootab valitsust nagu tõsine kriis ja tõenäoliselt ka laialiminek. Nüüd, ja nüüd me olemegi sellises olukorras, kus põhimõtteliselt jällegi valitsuse juhtpartei ongi, ongi valida, kas nad, kui nad teevad jõulisi liigutusi, ehk siis paber läheb ilma Ekre nõusolekuta näiteks Kadriorgu. Siis läheb asi lendab asi laiali. Kui nad seda ei tee, siis nad saavad ise jällegi selle vana tuttava vitsaga, et et nemad on Ekre nii-öelda käpikud, nemad tegelikult seda valitsust ei juhi. Nemad seal lihtsalt, et lihtsalt hoiavad seda asja koos ja neelavad kõik alla ja võtavad kõik omaks ja annavad.
Artur Talvik: Seda on hea, aga nad on sellega harjunud juba, tead mis, ma arvan, et tegelikult, kui me räägime siin siin, kui keegi, kes ütleb, et et omasid ei jäeta maha, siis tuleb ka väga selgelt teha tõmmata piir, et kes need omad on, need omad on Mart Helme, Martin Helme ja Monika Helme. Ja see ongi, nagu need ongi omad ja ülejäänud tegelased, teised tegelased ei ole selles mängus olulised, et nad, nad on tõe, nad on Ekre Hekre suures mänguplaanist, nad on tõeliselt marginaalsed, see maaeluminister on täiesti marginaalne tegelane kogu selles suures mida ikka mängib, see Eestis Eestis, annab, on kahte sorti mängida seda mängu, et kas omasid ei jäeta maha ja see viis siis ma arvan, et Eke omad kõik teavad väga hästi, et see viiski siis olukorrale, kus Res Publicast pole enam mitte tuhkagi järel ainult lehed, ajalooraamatuid ja see oligi see, kui nad ei nõustunud siis oma toonasest justiitsminister või oli see siseminister Ken-Marti Vaherist loobuma, kes mõtles välja mingisuguse naljaka kuigi tänases päevas üldse mitte mitte mõttetu mõõdikute süsteemi kuritegevuse siis vastu võitlemisel, et ei jäta maha ja sa ähvardada kadumisega jätta üks mees maha ette tulla, pole hullu, järgmistel valimistel me anname sulle hea koha ja siis siis läheb kõik jälle edasi, ma arvan, et see on kõik selle hulgale, mida ohverdad.
K04: Kas ei ole selles mõttes nii lihtne, et muidugi me võime nii mõelda, et et on mingisugune tuumik, keda ei jäeta ja ülejäänud on kõik nagu marginaalid, aga ekraanile ikkagi noh, mina mulle teadaolevalt oli väga raske see Gerd kindlust loobumine just selle tõttu, et ega nende nii-öelda valijate ja nende endi sõnumid peksid neid, et nende Ekre valijat päris mitmed suurtes üpris suurtes hulkades leidsid ikkagi, et kuidas nüüd nii, et te olete valitsuses, pidid olema jõulised ja nüüd lasete endale lihtsalt nagu ministri niimoodi maha võtta ja nüüd on teine selline olukord, kus, kus need, see oht on nagu õhus. Et asi ole selles ilmselt kas, kas keegi kuulub kuhugi tuumikusse, vaid asi on selles, et väljapoole või Ekre valijatele ja erakonna nii-öelda lihtliikmetele paistab see asi nii, et et te lasete ennast solgutada sinna ja tänna ja teil teil vahetatakse välise surve tõttu ministreid ette ja taha, et, et mis mehed õigupoolest nagu olete, et ma arvan, et see on väga tõsine kaalutlus nende jaoks.
Ainar Ruussaar: Just üks osa valijatest on tõepoolest sellised, et kui nad on valinud poliitiku siis neid ärritab see, kui poliitik mingi oma teo eest vabandab, näitab, et ta nõrk ehk siis oma tegude eest tuleb seista ja, ja sama puudutab ka Ecred, et noh, lõpmatuseni ei saa, olgu ta nii oma või vähem oma või üldse mitte oma ja kuidagi pooljuhuslikult sattunud ministrikohale. Mis kindlasti nii ei ole, aga, aga noh, omade mahajätmisel on ka hea või mitte omade mahajätmisele on ka teatud piir laiemas kontekstis, et EKA tuumiku võib moodustada kolm või viis või, või seitse inimest, kelle nimesid, et võib-olla ajakirjanikud ja, ja osapoliitikat jälgivad, avalikkusest oskab nimetada. Aga neid on ikkagi, seda erakonda on väga palju ja selle erakonna valijaid on väga palju ja ja noh, lõpmatuseni ei saa andestada ilmselt, et noh, kõikvõimalikke vangerdusi, seda enam, et valitsus astus ametisse juba aprillis.
Artur Talvik: Nojah, ei loomulikult, et see, kuidas, kui sa ütled, et et liiga paljudele inimestele vigade tunnistamine tundub nõrkusena, siis siin on mingi kaks täiesti teineteisele noh, mitte teineteist välistavate kaks paralleelselt eksisteerivat lähenemist, üks on see, kui sa tunnistad oma vigu ja see sinu tugevus. Ja teine on see, kui sa tunnistad oma vigu ja neid loetakse sinu nõrkuseks pikaajalise kommunikatsiooni osas on kahtlemata palju targem tunnistama vigu ja tagasi astuda ja tulla tagasi, nagu nagu mitmed Eesti poliitikud, nagu Jürgen Ligi on on tunnistanud, astunud tagasi, puhastunud avalikkuse silmis tulnud tagasi, saanud millegagi hakkama minu tagasi tulnud tagasi ja kogu aeg nagu tegutseb niimoodi, et kui sa eks paindlikkus on ikka parem kui jäikus ja rabedus, sellepärast et jäikuse rabedus on selline asi, et kui sa saad sepahaamriga ühe paugu, siis see lõpuks nende kildudeks, kui sul tugevusvaru on kadunud. Aga mingisugust sellist paindlikku metallitükki annab vasardada sellest teha igasuguseid huvitavaid asju ja sa oled kogu aeg mängus edasi.
K04: Ja keik probleem ongi see, et nad nad, nende algusest peale on nende sõnum olnud see, et nemad ei ole paindlikud, et nemad ongi jäigad, tugevad, karastatud ja et ta võib, ta ei paindu, aga kui ta murdub, noh, siis, siis kohe lähebki pooleks, et et selle sõnumiga olnud algusest peale tulnud ja on ju täiesti arusaadav, et nad, et nii-öelda valitsuses nagu uustulnukana see enam nii uus ei ole, aga nad tahaksid näidata, et need ja vastata nagu nende suunas olnud kriitikale, et nad sinna justkui ei sobi või et nad ei tule toime. Et tõestada vastupidist, et sobime küll ja tuleme küll toime, aga kõik siuksed vahetamised ju tegelikult kinnitavad seda, et ei tuldud mingite asjadega toime. Mida rohkem neid on, seda halvemini see mõjub, nii et, et selles mõttes, et kindlasti ja mis on, ma ütlen, täiesti arusaadav, et nad ei tahaks mingisuguseid selliseid vangerdusi teha, mis jätaksid, annaksid kinnitust nende nii-öelda nende kritiseerijate, et näete, jälle tuleb seal midagi ringi teha, jälle, nad ei tulnud toime ja nii edasi.
Artur Talvik: Tead, tegelikult selline, võib-olla siin on nagu kaks erinevat asja, üks on see väljapoole suunatud siis kommunikatsioon, mida sa siin kordasid tulema, oleme tugevad ja, ja me ei paindu ja nii edasi, aga teine on see on see reaalsus, et nad ei ole varem valitsuses olnud. Et nad õpivad ja nad teevad vigu ja sa ei saagi teistmoodi õppida kui vigu tegemata, et selles mõttes, kui me igasugust vaatab, igasuguse õppimisteooria tsemad õppida, seda kuuleme ikka ka raadios või meediast, kuuleme iga päev, mitu korda õppida saab ainult vigadest, õppida saab ainult vigadest. Kui Ekre ei teeks vigu, siis nad ei saaks.
K04: Mida sa räägid, pealiste rattalt, sa räägi ratsionaalsest maailmast, millest sa just enne rääkisid, see on, see on tõepoolest ratsionaalne maailmaga. Aga kui sa oled oma valijatele ja oma erakonna liikmetele selgeks teinud, et meie ei tee kunagi vigu, meie idee asju valesti, me me õpime, me oleme kõik ära õppinud ja õpime ainult oma omatehtud võimsatest saavutustest, siis siis sellised asjad juhtuvad, need on äärmiselt ebamugavad, mis panebki kogu selle komplekti nii koalitsiooni tervikuna kui erakonna enda praegu praegusel hetkel väga keerulises olukorda, mille nii-öelda tulemusi me täpselt ette ei saagi teada, sest et et nagu sa ütlesid, ratsionaalsust võib-olla jääb iga korraga järjest vähemaks.
Ainar Ruussaar: Ja jääbki vähemaks, sellepärast et ainus argument, millega nagu valijatele ja avalikkusele avalikkuse ette välja tullakse kõlab see küll erinevalt tagasi. Poliitiliselt motiveeritud süvariik on see, kes ründab neid, kes tahavad midagi muuta ja korda saata. See on selloos.
Artur Talvik: Aga siinkohal peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
Kes peavad endid?
Artur Talvik: Ka Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios hullud lood ei ole mitte ainult Tallinna lennujaamas, vaid need on ka Tartus. Ja nüüd me oleme kuulnud juba seda, et Tartu abilinnapea abilinnapea Monika randa on telefoni teel ähvardatud, et ta loobuks oma kohast ja teeks kõike seda, mida talle on püütud selgitada Tartus. Segadused algasid pärast seda, kui Tartu Keskerakonna poliitilised segadused Tartus algasid pärast seda, kui kui Keskerakonna etteotsa kerkis Jaan Toots väga värvika elukaarega siis ärimees, kes on tegutsenud nii Tallinnas kui Riias ja tema saamine Tartu Keskerakonnast etteotsa tõi endaga kaasa ka siis palava soovi vahetada välja Keskerakonna poolt. Tus esitatud abilinnapead üks abilinnapeadest ütles suhteliselt kergesti, et okei, et siis ta vabastab selle koha. Kuid teine abilinnapea Monika Rand oli palju kindlameelsem oma kohalt ei soovinud lahkuda, öeldes, et see asi pole talle sugugi selge, miks ta peab oma tööst loobuma ja nädalate kaupa kaup on toimunud siis masseerimine koha peal ei ole jõutud kokkuleppele niikaua kuni siis tõepoolest peaminister ja Keskerakonna juht sõitis isiklikult.
Tartusse, ja alles pärast seda koosolekut, siis sai selgeks, et Monica Rand lõpetab oma tegevuse abilinnapeana, seda küll alates esimesest, järgmise aasta esimesest jaanuarist, siis kui linnaeelarve, mille kallal ta praegu tegutseb, on saanud katusel, aga ma pean ütlema, et minule on kogu selle tsirkuse eesmärk jäänud absoluutselt arusaamatuks. Ma ei saa aru, miks seda kõike seda vaja on, miks on see nii suurelt kajastatud, sellepärast et Tartus on teatavasti Reformierakond ja Keskerakond on omavahel koalitsioonis, neil on palju hääli, nad saavad omavahel hästi hakkama, kumbki pool ei taha teist ümber lükata, et siis sest siis tekiks mingisugune segaduste aeg, kus nad ei pruugiks ise enam pumba juurde saada. Aga mis eesmärki selle kõige taga aetakse? No vabandage, pole, pole aru saanud.
Ainar Ruussaar: See abilinnapea rannajuhtum muidugi näitab meie saate esimese poole pooles räägitu valguses seda, et Eesti poliitika hakkab ikka täitsa kriminaalselt lõhnama, et on mingisugused poliitiliselt demotiveeritud infooperatsioonid on ähvarduskõned mille sisust küll abilinnapea väga palju ajakirjanikele rääkida ei tahtnud, aga minu meelest on kõik väga lihtne, et see see, see, mis juhtus oli nii, et, et Jaan Tootsi suusad läksid Tartu vaimuga risti. Jah, Jaan Toots ei saanud päris hästi aru, et noh, Tartu on omamoodi maakera teise maakera sees natuke teistsuguse mõttelaadiga ja ja seda on tunnistanud ka Keskerakonna mõned juhid, et ilma nende sekkumiseta oleks ilmselt võinud konflikt olla olla tõsisem ja mõjukas. Keskerakondlane Tartu keskerakondlane Aadu Must ju iseloomustas seda, mis toimus Tartu keskerakondlaste koosolekutel. Ühe väga ilusa lausega. Kõigi osalejate jaoks oli põhiteema, miks see sitane maa ilmeide vääri.
K04: Jah, no ütleme niimoodi, et Tartu vaim siin on, siin on see sul oli väga romantiline kirjeldusega aga tegelikult siin on mõned asjad, mis on segased, mõned asjad, mis on mõlemalt poolt nagu tegelikult arusaadavad, et kui piirkond valib endale uue juhi, siis on selge, et juhil on õigus panna paika oma meeskond. Ja kui ta tahab teha mingeid vahetusi, siis põhimõtteliselt peaks saama seda teha. Nüüd see, mis meetodid Jaan Toots selle jaoks valis ja kas ta nagu, kas ta nagu proovis selgitada, miks seda teha või mida tal on täpselt tarvis. Seda, seda on nagu raske hinnata tõenäoliselt siis Monica Ranna jaoks need ei olnud piisavad. Teiselt poolt, Monica Rand, ma ei ole nagu kindel, kas ta tahtis aru saada sellest, et abilinnapea koht on poliitiline koht mis ongi, mil, mis ongi nii, et sa oled seal senikaua, kuni sul nagu, kuni sul see on. Et kui erakonna sees nagu tuuled muutuvad ja tulevad mingid uued inimesed, siis tulebki see koht nagu selles mõttes vabastajaid, see ei ole noh, see võib kõlada väga halvasti, aga see ei ole antud nagunii-öelda teenete eest või et, et on mingi pikk valdkonnas tegutsemise ajalugu ja nimekirja.
Artur Talvik: Koht selles mõttes, et me ei ole saanud hääli selleks selle koha peale, no nojah, ideed.
K04: Erakonna toel on see saadud ja erakond võib see sealt ka maga, mahavõtted. Et selles mõttes oli siin nagu sellist. Jällegi jõuame sinna ebaratsionaalset tegutsemist või sisepoliitilise maailma kerget mittemõistmist mõlemat poolt. Nüüd tõesti, mõnes mõttes on arusaamatut need motiivid, miks, miks just abilinnapäid on vaja välja vahetada, aga, aga nüüd, kui jõuda selleni, mida viis läbi seal Tartus, siis pea läbirääkija pean siin silmas Jüri Ratast. Kes on Keskerakonnas, mul tundub, ongi kujunenud selliseks erakondlikuks lepitajaks või pea pea lepitajaks. Kõik kõik kriisid, mis tema juurde kokku jooksevad, kuidagi lõpuks ikkagi lahenevad ja vaikset on mulle hakanud kujunema ka arusaam, kuidas ta seda teeb. Miks see meetod on selles mõttes lihtne, et kõigepealt kurna kõik välja? Mitmetunnise mitte, ma ei räägi siin kahetunnises, ma räägin siin viie-kuuetunnisest istumisest, mis kõik räägivad ja siis seal lõpupoole jõua siis selle asjani ja lahenda see asi ära, nii et kõik peavad millestki loobuma. Ja praegu me oleme näinud, tulemus on hetkel see, et Eesti Monica Rand sai selle, et ta saab teha eelarve lõpuni, aga siis peab ametist loobuma Jaan Tootsi selle, et, et, et ta saab oma abilinnapead, aga ta ei saa neid, keda ta ise soovis panna sinna, et need on kandidaatidena väljas. Nii et kui me näeme, siis Jüri Ratas on teinud jälle suurepärast sellist lepitaja tööd, et, et kõik on midagi kaotanud, kõik on midagi võitnud ja nüüd on kuskile keskele kokku jõutud, kas, kas selline oleks võinud jõuda kuidagi lihtsamalt? Ilmselt need osapooled olid omavahel nii raksus, et sealt seda nagu ei paistnud. Aga ratas kurnas nad nii kaugele, et et sealt lõpuks nii-öelda leppimine. Ilmselt tuli tõenäoliselt osad tahtsid juba minna, vetsuosad tahtsid minna härra koju magama.
Ainar Ruussaar: No see leppimine ei tulnud, mina küll ei lugenud välja, et see leppimine tuli ainult nagu peaminister Jüri Ratas isil linna insule Taimale. Monica Rand ütles väga selgelt, et meil on kokkulepped, nüüd on saavutatud kokkulepet ja kui neid kokkuleppeid täidetakse, siis täidan ka mina oma kokkuleppeid, ehk siis kokkulepped tähendavad. Ma saan aru Monica Ranna puhul kas tulevast töökohta, kas mingisuguseid hüvitisi? Mida iganes, ehk siis kokkulepped on, on konkreetsed asjad. Ja loomulikult on sul õigus, et, et kui tegevjuhtkond paneb paika mõne meediamaja peatoimetaja, siis tegevjuhtkonnal on õigus seda maha võtta mitte noh mitte eelkõige kellelgi teisel, eks ole, tegevjuhtkond on see, kes kinnitab ühe või teise valdkonna juhi, mitte ei valita teda sellele ametikohale.
K04: Päraselt on seni selles suur osa õigusi? Jah, tavapäraselt on see nii, et tõesti ma arvan jah, et, et me kõiki neid kokkuleppe detaile tõenäoliselt veel ei tea ja võib-olla kõik ei saagi teada, aga aga lihtsalt, miks ma seda kirjeldasin, oligi see, et näidata seda, et, et see tulemus tuli sellest, et keegi midagi kaotas ja keegi midagi võitis ja mõlemad pooled peavad tundma, et nad on, nad on nii-öelda võrdses mahus loobunud ja võrdses mahus nagu võitnud. Et, et see on see viis, kuidas, kuidas see olukord nagu noh, praeguse hetkeni ära lahendati muidugi palju sõltub sellest, kas kõik need osapooled neid kokkuleppeid peavad, et ja noh, mõningal mõningatel puhul võib võib küsida, et kas ütleme, kui keegi saab nüüd keegi saab nüüd selle kokkuleppe tulemusena mingi ameti, mis nagu justkui mingisuguses toas lepiti kokku. Et inimene läheb mingisugusesse ametisse, kuhu kus ma ei tea, peaks olema mingi konkurss või demoniga.
Ainar Ruussaar: Ütles, et see ametikoht, mida talle pakuti, sinna tuleb kandideerida.
K04: No täpselt, et et see tekitab küll nagu küsimusi, et tegelikult, et kuidas selline asi saab olla kokkuleppe osa, kui kui justkui on ette nähtud konkurss, aga see on kellelegi juba ette ära antud, mida see räägib siis meie konkurssidest?
Artur Talvik: No aga mitte ainult konkurssidest. Me oleme ju küllalt näinud kui riigihanked, mis on disainitud nii täpselt, et ainult mingi Volkswageni elektriliselt kokkukäiv kokku klapitatava konksuga auto mahub sellesse.
K04: Aga nelja tsooniline kliima.
Artur Talvik: No just nimelt jah, aga tõepoolest, et mind siiski kogu selle loo juures kummastab üks asi, miks seda kõike vaja on ja, ja ma arvan, et Jaan Toots on Jaan Tootsen tõsine inimene, kes üldse ei armasta nii palju avalikult oma asju ajada ja selles mõttes, et tema asjad ei kannataks valgust, vaid sellepärast, et ta on oma elu veetnud ärimaailmas suurte tehingute suurte rahadega suurte firmadega tegeleti siia ja tal on olnud neid võimalusi taotleda avalikkuse suurt tähelepanu küll ja veel, aga ta on sinna aeg-ajalt on sattunud noh, peamiselt ütleme niimoodi oma isiklikku elu keerdkäikude tõttu, aga üldiselt ta ei armasta ajada asju niimoodi väga suure kisa-käraga ilma rahva silmade all. Nüüd see asi on toonud Jaan Tootsi väga jälle taas nii-öelda päevavalgele ja on aru saada, et tal on, tal on suur oli või on suur tahtmine vahetada seal linnavalitsuses kaks aselinnapead välja. Aga vastus küsimusele, miks on teadmata ja tegelikult on täitsa selge, et kui keegi midagi ikka väga-väga tahab teha, siis selleks peab olema mingisugune väga selge põhjus. Aga seda me lihtsalt praegu veel ei tea. Ma arvan, et ühel hetkel see kuidagi selgub iseenesest, nendes tegudes, mis seal Tartus siis sündima hakkab, kui, kui järgmine aasta vaetakse.
Ainar Ruussaar: Või ootame kõik politsei uurimistulemuste kokkuvõtted selle kohta, kes siis ikkagi Monica Rand ähvardas, millega Monica rända randa ähvardati ja ja kui tõsiselt seda ähvardust siis võib võtta ja jällegi väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: Taoline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Teemasid on meil siin kõvasti, alates. Kas Tallinna linnaallika tuleks ooperiteater teha või mitte, et kuidas, kas tuuleparke tuleks rajada ja, ja mida teha apteegireformiga ka räägiks võib-olla paar sõna ajakirjandusest endast. Et sel nädalal otsustas kohus teha ühes üksi suhteliselt, mitte suhteliselt, aga väga erandliku otsuse, kus kahte Postimehe kaks Postimehe ajakirjaniku tehti personaalselt vastutavaks artiklis olnud andmete avaldamise eest ja koos väljaandjaga mõisteti neile siis karistusi Eesti Vabariigis. Pole sellist asja varem olnud, et meie seadus ütleb väga selgelt et kohtus vastutab väljaandja, kellel oli, see väljaanne kuulub, mis ei tähenda muidugi seda, et Hans Luik või siis Margus Linnamäe ise läheksid siis kuskile pingile istuma, seda teevad loomulikult esindajad, juristid ja advokaadid. Aga ajakirjanike, aga kohtud on siiamaani hoidunud siis aja kokku konkreetselt ajakirjanik süüdi mõistmast ja neile artiklis ilmunud, et sellise või teistsuguse informatsiooni eest karistuse määramisest, nüüd on see tabu igal juhul.
Ainar Ruussaar: Ajakirjanikud täpsustuseks, ajakirjanikud on saanud küll personaalselt oma oma ajakirjandusliku tegevuse eest kaela väärtegusid pidanud maksma trahve, nii mõnigi kord aga tõepoolest kohtus kohtus ei ole neid neid sellisel moel süüdi mõistetud. Seda on küll tehtud nii mõneski teises Euroopa Liidu liikmesriigis, noh, Itaalias on olnud paar paar personaalset kaasust, aga ma tahtsin öelda, et ega see, et kohus mõistab mingisuguse avaldatud materjali ebaõigeks ja nõuab vabandust, kompensatsiooni või mida iganes väljaandjalt, ei tähenda seda, et, et, et jumala pärast kuule läheks aru saama, et ajakirjanikul ei ei olegi nagu mingisugust vastutust oma oma kirjutistest loomulikult on, aga see mehhanism on üles ehitatud enamustes demokraatlikes riikides mis on ka ajakirjandusvabaduse tabelis noh esikümne esiviieteistkümne hulgas natukene teistmoodi kui kohus, otselink personaalselt reporterit, näiteks.
K04: Jah, et minu minu kogemus ütleb see seda, et praktiliselt, et ma olen üsna kindel, et kõikides meediaväljaannetes on, on nii, et töölepingutes või kus iganes on kirjas ju see punkt, et et see, mida mina kirjutan ajalehes, et need artiklid kuuluvad sellele väljaandele ehk siis ma ei saa neid nagunii-öelda virnana kaenlasse, kui ma vahetan töökohta või ei lähe midagi muud tegema, siis ma võtan selle virna nagu kaasa ja need on nagunii-öelda minu omad, et näiteks Postimees ei tohi neid enam avaldada? Ei, need kuuluvad väljaandele. Et selles mõttes ongi muidugi minu vastutus, on ju tegelikult nii-öelda lugejatest läbi läbiväljaande, et ega ju, ega ju keegi ei arva, et, et mõni väljaanne oleks väga rahul sellega, kui, kui mina ajakirjanikuna kirjutaksin nagu valeinfot või midagi sellist, et et kui selline asi peaks juhtuma või korduvalt juhtumi üks hästi ränk rikkumine, siis on väga, on üsna lihtsalt võimalik, et, et minuga lihtsalt töösuhe lõpetatakse, et et see vastutus on ka ju nagu sealtkaudu. Et, et selles mõttes on tõesti see lahend, on väga huvitav ja siin on olnud hästi erinevaid arvamusi, et kas see on nagu ajakirjandusajakirjandusvabadusele või ajakirjanduse nii-öelda ajakirjas maastiku nagu selgusele kasulik või kahjulik. Et ongi keeruline öelda, et et mina arvan, et nagu noh, üldise tunnetuse pealt ütleks, et senimaani, kuni isegi kui reporterile kohus mõistab välja mingisuguse suure kahju senikaua kuni väljaanne selle nii-öelda noh, kinni maksab, siis otse öeldes et senimaani on kõik selles mõttes hästi, et, et väljaanne tegelikult ju noh, reaalses elus siis ikkagi võtab selle selle nii-öelda vastutuse nagu enda kanda läbi selle, mis ei tähenda muidugi, et see reporteril ju kõik hästi oleks, et ega väljaanne väljend ühelgi väljaandel ei meeldiks ju maksta maksta mingit trahvi selle eest, et nende reporter on teinud kehva tööd.
Ainar Ruussaar: See, mida sa kirjeldasid, on, on jah selle asja üks pool, ehk siis töövõtja ja tööandja vaheline suhe, usaldus, see kehtib kõigis sfäärides, mitte ainult ajakirjanduses kehtib lennunduses kaubanduses igal pool. Teine asi on see, et ajakirjanik, kes avaldab, räägib näita midagi oma nime all. Ta müüb ja usaldust, ta müüb usaldust enda vastu, ehk siis jättes selle töövõtja tööandja suhte kõrvale, siis noh, kui ikkagi, kui ikkagi ajakirjanikku ei saa usaldada, sest ta on korduvalt ja korduvalt eksinud, ükskõik, kas on kohtulahend, on asi jõudnud kohtusse, ei ole asi jõudnud kohtusse, milline on tööandja ja töövõtja suhe, kuid kui kui tema lugeja-kuulaja ei usalda seda ajakirjaniku sellepärast, et ta on petta saanud, ilmselgelt, siis, siis ongi selle ajakirjaniku edasine elu ajakirjanikuna ja mitte ainult ajakirjanikud on väga keeruline.
K04: Ja kui me mõtleme ka niipidi, et näiteks okei, praegu praegu on olukord, kus väljaanne maksab, siis selle kohtult saadud trahviraha ajakirjaniku eest kinni, aga kui aga kui tuleb kunagi meil siin ühiskond läheb veel hullemaks, kuidagi areneb ebasoodsas suunas mõistetakse näiteks mõni ajakirjanik Madis aresti või midagi sellist, kas siis läheb, kuidas me kujutame ette, et väljaanne läheb, istub selle aja kuidagi reporterist ära või noh, siin me jõuame nagu siis ma hüppasin hästi kaugele. Aga teoreetiliselt võib nagu selle üle mõelda. Et, et kuidas see olukord nagu siis laen, sest rahaga on nagu lihtsam, kui on rahakaristus. Et et aga põhimõte on ju selles mõttes sama.
Artur Talvik: Nojah, eks on ju nii, et erinevate rikkumiste eest on ju ette nähtud ka teatud sorti karistused ei ole päris suvaliselt, nii et et ühe, et kohtunik määrab, mida, mida iganes talle selle pähe tuleb, vaid tead, kui sa oled teinud sooritanud teatud sorti deodzile selle eest on mingisugune teatud valik, siis mida siis võib määrata, ma ei tea, kas kas arest või vangimaja kuulub sinna sinna sisse, aga siis nagu fakt faktide valede faktide või kaheldatavate faktide või tõlgendatud faktide avaldamise puhul, aga see, mis ma tahtsin öelda, on see, et minule isiklikult tundub see sellise noh, nagu ajakirjanike kiusamisele. Et.
Tõepoolest, et kohtunikud täiesti selgesti ja kindlasti saavad aru sellest, et ajakirjanikud teevad oma tööd, teevad oma tööd parimas siis nagu äratundmisest, nende asi on otsida fakt ja need kirja panna ja anda selles suhtes oma parim, mida nad üldse suudavad välja uurida. On täiesti selge, et tõde varjab ennast miljonil erineval moel ja ajakirjanikele õnnestub ainult üks osa sellest teada saada, et ei saagi üheltki ajakirjanikult nõuda, et kogutud kõike ja kogu tõde iga asja kohta teada saaks. Nüüd Eesti seadusandlus on väga selge olnud see, et et väljaandja esindab väljaannet ehk et kui ajakirjanik vastutab oma nende faktide eest, siis toimetaja vastutab selle loo eest ja väljaandja ehk väljaanne vastutab siis selle tervikuna ilmunud selle teksti eest. Nüüd, et kui me vaatame milliseid, et rahatrahv, et on võimalik määrata siis nagu rahatrahve nii väljaandele kui ajakirjanikele, siis arvestades seda, et Eesti väljaanded kuuluvad suurtesse kontsernidesse millest ühe kontserni käive koos kõikide muude harudega on ligi kaks ja poolsada miljonit eurot ja teisel kontsernil üle saja miljoni euro siis on täiesti selge see, et viis tuhat Eurot siia-sinna ei ole siin absoluutselt mitte mingisugune eriline probleem, et need ettevõtted maksavad need ära ja maksavad ja veel palju kordi, kui on vaja suuri meediakontserne, mis valitsevad Eesti meediamaastiku. Sellised trahvid ei murra lihtsalt ja murra isegi ükskõik milline siis nende tegemise tagamõte oleks, aga kui need kohaldatakse ajakirjanikule, siin on selgelt hirmutav ja selline paraliseeriv mõju, ükski ajakirjanik kindlasti ei taha seda, et et talle määratakse kas viissada või viis tuhat eurot, see häirib, segab ja ei lase töötaja, sellepärast ma arvan, et see kohtunik, kes selle karistuse määras, see on väga nagu see, see lõhnab väga halvasti kiusamise järel.
Ainar Ruussaar: Ja selleks, et toita kuulajate salapära maailma, siis ma võin kinnitada, et ajakirjanikud teavad palju-palju rohkem, kui nad kirjutavad ja räägivad.
Artur Talvik: Kohtunike kohta kõik aga siinkohal tänavaid täna kuulamast ja kohtume taas nädala pärast kõike head.
-: