K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K06: Tausta viimases Keskpäevatunni saates Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, Jüri Homenja laulis meile laul, Meist paari heal ei saa ja selge on see, et Jüri Ratast ja Kaja Kallasest poliitilist paari ei saanudki. Aga nüüd andis Jüri Ratas korviga Vabariigi Presidendile endale Kersti Kaljulaiule, kui teatas, et ta ei lähe aasta suurimale peole kahekümne neljandal veebruaril presidendi poolt korraldatud vabariigi aastapäeva vastuvõtule, mis toimub seekord Viljandi Ugalas ja see on selline žest, mis ei jää lihtsalt tähele pannud ja ehkki Jüri Ratas on öelnud, et tal on plaanis minna perega puhkama ja võib ju aru saada, et kui väike laps on peres ja lapsi on ka palju, et neid päevi, mil saab ühes kohas puhata, on ka, on ka väheks jäänud, siis sellest hoolimata vabariigi aastapäev on selline pidude pidu Eestimaal ja kui sinna peaminister ei lähe, et presidendiga kohtuda, siis on väga tugev märk.
Ainar Ruussaar: No see on selge sõnum ja noh, peaminister kindlasti ei, ei ole unustanud, et ta on ka kahekümne neljandal veebruaril valitsusjuht ja valitsusjuhi ja riigipea suhe on natuke võib-olla teistsugune kui tavalise kodaniku ja, ja presidendi suhet. Et märksa on ja suhtumist see näitab, et ma arvan, et peaminister võiks enda ja perekonnaelust röövida selle ma ei tea, kolm tundi ja nelikümmend minutit, et sõita Viljandisse, suruda kätte, siis ühineda, perekonnad? Jah, võib-olla.
K07: Võib-olla on selle aja jooksul olnud teisi üritusi, mida, mida võib-olla pigem oleks võinud ära jätta selleks et et perega aega veeta, noh, ma ei tea, mõned mõned kohtumised lükata mingil teisel ajal oma koalitsioonipartneri, erakondade esimeestega või, või muud sellist, et et see on selline üritus, kus tegelikult on ikkagi nii-öelda nagu seisus kohustab olukord, nii et öeldakse küll, et osad inimesed ütlevad, et see on ju Eesti Vabariigi pidu, noh, osad ütlevad, et see on ikkagi nagu presidendi enda pidu. Noh, nii või teisiti peaminister nagu riigi nii-öelda tegevjuhina ikkagi. Ma leian, et see ei ole nagu kuigi viisakas ja eks siin muidugi saadetakse nagu selgeid sõnumeid, sest et Jüri Ratas ja Kaljo Raidi suhted ei ole nagu kuigi head. Ja kui vaadata, aga mis sõnu Kaljulaid on kasutanud Ratase valitsuse või mõne valitsuspartneri iseloomustamiseks on kohati ikkagi väga otseselt siis siis võib aimata, et ega see tuju heaks idee, aga ma ei tea, kas selline selline jonnimine nagu midagi midagi head toob, midagi parandab või mis, mis, mis siis sellega saavutatakse raske, raske näha.
Ainar Ruussaar: Nojah, ega Jüri Ratasele esimene poliitik, kes on presidendi vastuvõtt regulaarselt ignoreerinud, eks ole, aga ta on küll minu minu meelest esimene esimene peaminister, kes on seda taasiseseisvunud Eestis teinud, noh, Edgar Savisaar boikoti siin kõiki presidendi vastu võtta. Kui ta oli Keskerakonna juht ja Tallinna linnapea. Presidendi vastuvõtt võib kottinud paljud Isamaapoliitik, kud ekra fraktsioon täiega. Valdo Randpere on on öelnud, et ta ei käi seal vastuvõttudele, ehkki noh, Riigikogu liikmena teda kutsutakse, ei käi selle pärast, talle ei sobi see formaat. Aga noh, see seisus kohustab piir. Ilmselt on Jüri Ratase puhul natuke teistsugune kui Riigikogu liikmel.
K07: Ja küsida, mida, selle, mida sellega nagu saavutatakse, sellist asja ma ei tea, kui see on tehtud emotsiooni pealt, siis on nagu väga halb, aga kui ei ole, siis peaks olema siin taga ju mingi kaalutlused, ma ei tea, kas siis Keskerakonna valijad on need, kes nüüd nüüd nagu justkui hindaksid niisugust sammu väga heaks või, või, või on vaja seda nagu koalitsioonipartneritega mingisuguse ühtsuse hoidmiseks või ma ei kujuta ette, lihtsalt, et mul on siin olnud mõnda aega tagasi üks väike selline Interneti vestlus nii meedia kui ka poliitikaga kokku puutunud inimesi, kes väidab, et poliitikasse emotsioonid justkui väga suurt rolli ei mängi, noh, mina selle juhtumi võiks tuua väga selgelt näiteks et muidugi mängivad, et mina ja mina küll ei usu, et, et siin taga on suur kaalutlus sellest, et keskerakonna valijad on järsku leidnud, et, et tegelikult oleks väga tore, kui ratas meie erakonna nii-öelda esimees sellele peole ei läheks. Et ju seal on ikka needsamad emotsioonid, et et kui, kui meil on niimoodi öeldud, siis meie seda meie seda heaks ei kiida ja meie sinna ei lähe, pidagu oma pidu ise.
Ainar Ruussaar: Nojaa aga see, et Keskerakonna kunagine suur häältemagnet Edgar Savisaar täiesti avalikult boikoteeris president kõiki presidendi vastuvõtt ei teinud tema reitingule mitte midagi halba, võib-olla isegi vastupidine ei võimalda. Sul on õigus.
K06: Mulle tundub, et siis laiem taust sellel asjal on see, et väga keeruline on suhtuda tõsiselt juhtivate poliitikute üleskutsed üleskutsetesse saavutada üksmeel, olla ühtset, valida mingi ühine eesmärk, minna koos kuhugi poole.
K03: Samal ajal, kui me näeme, et nad ise üheskoos mitte midagi teha ei taha ja pigem nagu tirivad nagu luik-haug ja vähk igaüks erinevasse suunda, et kui me vaatame kas või seda, mida president Kaljulaid on, on sel aastal siin teinud, siis me mäletame tema tõusmist, et loosist siis, kui valitsuse ametisse vannutamine tema sviitri sõna on vaba praegusel ajal on siis klaasi alla panduna Eesti Ekspressi toimetuse seina peal. Siis tema viimast ütlust selle kohta, et valitsus on julgeolekuoht Eestile ja
Ainar Ruussaar: Need ka ka ka valitsusliidu ühe erakonna esimehe eest vabandamine soomlast ja jah, eks sama soomlaste ees.
K03: Ja see kõik näitab, et nii nagu Jüri Homenja seal oma laulus laulis, et me vahel hõõgub maa tõepoolest maa hõõgub siis Kersti Kaljulaiu, Jüri Ratase vahel ja võib-olla kui Jüri Ratas läheb presidendi te külla Kadriorgu, et siis ta tunneb seda, kui kuumad need need elektrisoojendusega, et astmed seal tegelikult on, aga igal juhul, no minu isiklik arvamus on see, et see ei lisa mitte midagi, toredat, sellised žestid ja lisa mitte midagi toredat üldisesse olukorda. Et ma muidugi saan täiesti aru sellest, et teesklemine lõpuni või hea hea näo tegemine, et see ei oleks ka samuti hea. Ja samas ma ütleks niimoodi, et on teatud konventsioone, mida tuleks säilitada, mida tuleks jälgida ja need sellist noh, ütleme ausust ei maksa konventsioonide puudumisega omavahel segi ajada, nii et saame näha, mis sellest kõigest saab, et kui mõlemad, kui president ja ja peaminister siis teineteise teineteist niimoodi blokeerivad, aga no tõenäoliselt on selge ka see, et president Kersti Kaljulaid ei ole teinud endale eesmärgiks kandideerida teist korda. Et noh, ta ei olegi kandideerinud nii-öelda, et teist korda vabariigi presidendiks saada, et pigem on ta teinud kõik, et, et et see niimoodi ei võiks minna.
K07: Pigem jah, niipidi niipidi see paistab, et seda on juba mõnda aega mõnda aega olnud tajuda, et, et ilmselt on ta enda jaoks nagu läbi mõelnud, et et mis on nagu konkreetsel juhul nagu olulisem ja ta on läinud, olulisem on anda anda neid signaale, et et mulle näib, et tema ei usu Jüri Ratase juttu sidus riigi ehitamisest, mida Jüri Ratas on kogu see aeg, kui te seda valitsust on püüdnud koos hoida ja noh, see püüdmine ei ole olnud väga lihtne. On rääkinud. Nii et, et ehk siis see on nende valijate otsustada, kas, kas nende jaoks neile tundub, et riik läheb selliste käikude sammudega kuidagi sidusemaks või lähe.
Ainar Ruussaar: Õnneks meil ei ole presidendi otsevalimised, jah, see on minu isiklik arvamus, et õnneks ei ole presidendi otsevalimist, aga aastani kaks tuhat kakskümmend üks on veel aega ja poliitilised jõujooned noh, Riigikogus või ka vali valimiskogus võivad ju teatud mööndustega muutuda niivõrd, et president Kersti Kaljulaiu võiks olla soov uuesti kandideerida.
K03: Noh, eks seda saame näha, aga sel nädalal oli selline uudis, et või noh, see ei ole nagu tegelikult uudis, aga aga me teame, et väljaspool Venemaad tegutseb siis propagandakanal Russia retsiiaci voodia propagandakanali selline ripats meediaorganisatsioon Sputnik, mis toodab siis erinevatest riikidest koha pealt sellist propagandistlikku materjali, mis tavaliselt siis näitab kõike seda, mis koha peal toimub sellises valguses, et see rikub inimõigusi ja teised, nii Leedu kui Läti on Sputniku ka kakelnud juba varem, aga Eestis on suhteliselt selline taluv olukord olnud. Et ehkki on poliitikut öelnud Sputniku kohta seda, et putnikule ei anna, ei anna intervjuusid ja Jüri Ratas on öelnud ka seda, et meie ei tee koostööd Sputnikuga siis nüüd on Sputnik kaotamas või juba kaotanud oma ruumid Tallinnas, sest et meediaorganisatsioon Rossija see voodi on sattunud siis USA sanktsioonide alla ja nende sanktsioonide raamides, siis ei tohi koostööd teha nendega, kes on sanktsioneeritud ja Sputnik on selle vastu tõstnud suurt kisa. Ja juba viimasel ajal on lugeda ajakirjandusest ka selliseid kuidas öelda hirmsaid ähvardusi, kus Venemaa poolt tuleb selliseid hüüdeid, et me veel maksame teile selle kõigest kätte, aga see tundub nagu tõesti selline naeruväärne, mis me nüüd siis peaksime tegema, viskuma kohe põlvili.
Ainar Ruussaar: Läti ja Leedu on on viimastel aastatel erinevatel juhtumitel piiranud, et mitte ainult Sputniku tegevust, vaid, vaid nende riikide kohtud on keelanud teatud perioodil ka näiteks Venemaa suure telekanali Pervõi Baltiiski kanali näitamise. No põhjendades seda vaenuliku sisuga balt Newsi tegevust on, on Lätis piiratud, Ukraina piirab väga vene kanalite levik, kuid aga see on selles mõttes põhjendatud, et Ukrainas sõdib Venemaaga aktiivselt, et see on rohkem põhjendatud ja see Eesti põhjendus või õigemini, need sanktsioonide põhjendused on ju selles mõttes okei, et et kui nad on paistavad välja majanduslike sanktsioonidega mitte sisu piiramisena, siis siis võiks öelda, et sõna sõna on vaba ja tõepoolest sanktsioonid kehtivad Venemaa Venemaalt levivate kremlikanalite kohta. Et aga tegelikult see asi puudutab võib-olla natuke rohkem isegi Kesk ja, ja Lõuna-Euroopa riik, kus Kalevi kaotus putnikud ja kus mõne suure Euroopa Liidu liikmesriigi pealinna heas hotellis istudes, kui sa vaidled teleka puldil nuppu number kaks, siis ennäe imet, tuleb rahastatud ei ehk siis nii see on ja nende nende kanalite levik on.
On võib-olla isegi Saksamaal ja Inglismaal ja Prantsusmaal suuremaks probleemiks kui meil Eestis, kes me suudame ikka oskame kriitiliselt suhtuda Vene kanalil.
K07: Mulle tundub, et kuidagi viimasel ajal on ka selline avalik tähelepanu, nendele oli nagu hajumas, et et mäleta, nagu mõned aastad tagasi oli Sputniku puudutav väga-väga suuresti teemaks ja ja noh, ka Eesti meediatöötajad käisid seal vahepeal vaatamas, et mis nagu, kas minu minu loost on tehtud sinna mingisugune mingisugune derivaat või mingi töödelt töödeldud versioon mingist teemast või kuidas seal kajastatakse, aga ma küll ei ole viimasel ajal tähele pannud, et keegi oleks selle vastu nagu huvi tundnud, et pigem käiakse uudishimust piiluma, sest ma ei tea uusi uudiseid ja muud sellist, et et kuidagi kuidagi mulle näib, et see tähelepanu kuidagi viimasel ajal vähemaks jäänud, mis on iseenesest nagu huvitav, et, et selle ma ei, ma ei oska nüüd selle põhjalt hinnata, kas kas nende vaatajaskond oleks või kasutajaskond Eestis oleks kuidagi muutunud, tõenäoliselt.
Ainar Ruussaar: Tõenäoliselt on sellepärast, et ilmselt on ikkagi toimunud ka selle venekeelse või Venemaalt lähtuvat Kremli mõju all olevate kanalite vaatajaskonna või jälgijaskonna jälgi jaoskonnas toimunud põlvkondade vahetus, et kui kümme aastat tagasi vaatas näiteks Pervõi Baltiiski Kanali keskmiselt kuus, umbes kaksteist protsenti teleauditooriumist ja see oli juba väga vinge väga suur arv, siis nüüd on see kusagil nelja poole viie protsendiline. Ehk siis kümne aastaga on tegelikult üle poole selle telekanali esimeselt ekraanilt jälgijate arv vähenenud.
K03: Ma mõtlen, et kui sa ütlesid, et mõned välismaal hotellis ja siis vaatad, et raketid ei noolega kogenud sellist asja, jah, jah, aga eks need on seal ju ostetavad kohad, selles mõttes on see suur raha, mis, mis tuleb ära maksta selleks, et osta endale mingisugune koht selles selles, nende nende numbrite all. Et kahtlemata see organisatsiooniline väga suur ja, ja üle levinud üle maailma ja siin tänavu oli üks selline juhtum, kus pärast seda, kui endine Danske panga juht Aivar Rehe sooritas enesetapu, saabus siia üks Ameerika uuriv ajakirjanik. Kes hakkas, ütles, et ta tahab kirjutada aivar rehest ühte pikemat uurivat lugu ja nii-öelda päriselt aru saada, mis siis juht nii juhtus ja mis viis tema enesetapuni ja hakkas endale otsima siin noori ajakirjanikke, keda kutsutakse fikseriteks, kes siis aitavad välismaa ajakirjanikul leida kohaliku kontakt, tõlgivad, hangivad transpordi ja nii edasi ja nii edasi ja ja ta kohtus siis tal olid mitmed kontakte ja need inimesed, kes tavaliselt siis aitavad välismaa ajakirjanike ühe ähtedega, siis nagu jutt hakkas käima siis korraga öeldi, et ei, et ma ei taha sinuga koostööd, ühe assid siis ka teine punti tahtnud mingisugust koostööd teha ja kui ma sattusin kokku selle selle Ameerika ajakirjanikuga, siis ta ütles, et juba imelik, et tead, et keegi ei taha minuga siin täiesti arusaamatul põhjusel ei taha teha koostööd ja siis ma ütlesin talle, et kas see on väga lihtne, et meie siin ei salli Sputnikut ja Rašetud jäid neid vene propagandakanalid, aga see konkreetne ameeriklane oli andnud Ameerikas raisatud eile terve hulga intervjuusid, mis olid kõik Youtube'is rippusid ilusasti üleval kus teda intervjueerida siis tema artiklite kohta, mis olid valitsuskriitilised ja võisid meeldida siis Kremlile. Ja ma ütlesin, et aga vaat sa oled juba, sul on niisugune Kremli tempel, on sul Rašetud, ei, tempel otsa ees ja tema ütles. Ei no jaa, et, aga ma ju olen vabakutseline ajakirjanik, et ma peangi andma neid intervjuusid, ma ütlesin, et jah, et võib-olla kodus pead, aga need siinse paneb sulle sellise märgi peale.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga noh, ma arvan, et Eesti on piisavalt tugev riik küll, et noh, mõned majanduslikud sanktsioonid majanduslikeks, aga et mina olen küll seda meelt, et me päris kinni ei peaks nüüd neid Venemaalt lähtuvaid kremlikanaleid keerama. Mina usun, et Eesti elanik on piisavalt tark ja teeb ikkagi enam-vähem vahet, millised on usaldusväärsed allikad, milline on usaldusväärne informatsioon, milline mitte.
K07: Ehk siis viimasel ajal on muidugi keeruliseks läinud igasuguste noh, selline üldine avalik suhtlus on, selline tase on muutunud siis rahulikust arutelust ju sellisteks üsna-üsna kuumaks ja närviliseks, et et aga jah, et Vene telekanalite puhul muidugi sisulisi sisuliselt, et nii-öelda tsenseerima hakata võib-olla üks keeruline, aga, aga just, et, et kui, kui need asjad on nii-öelda majanduslikul tasemel, et tõesti me ei saa majandusliku koos, teame, et te peate leidma endale ise mingisuguseid mingisuguse variandi, kus te saate oma asju toimetada, siis siis noh, see igal juhul näeb parem välja, kui keegi on sisu poolest ju tegelikult nagu vahet ei ole, et et lõppkokkuvõttes on, tulemuseks on ikkagi see, et, et sellel kanalil muutub siin oma töö või mis iganes, eesmärkide saavutamine, keerulisem.
Ainar Ruussaar: Tsenseerida võib, aga see tsensuur on ka kahe otsaga või noh, see tsensuur võib-olla algab näiteks peaminister Jüri Ratas, sest kes on kasutanud ei, ma ei tea, kas ka sel aastal kasutab, on kasutanud võimalust teha venekeelne pöördumine just nimelt et Pervõi Baltiskii Kanalis aasta lõpul oma oma venekeelsete valijate poole. Et ka see on tegelikult natuke märgilise tähtsusega.
K03: Ma arvan ka, et sellises
Pulbitsevad keskkonnas, nagu meil siin praegu on, see vaatasin, et isegi Venemaa poolt leiutatud hüperhelikiirusega tuumaraketid ei pälvi enam kuigi suurt tähelepanu, sest et see, mida võivad öelda mõnede Eesti poliitikute, on hoopis tulisem ja hoopis ägedam. Aga sinna me veel jõuame ja siinkohal peab väikese pausiga.
K02: Keskpäevatund.
K01: Taoline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja teeme nüüd tagasivaate selle poliitika aastale, tegelikult tasuks vaatama hakata ta siis valimistest ja nagu me oleme siin selle aasta jooksul pidevalt palju kordi rääkinud, et ühiskond elab sellises permanentses skeemis punktis. Auru tuleb nüüd, jõulupühade ajal on jäänud natuke vaiksemaks, aga sellest hoolimata jõuab Jüri Ratas jälle uut hagu alla ajada. Ekre mehed on vist peavad pikki jõulupühi ja ei ole jõudnud midagi välja nuputada, aga kuna neil on propagandaliinid ja trikkide Kõllid on kõik korralikult kirja pandud, et mida ja millal tuleb teha, siis küllap nende uus plaan on ka kuskil töös. Aga see hetk, mis muutis Eesti ühiskonda väga põhjalikult rohkem kui peaaegu midagi varem selle kolmekümne aasta jooksul olidki valimised tänavu märtsis kus võitjaks osutus Reformierakond, üllatus-üllatus.
Ainar Ruussaar: Jah, ja olukord enne valimisi oli ju selles mõttes huvitavalt pingeline dekre. Ja Reformierakonna reitingud tõusid, Keskerakonna reiting pigem oli selline, nagu ta kogu aeg oli olnud ja väga napilt jäi ukse taha. Erakond Eesti kakssada, kellega oli liitunud ju väga palju nimekaid inimesi, eks ole, ettevõtja Keit Siilats diplomaat Taavi Toom, kunagine vangla õhtu oleva Iisrael, haridustegelane, nii Irene Käosaar, filmirežissöör Marianna kaad ja kes kõik veel, Postimehe endine peatoimetaja Lauri Hussar. Napilt jäi Eesti kakssada siis ukse taha.
K07: See see valimistulemus on, selles mõttes oli noh, nüüd tagantjärgi mõeldes muidugi järjest rohkem saab aru, kui valus ikkagi oli Keskerakonnale, kes oli just teinud just teinud valitsust ja Dorajaliku valitud rahastrahuliku, valiti rahuliku valitsust, kuigi seal oli ka hulk ministreid pidanud vahetama, siis läbis Keskerakond ise seda kooli opositsioonist koalitsiooni. Aga ega ju inimestega seal rääkides enne enne valimisi, et ikkagi arvutusi tehti, ütleme, kui nagu inimesed püüdsid olla nagu pisut nagu tagasihoidlikumad, siis nad arutasid seal kolmekümne kolmekümne kohaga või või kahekümne üheksandal, tõsi, kuigi öeldi, et eelarvet tehakse ikkagi nagu kahekümne seitsme kohaga tegelikult lootused olnud ikkagi kolmkümmend kaks või midagi sinnapoole. Et no ikka kolmekümne peale ja kui see tulemus on kehvem, kui oli eelmine ja Reformierakond lihtsalt nii võimsalt sõitis üle Keskerakonnas see mats võis olla nii valus, et ma arvan, et selle nagu lainetust me näeme nagu näemegi siiamaani. Et kui ränk see ränk see kaotus oli, kui proovidagi tõesti nagu emotsionaalset mõju mõelda niimoodi, et kui sa oled valmis selleks, et sa oled teinud valitsust, sa eeldad, sa käid ringi, räägid inimeste, inimesed ütlevad väga hea ja kõik me oleme rahul ja kõik uuringud näitavad, et sugu ollakse rahul peaministrina erakonnal läheb hästi. Et siis nagu selgub, et kui on see otsustav päev, siis inimesed valivad ikkagi kedagi teist. Et mis saab poliitiku jaoks nagu üleüldse raskem olla kui kui niisugust olukorda nagu taluda ja ja tõenäoliselt see osa sellest praegusest tulemusest tulebki sellest sealt alanud sellisest. Ja ma ei tea, kas siis pettumusest. Mulle näiteks tundub, et kui me vaatame praeguseid Jüri Ratase nagu käitumist, on ju seesama presidendi presidendi kutset sinna riigi sünnipäevapeole sest see on kõik nagu justkui siin veidi nagu pettumus. Või väljendab kõik kuidagi sellist pettumust. Jüri Ratas viimased intervjuud, kes on neid lugenud hoolikalt et see taju on tajuda sellist nagu pettumust, ma ei tea, kas siis rahva suhtes või, või konkreetsete inimeste suhtes. Et mulle näib, et see ei ole endiselt nagu üle läinud, kuigi suudeti ikkagi Reformierakond ära nullida ja see valitsus ise teha. Aga mis hinnaga see on tulnud noh, seda saame tõenäoliselt alles alles siin võib-olla kohalike valimiste eel nagu hinnata, et et mis, mis hind sellel kõigel tegelikult on olnud?
Ainar Ruussaar: Kui poliitik on rahvas pettunud, siis ei ole see rahva probleem, vaid vaid poliitikud, probleem. Kui rahvas on poliitikas pettunud, siis on see ka poliitiku probleem, aga aga tegelikult noh võib-olla on selles isegi midagi positiivset tuleviku Eestile mõeldes käib lakkamatu võitlus süvariigiga. Et meil on ootamatult tekkinud Eestisse üks suur ülikool, mis koolitab kriminaalkurjategijaid ehk siis hobusevargaid. Ta käib lakkamatu vandenõude paljastamine tõestamaks, et ajakirjandus, opositsioon ja prokuratuur on tegelikult käsipidi seotud ja, ja teevad kõik, et, et süvariiki kaitsta ja ühe valitsuserakonna mainet alla kiskuda. Noh ma ei tea, võib-olla võib-olla võib-olla see kuidagi see, see, see möll ja kära võib-olla tervendab kuidagi mingil hetkel Eesti ühiskonda, võib-olla see võib-olla seda perioodi ongi vaja. Võib-olla siis nagu nagu mingisugune vitamiini blokaad või mingisugune selline natuke valuline, valuline ravivorm, et valu võtab valu ära.
K03: No arvestades seda, kui suur on siiski tänase päevani Reformierakonna toetus ja kes siiski tegelikult peaksid olema need Liivimaa kõige paremad ratsutajad, kuigi nad ei ole võimul siis see näitab seda, et, et neid inimesi, kellele see poliitiline olukord ei meeldi, et neid õnnik ka hästi palju ja neid e-vähemaks võib-olla tuleb natukene juurde või tähendab see, seda näiteks, et nad ei suuda aru saada, et mingisugused olulised asjad on väga põhjalikult muutunud, aga minu meelest on nii, et et selle olukorra sünnitaja on siiski Reformierakond, mis meil praegu siin on. Et selle valitsuse ämmaemand on Reformierakond või isegi Kaja Kallas ja see seltskond, kes käis kes käis siis Keskerakonnaga pärast valimisi läbirääkimisi pidamas, et ei ole seal laua taga istunud ja ei tunne ka isiklikult mitte kedagi, kes või ei ole ju rääkinud ka kellegagi seal laua taga on istunud, aga selge on see, et selles läbirääkimiste prot protsessis midagi läks väga põhjalikult. Tuntuse võib-olla läks põhjalikult untsu juba siis, kui, kui õnnest joobunud Reformierakond kas väga kiiresti avalikus kommunikatsioonis tema neid nimesid, kellega nad sooviksid valitsus teha ja suutsid osad, et eemale peletada teistes, tekitada sellist ohutunnet, mis omakorda pani tõenäoliselt käima siis öised telefonikõned ja öised istumised ja nii et järgmiseks hommikuks, kui, siis võib-olla Reformierakond mõttes, et nüüd hakkame siis plaani pidama, oli tegelikult peetud juba sada telefonikõnet ja nii mõnedki asjad olid kokku lepitud. Isamaa, Keskerakonna, Keskerakonna jäik
K07: Vahe ja ma ise ma tegelikult julgeks isegi välja pakkuda sellise variandi, et mitte mitte sel samal ajal, vaid see oli juba varem oli selle peale mõeldud, et me ikkagi mõtlema selle peale, kui kaua oli olnud Reformierakond enne valitsuses ja nüüd oli. Nüüd oli Keskerakond oli selle ees, et nad olid püüdnud teha ühte valitsust ja püüdnud nagu teha valijatele selgeks, et neid peaks valima tagasi nii-öelda valitsuse moodustaja erakonnaks, eks valimiste võitjaks inimesed seda ikkagi ei teinud. Siis üheks suureks nagu motivaatoriks mulle näib, said see, et hoida Reformierakond sellest valitsusest väljas hoida neid eemal ja mulle nagu tagantjärgi on kohati tundunud, et võib-olla Kaja Kallas oleks võinud seal ka madja poomi harjutusi teha või mida iganes, et tõenäoliselt ei oleks nagu midagi suuremat muutnud selle koha pealt, et praegu vaadates Jüri Ratas ei olnud mingit kavatsust.
Ainar Ruussaar: Reformierakonnaga koos valitsust teha, see oli öelnud, et tal ei olnud kavatsust talle talle jõudnud ka mitte mingisugust soovi olla. Olla nii-öelda viies ratas vankri all. Vaat ma ei ole, sest põhiline hirm oli ikkagi ju see, et nii tugeva reitinguga nii palju kohti parlamendis olnud Reformierakond on valitsuses selgelt liiga domineeriv jõud teiste partnerite, et.
K03: Ma olen rääkinud inimestega, kes on minu arusaamist mööda väga-väga hästi informeeritud ja püüdnud aru saada, et mis siis seal enne läbirääkimisi ja pärast läbi ja mis juhtus. Ja ma ei saa öelda, et minu suureks hämmastuseks, aga ma olen, mul on kaks täiesti erinevat versiooni, mida, mida mulle kinnitatud inimesed, kelle poliitilise analüüsioskust ma väga austan, ühed ütlevad seda, et Kallasel ei olnudki mingisugust šanssi, sellepärast et, et ratas oli juba jõudnud Isamaa ja Ekriga kõik asjad omavahel kokku rääkida ja kas isegi kui Kallas oleks teinud striptiisi ja tantsinud lava peal, siis Jüri Ratasega ei oleks tal õnnestunud ühte paati pugeda. Ja teine, teine pool ütleb seda, et just nimelt läbirääkimistel oli Reformierakond see, kes läks oma jäikade seisukohtadega õnnest joobunud, läks laua taha, ütles, et seda me võime teha, seda me ei tee mingil tingimusel mitte. Ja kogu see situatsioon solvas siis Jüri Ratast nii sügavalt, et noh, ütleme, kas solvamine on õige sõna, aga vapustas teda nii, et ta asus osavalt, et tubli poliitikuna kohe looma mingisugust uut koalitsiooni ja see on minu jaoks küsimus, et siin on kaks versiooni, mõlema puhul vannuvad inimesed, kes olukorda tagasi tunnevad, et täpselt nii see oli. Ja ma ei suuda öelda, ega ma ei teagi, et kumb see siis nagu õige on, võib-olla on kumbki mõlemad õiged korraga.
K07: Üks ütlemine on ju ka, et võimu ei anta või võimu ei saada, see lihtsalt see tuleb võtta nagu jõuga. Ja see tähendab ja seda ka ei anta ära. Et, et me võime ka sellest aspektist mõelda, et Jüri Ratas oli positsioonis, kus tal oli see võim käes. Et kui sul on laual mingi mingi variant, mis tähendaks, et sa ei anna seda võimu käest ära, siis sa ei tee seda. Et on, on inimesi, kes on tulnud sellest sellisest kogu aeg, sellisest poliitilisest loogikast ma ei tea, kas Jüri Ratas nende hulka kuulub, aga, aga loogiliselt mõeldes mis ta siis oleks pidanud vaatama seda nii-öelda erakonna valimistel saadud häälte, niisuguseid tulpade tabelit, kus kollane tulp on kõige pikem, mis ütleme, et nojah, mis seal siis ikka, et lähme siis laiali ja siis vaatame, et seda on ju ka natuke raske ette kujutada, et et võimu ei anta käest ära.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga igal juhul jah, muidugi ei anta võimu käest ära ja võimu alt või võim võetakse käest ära ainult jõuga või siis väga suure kavalusega, aga aga noh, ega Jüri Ratast teadis ju ette, et ega ta valitsusjuhina ennast kergesse olukorda ei pane. Aga ma ei tea, kas ta teadis, et nii raskest, aga kas ta teadis, et ta nii raskesse olukorda satub või kas tal oli tõepoolest lootus, et ta suudab Ecred kuidagi ohjeldada rohkem kui ta seni on suutnud. Aga tegelikult valitsuserakonna Ekre puhul on ju tegelikult näha seda, et kõik need suurejoonelised valimiseelsed lubadused ei ole nagu kuidagi kuidagi käima läinud, et ei ole Rail Balticut peatatud, noh, Rail Baltic on valmis, pole ka ehitada, Rail Baltic on ise maha joostud sellel kiigel kiirraudteelt praegu ei ole Eesti aasta hakanud välja astuma rahvusvahelistest organisatsioonidest. Noh, vaatamata näiteks sellele, et Euroopa Nõukogu Parlamentaarne Assamblee taastas Venemaa liikmelisuse, mille vastu ka Eesti protestis ja Ukraina protestis Läti protestisid, Leedu protestis ei ole sellest rahvusvahelist organisatsiooni organisatsioonist välja astutud nagu mõnest teisestki ja, ja nii edasi ja nii edasi.
K07: Ja soovitan kõigil, kellel on huvi vaadata üle korraks Hekre valimiseelseid programm, et see on tagantjärgi ka väga-väga niisugune huvitav lugemine, et et kui eeldada, et koalitsiooni tehakse nii, et praegu nagu ministrite jaotuse järgi paistab, et kõik osapooled on võrdsed siis võib küll öelda, et et ütleme kolmandiku oma programmist noh, juba juba ainuüksi see, et sinna programmi kõrvale lugeda, aga koalitsioonilepet, et mis sinna sai hekki asjadest sisse ja siis mõelda selle peale, mis praeguseks tehtud on siis et ega väga palju peale peale alkoholiaktsiisi langetamise sõnade meil senimaani ei ole. Et küll küll aga on nad raputanud nagu teisi teisi oma partnereid just nendesamade sõnavõttudega, et et eks siis ongi ju siis tuleb üks vahetada teise vastu, et kui kui tegusid on või ei ole võimalik väga palju näidata, siis, siis tuleb sõnadega see kinni katta.
K03: Valitsuskoalitsiooni tegelik autor on siiski lihasööja bakter Streptococcus bioogenes kes kahe tuhande viieteistkümnendal aastal viis Edgar Savisaare poliitikast ära, millele järgnes siis tema vaikne polit, selline hääbumine, nii tervislikel kui ka muudel põhjustel ja kahe tuhande kuueteistkümnendal aastal jõudis, siis jõudis Jüri Ratas sai Keskerakonna esimeheks ja see, et Keskerakond sai parketikõlblikuks. Et punn oli eest ära löödud, sellepärast et neid deklareerimisi, et Savisaarega meid eales mingisugust koostööd ei tee, neid nendest lubadustest oli Eestis õhk juba paks. Et.
Ainar Ruussaar: Samasugused lubadused, et Kaja Kallas on öelnud, et tema Jüri Ratasega ei suuda koostööd teha ja paistab, et ei suuda. Jüri Raidla on deklareerinud, et tema ei suuda riigi peakoostööd teha. Ja Ekre on deklareerinud, et nad suudavad ainult iseendaga koos.
K07: Et aga, aga, aga üks asi on siiski huvitav, me oleme praegu olukorras, kus Riigikogus olevatest erakondadest on tegelikult ju kõigil olemas valitsus kogemus. Et meil on siin uued jõud, olid küll väga lähedal, aga kahjuks on see rääkisid aine siin enne Eesti kahesajast natukene. Ma loodan, et, et neil jätkub seda nii-öelda sellist talveunes olekut noh, mingi ajani ja siis näed, nagu ka sealt ärkavad.
K03: Neil on kõige rohkem vast ikka raha vaja.
K07: No tõenäoliselt no ei oska öelda.
Ainar Ruussaar: No praegu nad magavad sügavat talveund juba juba enne, kui, kui tegelikult talv astronoomiliselt algas, aga nende nende reiting ei ole üldsegi noh hull praeguse uuringute järgi nad ületaksid napilt valimiskünnise, aga täpselt sama näitas nende reiting ka enne märtsivalimisi. Aga valimiskünnist nad ei ületa.
K07: Jah, aga praegu, aga kuna nad ikkagi ei pääsenud Riigikogus praegu oleme olukorras, kus ongi kõikidel erakondadel, on olemas valitsus, kogemus, ükskõik mis, nagu järgmised aastad siin nüüd toovad, et et siin küsimusest, kas me näeme ka nii-öelda nende uute poolt nagu sellist jõulisemat pürgimist ja mis, mis võib-olla natukene annabki selle Eesti kahesaja toetust, et et kõik need erakonnad, kes praegu on, on valitsustes olnud ja eks sellega seoses on kõigil nendega nii positiivseid kui ka negatiivseid emotsioone ja kes. Ja ilmselt väga suur hulk inimesi, kes pigem tahaksid nagu kedagi muud, nagu alati on olemas mingi seltskond, kes tahab kedagi muud. Ja sinna kanaliseerub, see toetus kanaliseerub praegu tõenäoliselt siin Eesti kahesaja juurde, isegi kui neid eriti palju pildis näha ei ole.
K03: Nagu ikka, võidab kõige parem läbirääkija. Siinkohal väike paus.
K02: Keskpäevatund.
K01: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja me oleme rääkinud küll Reformierakonnast ja Keskerakonnast, aga tegelikult on poliitilist töörütmi ja takti kui takistust võiks ka öelda Eestis sellel aastal siiski dikteerinud Eesti Konservatiivne Rahvaerakond ja kui mõtlesin, et enne saadet sellele aastale tagasi siis Hekre on olnud pildis väga pidevalt ja väga süsteemselt ja osaliselt on, võib olla tegu ka nende poolt hästi mõeldud koordineeritud meediaaktsioonidega. Aga üks asi või mitte, üks asi, vaid on ka neid, kes on pildid ära kadunud ja kui aasta esimesel poolel räägiti väga palju Varro Vooglaiust ja Markus Järvist ja objektiivist ja uutest uudistest siis praeguseks hetkeks on käib jutt ainult dekrest ja Mart ja Martin Helme eest, nii et need sellised satelliit-seid nähtused, mis kuidagi seda tippu toetasid, on ära langenud. Võib-olla sellepärast, et nad ei suuda pakkuda samasuguse tempoga uusi põrutavaid uudiseid, et neil pole sellist nagu genereerimise jõudu lihtsalt, aga, aga isa ja poeg helmed paistavad olevat küll vähemasti pidurdamatu jõud, see viimane kolmveerand aastat.
Ainar Ruussaar: Jah noh enne valimisi ja enne Euroopa Parlamendi valimisi oli ikkagi Helmete kõrval veel üks väga jõuline kõneisik kes on nüüd Euroopa parlamendis ehk et ta tegelikult enam ei kuule ega näe kuigi palju. Ja noh, Riigikogu esimees Henn Põlluaas aeg-ajalt esineb avaldustega, mis noh, tekitavad sellist või tuletavad taas meelde Ekre valimiseelseid, et lubadusi, jube retoorikat, noh, üks neist kõige jõulisemaid on see nii-öelda Tartu rahu järgset piiride taastamine, kui see ei ole ühed territoriaalset võimalik, siis vähemalt esitada Venemaale kompensatsiooninõue mis ühtepidi kõlab ju nagu nagu mitte ainult nagu ähvardus, vaid ka meeldetuletus sellele, et et noh, süda ja Lõuna-Euroopa riikide poliitikute mälu ei ole viis aastat pikk, vaid ikka tunduvalt lühem teada, et viis aastat tagasi alanud Ukraina sõda Krimmi annekteerimine on tänaseks päevaks täiesti pildilt maha.
K03: Ja aga vaat kui sa vaatad neid Põlluaasa ütlusi, siis seal on üks oluline vahe, et see põllu asu ütlus Eesti territoriaalse terviku dekre lubadusena, valimishea, aga see on see klassikaline vana kool, see ongi see vana koolivärk, et see mingisugune Pihkva kivi tee ja siis Tartu rauaaegne piire ja nii edasi, see alates see on nii vana ja juba juba väga igav, aga see, mida minu meelest teevad helmed, et nemad idee vana koolivärki, et nad teevad sellist väga moodsat, et Euroopa rahvuspark, rahvuslike parempoolsete, sellist värki ja see uus ja see on siiamaani huvitav ja sellepärast see inimesi nagu paneb, paneb käima, aga kui sa hakkad rääkima mingisugust Tartu rahuaegset juttu, siis no vabandage, keegi ei viitsi selle peale naerda.
Ainar Ruussaar: Keegi ei võta ka, ilmselt enamus ei võta ka tõsiselt seda, et kuidagi tõepoolest esitada Venemaale territoriaalseid nõudmisi Tartu rahulepingu reaalsete piiride taastamisest.
K07: Põlvas ütles, et territoriaalseid nõudmisi ei ole, andke lihtsalt tagasi, aga, aga aga üleüldiselt mulle näib, et nagu noh, Ekre, selline Ekre teemal on kogu see aasta olnud ju vaidlus selle üle, et noh, et kui palju seda peaks nagu kajastama, kas me peaksime sellele tähelepanu pöörama, kuidas me peaksime sellele tähelepanu pöörama, mis te selle teadmisega peaks pihta hakkama? Et tegelikult ongi, et, et ega siin ei olegi nagu loksunud paika sellist nagu head rütmi, et mida sellega teha.
Ainar Ruussaar: Urmas ise ei mäleta, ajakirjanikuna sa ei saa ju mitte kajastada siseministri ja rahandus.
K07: Et siin ongi see koht, et osalt nagu tahaks, mitte et kuna, kui keegi ütleb mingeid asju, mis tundub, et, et see on selgelt, ei ole mõeldud kellelegi mingisuguse uue informatsiooni uue teadmise andmiseks vaid lihtsalt nagu pinna võngutamiseks. Aga teistpidi jah, tõsi, et ei saa ju ignoreerida ja kui, kui tegu ministriga, eks ja nad teavad ise seda nagu väga hästi, et, et tegelikult tegelikult oleks see nagu võimatu, et et selles suhtes ongi kohati mulle tundub, et mõningad reaktsioonid on läinud nagu ka üle piiri. Teiselt poolt jälle mõned asjad on. Võib-olla ma ei tea, kas ala kajastatud või, või millest on vähem räägitud, kui oleks pidanud rohkem. Et selles mõttes on nagu hästi keeruline olukord. Et noh, tuleb tunnistada, et selle, selle koha pealt on nagunii-öelda. Selline tugevam ots on, on Ekre käes, kes, kes võib proovida nagu kõike, meie asi on nagu kuidagi leida, see leidis, et tasakaal selle vahel, aga aga see on tõsi jah, et, et meil ei nii palju, kui me kas tahame või ei taha minna. Valitsusliikmete seisukohtade ignoreerimine ei õnnestu ja seda ei saa ka teha.
Ainar Ruussaar: Seda ei saagi teha, aga millest mul isiklikult on sügavalt kahju, on see, et, et üle-eelmise aasta lõpus ja veel selle aasta algul enne märtsivalimisi oli ikkagi väga kõvasti ühiskonnas teemaks riigireform mida, mida tõukasid mõned ettevõtjad ja ja mõned, et juristid ja see riigireform hääbus koos märtsivalimiste, kehtib tegelikult teoreetiliselt oli ju võimalus, kui vaadata seda Ekre kahekõneisiku retoorikat, oleks ju see riigireform võinud olla üks selliseid asju, mida Ekre tegelikult ka püüab ellu viia, ehk siis avaliku sektori noh, kokkutõmbamine mõistlikul kujul mõeldud töökohtade viimine ametite ma Tallinnast välja ametite ühendamine ehk siis aga et mittevõimelisus ja mitte või kui süvariigiga, vaid reaalselt mingisuguse riigireform.
K07: Tegelikult see ongi asi, et, et riigireformist palju seksikamad kõlavad, kõlavad asjad nagu süvariik ja riigiaadel et see, nende asjadega võitlemine või nende asjadega tegelemine nagu palju huvitavam, kui arutada seda, et kas mingisuguseid ministeeriumite osakonnad peaksid olema, ma ei tea, liidetud või kus me meil on mingi silotornid või mingi muu selline.
K03: Ma arvan, et Hecramat saavad suurepäraselt aru just seda, mida, mida sa praegu ütlesid, et et rääkida riigireformist, see on nagu selline asi, et nii nagu ma kuulen seda riigireform ja siis seal võtame kõik need, et need rööbast suur suur hulk rõivatset juba tänaseks maha jooksnud endisi ettevõtjad ja ärimehi, kes siis istuvad koos ja arutavad, kuid milline riik peaks olema ja siis teevad teevad paksu ettepaneku, mis esimida ei jaksa, isegi lugejad said isegi komisjon ja sellepärast, et haigused hakkavad lõua Luika paigast kangutama. Et tõepoolest, sellise teemaga ei saa üldse mingit avalikku agendat liigutada, aga nii kui sa hakkad siis ühendama kahte ametit maaeluministeeriumis, mis on ju ka sisuliselt nii-öelda riigireform, et sa muudad struktuuri ja soovid vabaneda ühest, et siis kantslerist või asekantslerist või Elmar Vaherist või kellestki, mis läheb ju laias laastus, see on kõik riigi muutmine riigi ümber tegema ja vot see omandab väga sellise seksika ja hoogsa ja sellise nagu tõelise Augeiase tallide sarnase tegevuse mulje ja ma arvan, et nad tõesti teadlikult ei kasutagi sellist sõna nagu riigireform. Mina ka ei viitsi lugeda neid asju, mille peale on kirjutatud riigireform ikka kui ka lähed hanguga kellelegi kallale, kes seisab seal mingisuguse latri ja siis ütleb, et ei, et mul on siin sõnnikuses kuldmunad, ma ei näita neid mitte kellelegi ja sa tahad seda kõik sealt kätte saada. Vaat see paelub avalik.
Ainar Ruussaar: Kui tähele paned, no ega haldusreformi saagast ei viitsinud ka lõpus enam isegi kõige usinamad ajakirjanikud kõike läbi lugeda, aga no midagi ikkagi toimist.
K03: No ma Ekrest rääkides, et ma tahangi öelda, et ma arvan, et nad päris teadlikult ei tegelegi selliste väga igavate asjadega nagu teaduse rahast, see on, nagu see, see on, see on inglise keeles, on, selle kohta öeldakse cherry Peking. Et sa vaatad sealt kõige magusamad viljad sealt korvist välja, kui sa oled esimesena seal korvi juures, valid need endale välja ja siis tegeleb või sisse, sööd mõnuga neid magusaid kirsse, aga kõik need hapuvad ubinad, need jätad teistele ja kui sul on, kui sa tüürid agendad, siis sa saad just nimelt seda teha. Aga kui sa oled seal kuskil agenda lõpus, siis sa ei saa sellega teha. Nii et võib ollagi, nii et et jah, et, et haldusreformiga peab tegelema Keskerakond ja siis ekri valib endale sellised mõnusamad, lahedamad.
K07: Alati nagu selle kõige tulemus on see, et kogu nende selliste üksikjuhtumite klaarimiseks ja kõigeks selleks kulub ju tegelikult aega, mida kõigele, mida meil kõigil on täpselt ühepalju, nii minul, sinul peaministri. Et selle arvelt jääb midagi muud tegemata, et nii, nii see kui kui tegeletakse mingite üksikute selliste asjade ja osakondade ühendamise. Tõesti, see asi jõudis nii kaugele, kommenteerisid valitsuse liikmed. Et see ei ole ju see tase või mis me olimegi, nagu oleme see aasta olnud olukorras, kus siin valitsus tegi siin aasta lõpus veel hulga istungeid väga pikki, kus prooviti ära koputada nii palju asju, kui seda teha saab, et et see nii-öelda valitsuse tegevusprogrammist täidetud osa oleks nagu seal maal, kus seda oleks ka nagu võimalik, ilma piinlikkust tundmata avalikkusele esitleda, et et ma ikka kui on kahju sellest energiast, mis kulub, kulub kõikide nende kriiside lahendamiseks, mäletame siin noh ja ka erakondadel, nii oma kriisid, et Keskerakond pidi käima siin Keskerakonna esimees pidi, käime Tartus lahendamas seal sealset mingit jama, et et, et neid hädasid on nii palju, et tõesti kohati on küsimus, et kas selleks nii-öelda mingisuguse suurema plaani järgi tegutsemiseks, kui üldse nagu aega jääb, mingil määral kindlasti jääb, aga aga see kaotab, kõik, kaotab sellest, et tuleb tegeleda mingite üksikjuhtumitega.
Ainar Ruussaar: No kõigil erakondadel hakkab järgmisel või saabuval aastal juba kergelt kummitama kohalikud valimised ja samale aastale langeb ka presid.
K07: No kui mõni erakond on juba valinud oma linnapeakandidaat
Ainar Ruussaar: Absoluutselt, ja, ja noh, Keskerakonna puhul muidugi on eriti teravalt taas esil see, mis neid on saatnud viimased veerand sajandit või rohkemgi, Keskerakond on, on Eesti poliitilisel maastikul talitanud ja see on see vene tiib ja see on Eesti valija. Ehk siis taas seesama, aga küsimus, kui palju peaks andma eestikeelset haridust ja kus ja, ja, ja kelle huvides ja kui palju see toob juurde valijaid ja kui palju see hirmutab ära vene valijad, sest ma mäletan, kui Keskerakond Ekre teatasid ühisest valitsusliidus, siis oli ka neid, kes ennustasid, et Keskerakond kaotab päris palju vene valijaid, aga seda ei ole juhtunud. Kelle valijad lihtsalt ei ole kedagi teist valida.
K03: Nojah, ma korraks tulen Urmase jutu juurde tagasi, mida siis viimane reostuse valitsus siis õieti tegi peenhäälestus või mis siis olid selle nagu selle hea mõnusa rahuliku sellise valitsemise viljad, ega, ega mul olid kõik, olid rahulolematust, mis asja, need tüübid istuvad, noored inimesed, sinised sokid jalas terava ninaga, kallid kingad ja, ja peenhäälestatud, ütlete, riik on juba ammu valmis, nüüd tuli teised mehed, ütleme, et siniseid sokke enam ei ole, mustad kaabud on peas või siis tulevad Keskerakonna laiadest massidest. Neil on jubedalt tegemist muidugi. Õudne aur läheb kogu aeg kisa peale, nad tülitsevad omavahel, nad ei saa hakkama, nüüd on niisugune energiline, lärmakas kamp, nad ei ole veel ennast sissesöönud, nad ei ole veel maha maganud ennast seal toolide peal. Ja jah, tõepoolest kisa-kära on palju, väga palju auru läheb tühja, aga mulle tundub, et mingisugune elu käib, et see on ikka mingisugune noh, nagu et inimesed aktiivselt huvituvad sellest, mida nad teevad, mitte ei istu lihtsalt.
K07: Kas me saame öelda, et on rohkem tehtud, et ega ma absoluutselt ei ei ütle, et, et see, mida tegi, ma ei tea, Rõivase viimane valitsus, mida see tõesti räägiti, väga palju sellist peenhäälestamise tulin ka mina nende kritiseerijate hulgas nagu ajakirjanik ikka on, et kõik valitsused on saanud kriitikat. Et nüüd on tõesti kisa-kära, on rohkem, aga kas me saame tegelikult öelda, et on tehtud ka rohkem et ma ei ole selles üldse kindel, kas, kas see kisa-kära ei varjuta sedasama peenhäälestamist, et natuke siit näkitsemine natuke sealt nägitsema ja ja midagi läheb paremaks, midagi siit tuunime veidi-veidi paika, timmima, tempot ja muu selline asi, et lihtsalt kära on tõesti rohkem, aga ma ei ole veendunud, et on tehtud.
K03: Päris neid ja, aga siin me jõuame siis nagu kriteeriumite juurde, et see, et kui hakkame mõõtma, et mida on tehtud, siis selleks peavad olema selged kriteeriumid, et me räägiksime samadest asjadest. No üks asi, üks võimalus on arutleda, kui palju seaduseelnõusid on sisse antud ja kui palju seadusi on, on siis vastu võetud, aga, aga see on jällegi selline asi, et väga palju, võib-olla seal ka nii-öelda vanade seaduseelnõude peenhäälestamist. Võib vaadata, kas on suuri ühiskonnas olulisi asju, muutvaid, muutvaid tegusid, nagu näiteks alko aktsiisi tagasipööramine või siis pensionireform, mõnele tunduvad jälle need asjad tulevad oluliselt, aga tundub, et täname, kogu seda teemat siiski ei jõua lõpuni arutada, kallid kuulajad. Head vana aasta lõppu teile kõigile ja ilusat uue algust ja kohtume taas aastal kaks tuhat kakskümmend.
-: