K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Ta oli ta Liivi päevauudiseid koduvabariigist.
K05: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio, Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja
K03: Priit Hõbemägi PS Troika laulis, et raha ei ole ja tõepoolest raha on otsa saanud, see on olnud terve selle nädala leitmotiiv sest nädala alguses teatas valitsus, et, et neil järgmise nelja aasta eelarve strateegia või siis lühendatult ress, nagu seda tihtipeale nimetatakse, on kokku lepitud. Aga kõiki neid lubadusi, mida valimiste ajal siis hoogsalt anti, et neid kaugeltki ei ole võimalik täita. Üks ühiskonnas rohkem tähelepanu äratanud teema oli siis see, et teaduse rahastamise kasvu lubatud mahus ei tule. Et erakorralist pensionitõusu vähemasti kohe ei tule. Aga see eest väheneb alkoholiaktsiis veerandi võrra ja samuti said siis ministeeriumid käsu hakata kärpima oma kulutusi ja nüüd ongi tekkinud siis selline olukord, et ühest küljest majandusel viimaste andmete puhul läheb päris hoogsalt valitsuselt oodatakse seda, et nad täidaksid kõik oma lubadused selleks raha justkui samal ajal ei ole, aga majandus jälle läheb üles, ütleks nii, et seda vastukäivat informatsiooni on ühe nädala jooksul tulnud väga, ja väga palju.
Ainar Ruussaar: Arvud räägivad ise enda eest, et Eesti Vabariigi ajaloos ei enne seda ega pärast taasiseseisvumist ei ole kunagi olnud riigieelarve maht nii suur nagu sellel aastal või järgmiseks aastaks planeeritud. Fakt on ka see, et majanduskasv oli neli koma viis protsenti, mida on ikka rohkem kui aasta tagasi keegi ennustada julgeks. Fakt on ka see, et palgad on kasvanud seitse protsenti, mis on aastaga kulu. Ja fakt on ka see, et väga paljud asjad, mida on lubatud või mis on juba algatatud, tuleb lõpuni viia. Kas on mingi pressiteade, mida see ette loeti ja oleme praegu pressiteadet, et nagu sa lugesid, kui me räägime, et raha ei ole, siis raha on.
K01: No raha on, aga kulud on ka kasvanud koledal kombel, et kui, kui vaadata elu elu siin enda ümber, siis tegelikult ega Eestis või halvasti elata nii laias plaanis, et need kulud on väga suures, väga suurel hulgal nagu kasvanud ja ja see, Priit, mis sa mainisid, see veider olukord, kus kõik head numbrid lähevad nokkapidi graafikutes ülespoole. Aga raha justkui ei ole nagu peamiselt ma olen aru saanud, et tulebki nagu sellest, et et me oleme sellise toreda Euroopa Liidu pereliikmed, et lihtsalt need reeglid, mille alusel me peame siin majandama, on sellised, mis ei luba meil hetkel ei luba justkui meil hetkel nii palju kulutada, kuna kuna siis tekib oht, et me kuumendavama pisikese majanduse siin siin üle forsseerinud üle ja oleme pärast suuremas hädas. Ja kuna see valitsus otsustas, et nad siiski laias plaanis järgivad seda seda kava või seda ettekirjutust, siis siis nüüd ongi olukord, kus raha voolab kolina sisse, aga kulutada seda ei saa, sest et on vaja nii-öelda kõrvale panna.
Ainar Ruussaar: Kui hoida, kui, kui riik käituks nagu mõne suure eraettevõte kui valitsus käituks nagu mõne suure eraettevõtte juht, siis ilmselt tuleks neid otsuseid teha teha lihtsam olen mitut mitmed ettevõtjad on mulle öelnud, et on üks maagiline number kümme ehk siis, et kasumimarginaal võiks olla kümme protsenti ja üle alla selle pole mõtet nagu majandada ja kui on vaja teha kärpeid, siis kümme protsenti leiab alati. Ja, ja nüüd see maagiline kümme, üksteist protsenti kärpeid on ka ju läbi käinud, sellest nii-öelda avaliku sektori plaadist kulusid kokku hoida. Et riigil on natuke keerulisem tõepoolest sellepärast et noh, Taristud on, kaitsekulud on kaitsekulud, on muide selline asi, mille kallale praeguse ühiskondliku kokkuleppe kohaselt nagu ilmselt minna ei saa. Ja ilmselt ka ei tohi.
K01: Minule tundub, et me oleme jõudnud, et tegelikult nende asjadega ühte kohta kus, kui te olete, pane, olete tähele pannud, siis kõik räägivad sellest, kust saab kärpida, kust mis kulutused meil on, aga millest väga vähe räägitakse, on see, et, et kust me tulusid juurde saame. Ja minul hakkab järjest rohkem tunduma, et me oleme jõudnud oma riigiga nagu sinna kohta, kus nende tuludega, mida meie riik teenib, näiteks maksumaksude pealt oleme me jõudnud ikkagi sinna suhteliselt piiri lähedal, et meil tõenäoliselt on varsti oodata, et keegi hakkab rääkima maksutõusude teemal ja juba tegelikult on räägitakse ju maksude alandamise. Räägitakse, aga kes kuulas ERR-i raadiosaates peaministrid siis ühe lausena vilksas sealt läbi küll jutt töö peaks algama diskussioon selle üle, et kas meil on vaja mingeid makse tõsta ja ma arvan, et see diskussioon hakkab järjest rohkem tulema, sest et tõesti, kui, kui vaadata seda kulutuste taset, mis meil tuleb teha ja kui meil on, meil on nii palju neid kulusid, mis on nii-öelda lukus ja nad ei ole lukus lihtsalt niisama, vaid on lukus selle pärast, just et see summa kulubki ära ma mõtlen just sotsiaalkulud ja kaitsekulud ja kõik niisugused asjad. Et siis meile lihtsalt ei jätku enam sellest rahast, mida meie riik maksudena kokku kogu. Et ma arvan, et me võime lähiajal, vähemalt enne kohalikke valimisi, ma usun, me kindlasti kuuleme suuremat diskussiooni sel teemal, et kas me peaksime mõnda maksu hakkama tõstma.
K03: See see väikse vihje sellele tegi ka Tanel Kiik, kes andis väga pika intervjuu nädalalõpu ühes nädalalõpulehes, kes noh, ütleme niimoodi, et minu meelest oli nagu tervemõistuslik selge, selge jutt, teda tituleeritakse seal Keskerakonna peaideoloogi, eks ja ma just mõtlesin, et huvitav, kuidas mees ütleme, avalikkuse eest suhteliselt mees varjus astub valgusvihku ja siis tulebki välja, et on peaideoloog, aga igal juhul räägib kick räägib selliste ütleme niisugust selget ja arusaadavat juttu ja sellest tema jutus nüüd, et mingisugust niisugune Keskerakonnale omast sellist dramaatilist sleppi, mis ulataks Lasnamäe häältani või, või Lasnamäe kiriku, nii ei ole, et ta räägib sellist nagu noore poliitiku arusaadavat arusaadavat juttu, aga jah, et see, mis tema ütleb, et on, on kahtlemata ka seesama, et ta vihjab sellele, et mingisuguseid makse või mingisugust mingisuguseid makse võidakse mingisuguse aja jooksul hakata tõstma, aga mulle tundub, et siin nagu üldine kommunikatsioon on läinud täiesti risti ja rästi, et kui kui me just saime sel nädalal selle teate, et et majandus on tõusnud neli ja pool protsenti rohkem, kui seda oli, oli oodatud ja see tuleb nädala teise poole sees ja nädala esimese poole sees, siis on terve ajakirjandus täis juttu sellest, kuidas valitsus asub majandust jahutama, kusjuures ma üritasin nagu aru saada, et mis, kuskohas see majanduse jahutav jahutamise idee siis tuli. Suuresti käsitleti seda ühes intervjuus, mis mind, mille andis teadus haridusminister Mailis Reps ja Reps oma intervjuu lõpus ütleb, noh, niimoodi vabandavalt ja ja natukene häbelikult, et jääb, aga jah, et kuskohas see majanduse jahutamiseks tuli, et teate, see on mulle ka endale väga ebaselge. Nii et.
Ma ei tea, kui praegusel ajal, kus tegelikult meil on nii palju uusi asju, et kui me oleme harjunud sellise traditsioonilisema rahuliku majandusmudeliga, kus kõik on mingisugustes, ühtedes, rööbastes, siis on selge see, et need kolm erakorda ei, ei ole veel omavahel nii-öelda kokku töötanud, nii et nende kommunikatsioon on väga erinev, nende retoorika on ka erinev ja see paiskab ühiskonda tohutu hulga väga erinevat informatsiooni ja inimeste, et ma olen täitsa kindel, inimestel on jube raske hakkama saada sellega, et kui nad esmaspäeval loevad lehest, et majandust, pealkirjad, majandus tuleb jahutama hakata ja siis vahepeal nad loevad seda, et ministeeriumid peavad hakkama kärpima, siis nad loevad lõpuks nädala lõpus seda, et et majandusel läheb suurepäraselt hoopis paremini, kui seda keegi on osanud ette arvata ja siis nad võivad sinna otsa veel seda, et kogu aeg on hoiatanud, siis spetsialistid ja eksperdid hoiatanud, et, et niimoodi ei maksa kulutada. Et see läheb, see hakkab üle jõu käima ühel päeval siis mitte ainult sellisel tavalisel inimesel, vaid ka sellel, kes püüab asjadest aru saada, lähevad.
Ainar Ruussaar: Ja läheb ja läheb, läheb jah ja, ja, ja, ja noh, kui me lööme sinna juurde veel veel sellised kõlanud väited, et kuna teadus ja kõrghariduse rahastamine noh, ei kasva, vaid jääb, jääb samale tasemele, samal ajal kui tegelikult mingisugused kulud jälle suurenevad kõigis valdkondades. Mis, mis omakorda tähendab Sist, tasulise eestikeelse kõrghariduse või tasulise kõrghariduse juurde tagasipöördumist, ka need väited on kõlanud, siis siis see tekitabki suurt segadust, ehk siis tegelikult kordan, et majandus saab jahutada mitmel viisil, et kõige lollem on, on majandust jahutada ja raha juurde tuua, luues mingisuguseid uusi makse habememaksuaknamaksu, kinganumbri maksu, noh, et, et seda nüüd lugema saiade maks, suhkrusaiade maksu ja nii edasi, seda nüüd küll teha ei tuleks, et et kui maksu tõsta, siis tuleb tõsta ühte baasmaksu on olgu see käibemaks või, või tulumaks. Samal ajal kui me langetame aktsiise ja rääkida maksutõusust, noh see, see kõlab ka nagu nagu totralt ja selle aktsiiside langetamise juures on meil eriti naljakas, et et vastuvoolu ujudes euroop, alkoholipoliitikale langetatakse ka kange alkoholi aktsiisi ja lahja alkoholi aktsiisi. Ehk siis noh, see, see seal ma ei näe nagu mingisugust.
K03: Tuur Reini aktsiis jäi samaks veini jaoks ise jamaks ja täiesti vaikselt salamisi siis kõik need, kes on harjunud limpsima mingisugust head Marlboro soovinjon Plancki, need saavad ikka täie rauaga maksta viisteist eurot pudeli eest.
Ainar Ruussaar: Eesti ei ole väga tuntud veinitootja maa, eks toodetakse vist mingeid veine jääda, aga rohkem ikka toodetakse lahjat alkoholi.
K01: Aga need segased sõnumid, ega need ju tulevadki sellest, et valitsus ju püüab teha sellist. No kuidas ma ütlen voltimistööd, et kuskilt nurgast ühe nurga saaks ära voltida, et see asi mahuks raamidesse, kuskilt nurgast midagi juurde lõigata, teisest otsast jälle midagi ära võtta, et et eks see kokku annabki sellise segase pildi, sest et ei ole ütleme mitte ei ole, võib-olla oleks, aga valitsus ei taha teha sellist mingit ühte selget sammu, vaid hoida kuidagi niimoodi, et kõik oleks enam-vähem rahul ja kuskilt saaks kogu selle nii-öelda majandusraamistiku nii kokku, et tabelis paistab ka nagu normaalne välja, et et eks see nagu sellest tuleb, sest et kõik need arutelud, mis on toimunud, me oleme, me oleme näinud, kuidas erinevad teil on väga lühiajaline erinevate ühinege üle. No võib-olla ta on lühinägelik.
Ainar Ruussaar: Majandust jahutakse kui kakskümmend viis protsenti avalikust sektorist. Noh, peaks leidma uue
K03: Ma ei tea, kas see jahutamine on praegu nii nagu hädavajalik.
K01: No oluline on lihtsalt kas, kas, kas või seesama asi, et mis puudutab neid need ministeeriumide pealt kokkuhoid, mis meid tegelikult me ju meil on ütleme valimistevahelisel ajal me tihti räägime sellest, et ma ei tea, ei ole, ei ole mingit sotsiaaltöötajaid, mingeid inimesi, kes tegelevad mingite probleemidega, ega meil ju mina ei tea, mina ei tööta ministeeriumis ega vaata seda pilti nagu tervikuna, et kui aine siin ütleb, et kümme protsenti saab alati kokku hoida eri, on mulle ettevõttele öelnud kuskil maal, ma arvan, see piir ikkagi tuleb vastu, et meil peavad olema mingid inimesed, kes osutavad mingeid teenuseid. Et lõpuni seda nagu kokku kärpida ei saa, et igal aastal kümme protsenti. Et ühel hetkel me oleme ikkagi noh olukorras, kus enam nagu sellist kärbijat nagu teha ei saa, siis on, siis on lihtsalt tuleb minna tabeli teise poole juurde ehk siis kust saada tulusid juurde.
Ainar Ruussaar: No ja noh, piltlikult öeldes on ju, noh, kui me räägime sellest, et teadus ja ja kõrghariduse rahastamine ei kasva, siis, siis peavad kasvava kasvama sellised teenused ja nende teenuste tarbijate hulk, kes tegelikult ei vaja seda füüsilist teenindajad. Millal teie ostsite viimad töötukassast, kinopileti või kassast bussipilet? Ausalt öeldes ei oska isegi seda aastaarvu ja noh, see on nii loogiline tegevus, et ükski teenindaja ei anna mulle või lennukipilet. Et noh, suund on ikkagi sinna, et see teenus kolib, see teenus on tark ja sa saad seda teenust kasutada, ilma et mingi tädi või onu sulle mingit asja kuu annab. Kirjuta.
K01: Aga see, et valitsused on hädas viimastel aastatel sellega, et saada seda nii-öelda dokumenti klappima sellest on ju väga suurepärane näide, ongi, ongi Ratase esimese ja teise valitsuse tegevus, et tema esimeses valitsuses kui oli näha, et on vaja tekitada eelarves miinus, tehti eelarvereegleid ringi, tehti ringi, nii et me vaatame nüüd pikaajaliselt eelarve tasakaalu, et kui mitme aasta keskmisena on tasakaalus, siis on kõik väga hästi, et teeme praegu miinus tulevikus teeme sama samavõrra plussi ja ongi kokku nagu null. Selle reeglina kehtestasid kaks tuhat seitseteist ja selle reeglina nüüd ka ära lõpetasid täpselt samal põhjusel edasi ka edaspidi on vaja miinus teha. Et me näeme seda olukorda, kus, kus praktiliselt kõik vahendid on läbi katsutud, mida, et mida oleks võimalik teha selleks, et see tabel jookseks kokku. Ja mulle näib lihtsalt, et need võimalused hakkavad otsa saama varsti.
Ainar Ruussaar: Tabeli jookseb kokku ainult sel juhul, kui, kui lõpetatakse ära mingisuguse valdkonna rahastamine sellises ulatuses. Et, et see, et igalt poolt natukene noh, ma arvan, teeb pildi segasemaks mitte ainult meie jaoks vaid ka valitsuse enda ja
K03: No praegu paistab nii, et vähemasti need, kes kritiseerivad valitsust, et nad on tihti seisukohal, et sealt ei saagi midagi head tulla, kuna seal on parajasti sellised erakonnad, on kokku sattunud kaks paljude arvates ei peakski üldse nii-öelda ühe laua taga istuma ja see on nagu mis, mis, nagu avalikkust jälgides jääb veel silma, on see, et korraga on kaks täiesti vastukäivat ootust. Üks on see, et need lubadused, mis on valimiste ajal välja antud nii-öelda pensionitõus ja.
Teine sammas ja teaduse rahastamine ja seda-teist-kolmandat veel juurde ja mida siis?
Piiri siis piirile, siis nagu piiri mehitamise suurendamine. Kui soovitakse, et see saaks kõik samale, see saaks täidetud ja samal ajal siis soovitakse ka laias laastus seda, et ei äletataks siis nagu varemalt paika pandud, siis võimalusi minna eelarvega miinusesse. Ühelt poolt soovitakse suurt-suurt kulutamist ja sellist nagu ekspansiivse, et tegutsemist ja teiselt poolt jääda samal ajal täiesti rangelt kokkuhoidlikkus ja minu meelest need kaks asja omavahel kokku tõenäoliselt lihtsalt ei lähe, et me ei mahu sellesse sellesse osasse ära, et seda retoorikat on muudki olnud, et me mäletame veel eelmine nädal, ütles Mart Helme, et me pöörame selle riigieelarve pea peale ja hakkame vaatama, see oli hoopis teistmoodi, mul on juba ammu on mul selline teooria ja siis uute ministri kohta, et kui nad on kaks nädalat kuni kuu aega istunud koos oma kantsleri, asekantsleri ja osakonnajuhatajatega, siis need on, neile on selgeks tehtud, et et suur osa nende, et nende käed on suures osas seotud, et, et rahad on ära jagatud, need on pikaajaliselt ära jagatud, need on seadustega paika pandud, et see on nagu hästi palju teha ei ole siis kui läheb mööda mingisugune, võib-olla mõned kuud, siis ministrid hakkavad rääkima üsna teistsugust juttu, et täna me juba näeme seda, et Mart Helme räägib kulutustest palju tagasihoidlikumalt. Et Martin Helme räägib toonil, mis on juba on päris sellisena sarnaneb sihukese traditsioonilisi ministritoolile, räägib, kuskohast midagi tuleb kärpida ja nii edasi. Et kuidas seda öelda, et see on reaalsuse tablet? Tuleb ikka ühel hetkel ära võtta, kui sa tuled opositsioonis, tuled poliitikasse, sa võtad selle tableti ära, siis lööb pildi selgeks, siis sa saad aru, et et tegelikult sul need võimalused on ikka palju, palju väiksemad ja, ja, ja nendes piirides midagi saab teha. Aga see kindlasti ei saa kõike seda lubada, mida sa oled valijatele lubanud kuskil lõhestunud.
Ainar Ruussaar: Lõhestunud ja keerulist ühiskonda saab natukene ravida sellise targa huumori abil, nii et ma arvan, et tänane päev, tänane hetk on täiesti küps selleks, et hakata tootma Alan Riigimeeste seriaali kolmandat hooaega, sest et stsenaariumi kirjutamine oleks palju lihtsam, kui kui see oli kaheksa aastat tagasi, kui tuli esimene hooaeg ja elu annab selleks igasuguseid võimalusi, nii palju, kui ma olen suhelnud viimasel nädalal opositsioonipoliitikutega, siis nende jutust on läbi kõlanud see, et tegelikult me ootame ühte võimast krahvi ühte võimast kriisi. Ehk et ainult see pühib praeguse valitsusliidu võimult kui Kuid tõeline kriis tuleb kuidagi nagu, nagu mai. Ja ma olen küsinud siis, et noh, mis kriis, et kas, kas me tahaksime, et juhtuks nii, nagu juhtus Kreekas või Portugalis? Ei, ei, see võiks ikka veel veel võimsam olla. Noh, see ei ole ka nagu, nagu riigimehelik, suhtelised.
K03: Ka väga anarhistlik Haapsalu kõige halvem seda päeva, aga tegelikult ma ikkagi küsiksin seda, et mis jaoks oleks nagu tingimata vaja, et seda nii-öelda praegust valitsusliitu minema pühkida. Et me näeme praegu kohanemist, et see, mida me, mida me Eestis näeme, ei ole mitte midagi muud, kui see on selline kaja sellest, mis toimub igal pool maailmas, et see, kui me vaatame, et kui me oleme Brexiti ja vaatame näeme Donald Trumpi tegusid ja siis me vaatame nüüd kollaseid rohelisi vesti ja siis me vaatame Ungarit ja siis me vaatame Rootsi demokraatia, siis vaatame alternatiiv für Deutschland ja me näeme maailmas tohutult paljudes paikades on sellise poliiti harjunud poliitilise mudeli muutumine käsilasi tekitab hästi suuri suuri probleeme. Et miks see üldse niimoodi on, et sellel on selline mitmeid põhjuseid, aga no üks, üks võimalik seletus on see, et selle suure globaliseerumise hoo sees on tekkinud väga palju inimesi, kes ei ole globaliseerumisest mingisugust võitu saanud, et nad on jäänud kaotajate poolel, et see, et keskklass on jäänud pidevalt vaesemaks ja vaesemaks, samal ajal kui kui ülemine detsiil muutub hullumeelset rikkaks ja juba kõige rikkamate käes mingis paari protsendi kõige rikkamate käes on umbes pool pool nii-öelda maailmaväärtustest, et see ongi minu meelest ebanormaalne olukord ja sellel ei ole peale selle, et seda arutatakse mingisugustel konverentsidel, et mingisugust lahendust ei ole, kes see, mida me ka Eestis praegu näeme, et see ongi mingisugune nagu uus mudel, üritada nagu siis hakkama saada. Eerik, kus on väga erinevad hääled kokku, kogutud sinna valitsusse. Ja tegelikult ma olen kogu aeg olnud selle vastu, et see mingisugune sada kriitikavaba päeva ja ma saan aru, et tänases maailmas, kus kõik muutub nii kiiresti, on see nagu tõesti mõttetu soov. Aga reaalselt, ma arvan, et me suudaks selle valitsuse valitsuse tegevuse kohta midagi tõepoolest öelda, siis kui kolm kuud on möödas sellest ajast, kui nad on asunud tegutsema, sest praegu on ju sisuliselt nii, et noh, ütleme niimoodi, et mehed istuvad arvuti taga, kirjutavad Excelisse ühe rea kummagi õla taga on üks ajakirjanik, üks ütleb, et see on, see on täielik jama ja teine ütleb, et noh, seda ja poleks oodanud, et et seda kommentaari tuleb iga poole sammu pealt, et enne, kui siis me jõuame mingisuguse tulemuseni, juba on, on meediaruum, on mitmesuguseid kommentaare täis. Et.
Ainar Ruussaar: Nojaa aga on kaks paberit mustvalgel kirjas, mida kumbki, mida valitsus ei ole tagasi võtnud ja mida saab siin ilmselt ka siin saates augustis kõrvale kõrvuti panna ja analüüsida, üks on riigieelarve strateegia, teine on see valitsuse saja päeva tegevuskava. Et neid ei ole keegi tagasi võtnud, et me saame siis just Priit, et augustis ongi see aeg, kus tegelikult saab esimest korda vaadata kui hästi on istuv valitsus oma ameti suutnud omandada, olgu see suvi siis vihmane ja külm või kuum ja.
K03: Just aga see väikesel, sellest hoolimata me saame siiski iga nädal kokku ja arutame EKA enne seda. Siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K05: Keskpäevatund jätkab.
K03: Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi selle nädala üks tähelepanuväärsemaid sündmusi selles mõttes, et selliseid asju justkui varem ei ole olnud, oli siis teadlaste protestimarss, Toompeale ja marsse on kahtlemata seal olnud mitmesuguseid ja juhtunud on ka väga erinevaid lõbusaid asju, aga seda, et teadlased tulevad tänavatele või noorteadlased ja protestivad valitsuse valitsuserakondade tegevuse vastu, et seda ei ole meil Eestis varem olnud. No minu isiklik arvamus on, et võib-olla protestimarss ei ole teadusele võib-olla kõik teadlaste jaoks kõige selline sobivam protesti avaldamise viis, et võib-olla mõelda midagi sellist terasemalt ja teadlastele omasemad välja, aga aga miks mitte tähelepanu, ajakirjanduse tähelepanu see vähemasti endale tõmbas ja küsimus on siis selles, et teadlased tõepoolest on saanud üsna palju tähelepanu tõmmata sellele asjaolule, et kuigi detsembrikuus kõik erakonnad, välja arvatud Hekre kirjutasid alla teadusleppele, millega otsustati siis kolme aasta jooksul teadusele ja riigieelarvest eraldada üks konkreetne summa siis ja viia see ühe protsendini SKP-st siis riigieelarves siis järgmise aasta riigieelarve seda sugugi sellist summat, et ette ei näe ja sellest on tõusnud, nüüd suur probleem, suur pahandus.
K01: Selle ma ütleks veel, et jah, et need protestimarsi kindlasti on tõmmanud tähelepanu, aga noh, mulle veidi tundub, et võib-olla nagu selliseid leinapärjad on nagu natukene liig, et et kas olukord ikka tegelikult nii hull on, aga ma saan aru, kust teadlaste selline tunnetus tekib, sest et ilmselt tekiks ka mul, kui kui kui vaadata, mida ministrid on öelnud, et ega et see üks protsent on endiselt eesmärk. Me kindlasti liigume sinnapoole, me toimetame sellega täna tõesti Postimehes on Kadri kuuluvad teinud intervjuu sotsiaalministriga, kes ütleb konkreetset teaduslepe on visioonidokument. Nüüd kui ma võtan lahti sellesama lepe, mida siis kokku sõlmib ja millele ministrid erakonnad peale Ekrecis allkirja andsid, on siin konkreetselt kirjas, et toetatakse avaliku sektori rahastamise tõstmist ühe protsendini sisemajanduse koguproduktist ning edasi hoidmist vähemalt samal tasemel, seda siis teaduse kohta. Ja lisaks on siin lause, selles lepitakse, selleks lepitakse kokku, et kaks tuhat üheksateist aastal nähakse riigieelarve strateegias ette sihttasemeni jõudmine kolme aasta jooksul võrdsete summade lisandumisega. Ehk siis see tähendab aastaid kaks tuhat kakskümmend kaks. Mina küll ei julgeks öelda, et see on puhtalt visioonidokument, siin on ju konkreetselt kirjas aeg, millal on eesmärgini jõudmine. Seda, seda lõiku, ma arvan, ma loodan, lugesid ka alla kirjutanud ministrid ja erakonna juhid ja nad olid sellega nõus, nad andsid sinna oma allkirja, naeratasid ja lasid ennast pildistada koos selle dokumendiga koos ja, ja koos presidendiga koos presidendiga ja ütlesid siis ka eetrisse, et see sõna nagu peab, mida anti noh, nüüd me nägime siis, et nüüd on, nüüd on selgunud, et see tegelikult on siiski visioonidokument, kuigi on kirjas aasta kaks tuhat kakskümmend kaks, et et noh, see ei ole nagu hea.
Ainar Ruussaar: Õhtumaade traditsioonis on noh, kus mina arvan ennast olevat elanud juba pikemat aega ja arvan, elavad ka siiamaani on ikkagi nagu kombeks see, et allkiri tähendab kohustust ja, ja, ja kui seal on kokku lepitud ja kätt surutud, siis seda nagu peetakse, et Eesti, Eesti Eesti ärimudelit, sest me teame, et alati see nii ei, ei ole, aga, aga üldiselt me seda eeldame ja ja ka president lõppeval nädalal tegelikult oli üsna kriitiline just nimelt selle selle käitumise suhtes. Nain sõna Andre ainult lugenud võtan jah.
K03: Nojaa kahtlemata poliitikute seisukohalt vaadates võiks öelda, et mis asja te kirjutasite sellist sellist dokumendile alla, et kui te võtate endale, no tol hetkel ja detsembris ei olnud veel muidugi selge, et milline, milline tuleb valitsus ja võib-olla need osa nendest erakondadest kirjutasid siit kerge südamega sinna sinna alla Ühed, mõtlesid, et meie nagunii ei pea selle eest vastutama, teised mõtlesid, et küll me selle raha kuskilt leiame, aga noh, üllatusi üllatusi on, aga, aga see on kahtlemata poliitikutele selge. Selge, kellahelinat kirjut ja võite rahulikult, võite alla kirjutada visiooni dokumentide, aga vormistage see paber siis nii-öelda visiooni dokumendina, et pärast ei tekiks suurt probleemini.
Ainar Ruussaar: Visioonidokument on kõigi kõigi ministeeriumide, kõigi allasutuste lauasahtlid täis erinevaid arengukava ja kus ei ole mitte midagi. Kree.
K03: Ja nüüd teine küsimus on see, et et mida ma tahtsin öelda selle teadlaste protestimarsi kohta või noorteadlaste protestimarsi kohta ja nende siis pärgade kohta, et kahtlemata, et nagu me siin rääkisime, et see tähelepanu endale endale tõmbas minu meelest nagu probleemi. Probleem on natukene laiem ja see on üks asi. Üks põhjus on selles, et ülikoolide mõju ja teadlaste mõju Eesti ühiskonnas ei ole kaugeltki see, mis ta võiks olla. Et see ei ole tänava siis poliitika tegemise koht, et rektorid võimelised ülikoolid, teaduskeskused, et nende mõju peaks avanema nii-öelda lobitegevuses ja nende mõju peaks avaldama siis riigikogu koridorides ja Stenbocki maja koridoridesse need inimesed, et võiksid ja peaksid olema siis nii auväärset ja omama nii palju kaalu, et nende sõna võetakse väga tõsiselt. Praegusel hetkel minu meelest siis teadusmaailm on ise kuidagi paigutanud ennast sellisena nagu serva peale öeldes, et ai, ai, ai, ai, te lubasite. Ja nüüd meile seda ei andnud, kui me vaatame seda, kuidas,
Kui võimsad on maailma siis suurimad ülikoolid finantsiliselt näiteks siis minu meelest Harbart saab umbes kolmkümmend viis miljardit saab erinevat, et siis toetustena mitmesugustelt fondidelt aastas ja, ja me võiks vaadata näiteks Ameerika Ühendriikide poole ja seda, et, et me teame seda, et Ameerika Ühendriikide kõrgharidus on massiivselt maailma kõige võimsam, et maailmakümnest või kahekümnest parimast, et ülikoolist on kuusteist ameeriklast omad ja parimas sajast on vist viiskümmend kaks või kolm on ameeriklaste omad, et kuidas nad sinna on siis sattunud? See on ühest küljest muidugi tänu nende siis tekkimise ajaloole, aga teine on see, seal on halastamatu konkurents ja see konkurents on nii ajude pärast, see konkurents on ka raha pärast ja seal on tohutul hulgal nii-öelda eraraha. Praegu me vaatame, et Eesti ülikoolid, mis on siis töötab, Eesti kõrgharidus töötab nii-öelda tasuta kõrghariduse põhimõttel ja me teame neid põhjuseid, miks see niimoodi on läinud, see oli üks Isamaa valimislubadus tekitada Eestisse tasuta kõrgharidus, aga see on minu meelest viinud ära aga sellise konkurentsi ja meil on sellised olukorrad, kus selle asemel et kaks ülikooli konkureeriksid omavahel võimsalt mingisuguse teema nimel otsustab hoopis teadus, haridusministeerium, et ei, ühel on siin vastutusvaldkond ja teised las rahastavad seda asja, kuidas tahad, et minu meelest see on eraraha juurde tõmbamine teadusse ja kõrgharidusse absoluutselt vajalikke. Ma küsiksin võib-olla ka seda juurde, et riigilt tahetakse küll raha saada, aga kas riik võiks olla näiteks ka siis tellija, et teadustööde tellija, et öelda, mida te selle ühe protsendi Eestis nagu saada tahab loo ja kui ta on tellija, siis ma tsiteerin ühte teksti, mille autor on Vambola Kolpakov ja kui ta on tellija, miks seda peab tellima siis Eesti teadlaste käest, miks seda ei võiks tellida üleüldse rahvusvaheliselt turult, millega ma tahan öelda, et Eesti teadus minu meelest vajab sellist nagu sellist mudelit, mis tõmbab sinna eraraha kõvasti sisse ja ülikoolid vajavad samuti erarahastus kõvasti juurde, et juba on näha, et lepitakse kokku, kirjutatakse alla siis ühe protsendi osas, aga seegi, et.
Ainar Ruussaar: Loomulikult, ja, ja seda enam, et noh, väga paljud ettevõtjad on ju on ju korduvalt rääkinud ja korranud nagu mantrat, et milliseid töökohti tegelikult tulevikus vaja oleks, mis oleks nutikad, targad ja, ja toodaksid, lisaväärtus see on selge sõnum kõrgharidusele ülikoolidele. Ehk siis kuidas siis saab need kaks asja kokku, et ettevõtjad, kellel on huvi näiteks selle vastu, et viie aasta pärast hakkaksid tööjõuturule, tuleb oma, ma ei tea, inimesed, kes teavad, mis on biomeditsiin
Kuidas see, kuidas ettevõtjate raha ja ülikoolide huvi, riiklik tellimus, kui te, kui te kuidagi kokku asjad võiks, ju võiks ju nagu saada, et ma arvan, et et ennustada, mida viie-kuuekümne aasta pärast meie turul, milliseid töökohti oleks vaja millised oleks tasuvad töökohad ja millised töökohad, toodaksid ka mingisugust lisaväärtust. Ma arvan, et see ei ole kosmoseteadus, ei ole raketiteadus.
K01: Ma arvan, et tõesti Priidul on selles mõttes õigus, et kuidagi ülikoolid või teadlased nende kuidagi sõltumatus on selles mõttes puudulik, et nad tõesti nagu näivad sellises kuidagi nigelas sellises noh, järelveetava rollis, et kui mingi paber õnnestub sõlmida, noh väga hea, kui seda täidetakse, on suurepärane, kui täideta, noh mis me siis teeme, ikka mingit marsid. Aga kui ma lihtsalt korra püüdsin just edasi mõelda, et kui, kui samasuguse dokumendi samasuguse sõnastusega ja ma ei nimeta seda visiooni dokumendiks, Jaanika konkreetne lubadus, et, et kui selle allkirjastasid valitsus näiteks päästjate-politseinike arstidega umbes samas sõnastuses kas sellest taganemine oleks tulnud sama lihtsalt kui, kui praegu, et ja, ja eriti kui me arvestame, et tegelikult üks protsent SKT-st, see ei ole ju mingi kolm-viiskümmend, see on ikka väga suur summa. Aga see lihtsalt jäeti kõrvale, et selles mõttes tõesti, kui kui ülikoolidel endal nagu napib sellist läbirääkimisjõudu, siis tõesti, võib-olla eraraha oleks see koht, kus annaks tekitada sellist sellist nagu tugevamat positsiooni, et praegune näitab lihtsalt seda, et see oli koht, kust valitsusel oli lihtsalt lihtne nimetada see dokument ümber visiooniks ja öeldi, et see visioon täitub küll, aga kuskil kaugus tuleb.
K03: Kus siinkohal väike paus?
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K05: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi.
K03: No muidugi raha on otsas, aga alkoholi saame varsti odavamalt või tegelikult loodame, et soomlased hakkavad taas ostma alkoholi ja eestlased ei jookse siis massiliselt Läti alkoholi ostma. Ehk valitsus on otsustanud alkoholiaktsiisi alandada kakskümmend viis protsenti nagu juttu enne oli, et veini hinnad jäävad peenete napside hinnad jäävad samaks, aga õlu jaganud ka kange alkoholi aktsiis siis langeb võrdsel määral, mis teab mis ei ole nii, nagu seda sooviks näha. Reformierakond aga on nii, nagu seda soovib näha praegune valitsev koalitsioon, et siis saame näha, mis sellest kõigest tuleb, et olukorra teeb eriti lõbusaks see, et Eesti plaanid on tekitanud, et noh, ma ei tea, kui palju väikest või suurt ärevust ka Läti valitsuses ja võib-olla ka Soome valitsuses, kes mõlemad siis peavad võtma mingisuguse seisukoha, et lätlased vähemasti kohalikud omavalitsused piiriäärsed soovivad, et piirikaubandus, mis siiamaani on raha sinna sinna toonud ja sinna jätnud, et see säiliks endisel viisil ja soomlased on huvitatud sellest, et et soomlased, kes Enn, kes vahepeal harjusid juba Soomest oma õllesid ostma jälle ei hakkaks, siis sõitma Tallinna poole.
Ainar Ruussaar: No eks ta mingit mõju avaldab kindlasti jah, et kui lätlased nüüd nüüd teevad omakorda käigu ja, ja alandavad natuke rohkem kui Eesti seda aktsiisi, siis ilmselt väga suuri muutusi.
K03: On see ikka reaalne, et nagu riigid tänapäeva maailmas niimoodi toimivadki, et näed, et üks lasi kakskümmend viis protsenti alla ja teine kohe panime kakskümmend seitse ja pool.
Ainar Ruussaar: No kui me vaatame teisi numbreid ehk siis nelisada hinnanguliselt nelisada miljonit eurot on selle kahe tuhande kuueteistkümnenda aasta aktsiisitõusu järel siit Lätisse liikunud siis noh, see summa on päris päris kopsakas.
K01: Summa on kopsakas, aga tegelikult, kui nüüd keegi järel kuulamisest seda saadet algusest peale tagasi kerib, siis millistest teemadest me oleme senikaua rääkinud ja mille juurde me nüüd oleme jõudnud ja see on see siis, mille valitsus on suutnud nii-öelda ära teha, et tegelikult on see ikkagi üsna naeruväärne, et ei, muidugi tulevad, teised riigid tegelevad sellega samamoodi alkoholi ja selle hind on ju populaarne igas riigis. Et miks, kui meie pakume lätlastele võimalust rääkida sellest, et äkki me saame aktsiisi alla tõmmata, kusjuures nad ju alles tõstsid, kas, kui ma nüüd ei eksi. Et muidugi on see ka seal populaarne, kindlasti on alkoholi hind ka Soomes väga populaarne teema, et väga rõõmsasti kindlasti tegelevad sellega ma usun, et nad on täitsa valmis ka seda langetama ja noh, need on ma ütlen üleüldiselt kõige selle nende miljardite eest, millest me siin oleme rääkinud, kõrval on see ikkagi tegelikult väike asi, aga noh, et sellega ikkagi saadi hakkama, see on, selles mõttes on muidugi tore.
K03: See on nagu annab lootust, aga nüüd järgmine küsimus, mis puudutab piiri rahastamist teatavasti pärast Eston Kohveri intsidenti, kui Eesti Kaitsepolitseiametit piiri äärest ära rööviti, algas suure hurraaga piiri idapiiri tugevdamine ja esimene esmane hind oli sellele pandud hinnalipik just seitsekümmend miljonit, nüüd on see tõusnud vähemasti neli korda, kuskile kolmesaja miljoni alla. Pääsu ei ole näha. Enne valimisi lubasid niisiis. Mart ja Martin Helme, et seal tuleb kord majja lüüa, tuleb uuesti panna sinna rohkem püssidega piirivalvurid, selle asemel et sinna neid öökullikujulise kaameraid panna. Praegusel hetkel siis diskussioon selle üle käib, aga kogu see lõppkokkuvõttes kaldub, on minule küll praegu.
K01: Üks asi, mis tuleb ära klaarida alati selle piiri puhul, tuleb üles küsimus, et kas see, et see oli selle Eston Kohvri juhtumiga seotud, tõesti, see andis sellele asjale suure hoo sisse piiri väljaehitamisel see plaan tegelikult oli olemas juba varem oli käigus et sellega juba tegeleti, aga tõsi on see, et seasse
K03: Aga seda, aga noh, nii nagu ma aru saan, seda ei olnud ju arvuti, kui sa ütled, et see plaan on olemas, mida ma täitsa usun, siis kuidas, kuidas on võimalik see neli korda on selle hind tõusnud, kas siis arvutus ei olnud tehtud?
K01: Selle üle üleüldine plaan ja kava oli mingi mingil määral oli olemas ja juba siis, et see oli nagu käigus, aga ta vist ei olnud minu teada, on nii mastaapne ja tõesti sellist hinda selliseks hetkeks olnud välja arvutatud.
Ainar Ruussaar: Teatud jah, see, see, see hinna kujunemine koosnes ju mitmest komponendist, ehk siis osaliselt puudutas see eraomanike maade kompenseerimist osaliselt puudutas seda, et Eesti riigi Leinud teadmist, kui palju millistes tingimustes millistes geograafilistes looduslikes tingimustes seda piirijoont puhastada. Ebaselge oli ka sinu poolt töö kullideks nimelt noh, nii-öelda uue tehnoloogia kasutamine sellel piiril ja selle kasutamise efektiivsus, et see ei ole päris nii lihtne, et kaamera puu otsas või automaadiga piirivalvur selle vastased, et sinna panna mingisugune hinnalipik vahel.
K01: Aga üks üks asi on küll lihtne, lihtne on aru saada sellest, et et miks see number selliseks kujunes, on just nimelt seesama põhjusega te tol hetkel, kui see otsus tehti, oli ikkagi valimiseelne olukord ja me võime mõelda, kas oli hea või halb, et selline nii-öelda me võime, peame seda piiriprojekti ulmeliseks või võiks seda teha kuidagi lihtsamalt ja paremini-odavamalt. Aga tõsi on see, et tol hetkel oli valimiseelne olukord ja oli vaja kohe saada see tulemus rahvale ette näidata, et me sinna raha panema. Ja noh, kiirete läbimõtlemata otsuste tulemust me praegu näeme, ma arvan
K03: Absoluutselt, aga tallinn, tallinlasi erutab üks filmikunstiga või ma ei tea, kas just kunstiga, aga siis nii-öelda filmi tegemisega seotud asjaolu, kus siis väga tuntud režissöör Christopher noolangava hea meelega teeks Tallinnasse ühte spionaažifilmi, mis liigub läbi seitsme riigi ja Tallinna võiks olla ühe, ühe riigi siis osa sealt, aga selleks pandaks kinni Tallinnas Laagna tee, et need, kes pole Tallinnas, et nendele võiks seletada, et Laagna tee on sihuke pae pik, paekallaku sisse raiutud kanal või paepae sisse raiutud kanal, mida mööda mille mida kaudu käib siis suur osa sellest Lasnamäe ja Tallinna vahelisest ühendusest kunagi see ehitati, see kanal üleüldse selleks, et sinna panna Trammi käima. No seda trammi ei näe, ma ei tea, mitte seda trammi sinna, mitte kunagi ei tule kahtlemata. Never say never, ära ütle, kunagi näete kunagi okei, et võib-olla tuleb kunagi sinna ka tramm, aga see on üks väga tähtis tuiksoon, mis kogu aeg suvised ja mille servadel on siis üheksa kordsed ja kõrgemad majad. Ja nüüd filmi tegijad sooviks hea meelega selle siis panna kuuks ajaks kinni ja nüüd on tekkinud ikkagi hästi huvitav olukord, et Tallinna linnapea on teatavasti Mihhail Kõlvart, kes siis vähemasti proforma on siiski nii-öelda all Tallinna venekeelsete inimeste kandidaat või siis valik pärast pärast seda, kui Savisaar enam nii-öelda valikus ei ole ja Jüri Ratas, kes on sellest valikust juba välja kukkunud või vähemasti välja kukkumas ja nüüd oleneb, oleneb väga palju siis nii kohalikust omavalitsusest või no ütleme linnaosa valitsust, kes on öelnud, et okei, et paneme kuuks ajaks selle tee kinni ja saadame kuskile läbi Korea päris ja kõik need tohutud autode voolud. Ja Mihhail Kõlvart, kes ütleb, et oot-oot, ootate, et niimoodi me siiski ei saa Lasnamäe, et kuuks ajaks ära lõigata, et minu meelest see on huvitav nii-öelda filmi, kinematograafia, kirgede ja siis kohaliku poliitika selline segapuder, mis parajasti muliseb.
Ainar Ruussaar: Jah, noh erinevalt erinevalt keskvalitsusest, kellel raha ei ole, on Eestis päris palju omavalitsuse, kellel omavalitsusi nagu Tallinn, kellel raha on. Ja, ja see on üks võimalus raha juurde teenida. Et mina ka ei tea, eks ole, ma ma iga päev ei sõida selles kanalis. Võib-olla see oleks katastroof, aga, aga ma olen küll mäletan küll, suvesid, kus Tallinna kesklinnas on teeremontide tõttu pandud kinni järjest tänavaid, nii et sisuliselt ei ole võimalik mingil marsruudil üldse liigelda. Kana autoga. Noh, väga keeruline, aga ka ka jalakäija. Ehk siis ma ei tea, aga võib-olla see mõjutaks tõepoolest niivõrd paljude inimeste igapäevaelu, et tuhka sellest tuhka sellest rahast.
K01: Mulle iseenesest sellest kuulsusest mulle iseenesest meeldis, Mihhail Kõlvarti mõte vist oli Aktuaalses Kaameras, kus ta püüdis nagu leida keskteed, et äkki osaliselt kuidagi saab sulgeda, et ma saan aru, et ega ta ei tahaks sellest projektist kindlasti ka loobuda, aga aga tõesti, see kanal on selles mõttes eriline, et et kuna ta tõesti ongi kanalis, siis sealt sinna pääsemine sealt välja pääsemine ei ole sama lihtne nagu ütleme, tavalistel tänavatel, mis on samal tasapinnal, et et see kindlasti oleks keerulisem probleem sealsetel elanikel, sest misel muul juhul jäävad neile üle need kvartalisisesed teed ja kes on seal nende üheksakordsete majade vahel ukerdanud, see teab, mis olukord seal valitseb, et see autode vool on lihtsalt meeletu, mis siis peab kuhugi mujale ära kanduma, et et siin on tõsiselt, on probleem ja ma arvan, et linnapea kindlasti näeb siin seda plussi kui ka miinuse korraga, et et linnaosa vanem mõistagi tahab, tahaks seda kuulsust ja au saada, aga ma arvan, et ju nad leiavad mingi sellise vahepealse lahenduse või siis õnnestub, tõstis, et midagi, mitte mingisugune kompensatsioon kuidagi välja.
K03: Mulle tundub, et see, see on teatud sorti tehing. Et see tehingu võiks olla selline, et midagi peaksid siis need Lasnamäele, et kes on ju Keskerakonna ja Kõlvarti valijad, et nad peaksid midagi sellest tehingust nii-öelda vastu saama mingisuguse boonused selle eest, et nende põhiline transporditöö pannakse suures osas kinni, pääsevad filmi, noh, matsid seeria sa näiteks massistseeni või midagi, midagi taolist, nüüd see, see on nii-öelda niisugune nagu läbirääkimiste küsimus, aga teine küsimus, mis on olnud õhus, on siis see, et filmitootjate või siis õigemini selle filmiproduktsiooni vahendajate esindajad on öelnud siis korduvalt sellist lauset, et aga Tallinnale on sellest palju kasu ja Eestile on sellest palju kasu. Noh, jätame sellise. No ütleme, maine, et kui Eestit näidatakse, mingisuguses suures filmis näidati, toodi üks näide, et näed, et Islandil vändati Bondi filmi ja siis Tseemse Bondi filmi ja nüüd kõik kogu maailm teab Islandit. Ausalt öeldes, mina sain sellest artiklist esimest korda teada, et Islandil on fondi filmi filmitud visandid teavad ikka inimesed. Ma ei tea, mis tegelased on, kes isalt Islandist esimest korda kuulevad Bondi filmi kaudu, aga et ma tahtsin tähelepanu juhtida sellele, et mida see tähendab, et Tallinn saab sellest palju või, või Eesti saab palju kasu. Ma saan aru, et kõik need hotellide pidajad, kes Tallinnas on, saavad kindlasti palju kasu, kuna Nolanet ja tema bändi ja kõiki neid kümmet maailmakuulsat näitlejat siin sviitides hoiavad, aga hotellid kuuluvad peamiselt siiski välisvälisomanikele. Et need kindlasti söövad väga hästi kuskil restoranides ja nii edasi. Aga kuidas see nüüd nagu siis nagu pöörduks siis nagu minu, sinu või sinu sellise tavalise Tallinnas kasuks, kas siis Tallinn kuidagi investeerib rohkem kuhugi? Tegelikult ju mitte, et selles mõttes selline jutt, et sellest kõigest on meile väga palju kasu, kui need inimesed siia palju raha jätavad. Et minu meelest see on puhas, selline, nagu mingisugune ussiõli ja mingi puru silma ajanud.
Ainar Ruussaar: Ja vot mina ka sellest aru ei saa, et Bondi filmi Bondi filme on ju ju vändatud ka Bangkokis ja ühes Bondi filmis on veerand tegevust, mis toimub Bangkokis, eks Bondi filme vändatud tangeris Marokos? Ma, ma ei tea, kas turistide arv, globaalne turistide arv nendesse sihtkohtadesse on pärast seda filmi kasvanud, ma ei usu.
K01: Mina lihtsalt üks asi, et nii palju kui on filmides ka Eesti filmides näidatud Lasnamäe, et siis me kõik teame, mis konteksti see piirkond enamasti paigutatakse. Need on hallides toonides filmid, kus nagu skub, pidevalt sajab vihma, Saturatsioon maha keeratud ja kõik on pime, tume, et et, et noh, ma küll ei tea selle filmi sisust mitte midagi, aga ma eeldan, et Filmas ma eeldan, et Tallinna Lasnamägi ei saa selles filmis olema nagu, kuigi kuigi heas päikselises kontekstis, aga mine tea, et kui, kui saab võib-olla tõesti mõni ka inimesi tulevad, söövad.
K03: Võib-olla ma mõtlen liiga süngetes toonides, aga mul juba silma ette kerkib mingisugune niisugune selline pilt, kus jah, nagu sa ütlesid, et sellist nagu maha keeratud värvidega hallid sinakate stonist tühi, ilma ühegi autode kanal ja see paneb roostes Lada paneb kohutava, forsseeritud mootoriga kohutava kiirusega, paneb üles ja kuskilt see serva pealt kokku ja keegi hüppab alla sealt sealt silla pealt ja maandub otse hatha katusele, kisub selle paha mehe sealt uksest välja ja nii edasi üles.
Ainar Ruussaar: Aga noh, võib-olla läheme kanalist ka ka väljapoole, võib-olla imekena neiu istub Lasnamäe kiriku trepil, Lasnamäe nõlva peal, vaatab, vaatab Soome lahele ja just siis, kui kõik värvikatest
K03: Ta lihtsalt istub, rätik peas, istub kiriku trepil ja laulab kaunist laulukest, aga seda me saame kõike näha. Kui see kõik Tallinnas toimub ja nii kauaks siis täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: