K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Ta on tähtajaline taliuudiseid koduvabariigist.
K01: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja laulis Ultima Thule ja no mida veel siis kui ainult suusad ju ja suuski, suuski on olnud palju, no ütleks kõigepealt seda, et no on alles olnud nädal, et see seitse päeva tagasi tähistasime Eesti Vabariigi saja esimest aastapäeva. Siis kogunes Tallinna Ülikoolis auditi komisjon, mis otsustas, et tõepoolest, et valimistel osaleva juhtiva sotsiaaldemokraat sotsiaaldemokraadi Rainer Vakra bakalaureusetöös on tublisti plagiaati ja otsust hakatakse alles langetama ja siis lahvatas dopinguskandaal ja vahepeal jõuti veel rääkida natukene kolme koma üheksa protsendilisest majanduskasvust. Aga kõikide pilgud on muidugi kahtlemata siiamaani seeeffeldi sündmustel, sest et midagi taolist, nagu seal juhtus, ei olnud, ei saa ju öelda, et pole kunagi varem juhtunud, on küll juhtunud, aga päris tükk aega ei olnud midagi sellist enam juhtunud, mis oleks Eesti suusatamise tõmmanud, ei saa öelda, et aukohalt aga nii-öelda sealt keskmistest kohtadelt ja lõpuelt jälle tagasi täieliku mutta.
K06: Ja mingit pidi võttes on, on see nädal suusad ristis olnud ja, ja ainult ristis, et, et kuidagi paralleelseks pole neid saadud, aga selles mõttes on, on tegelikult seeeffelde erandlik. Et kui siiamaani on Eesti dopingulood päädinud ikkagi sellega, et on, on võetud proov ja siis on neid avatud ja on nad olnud positiivsed tegelikult nii, nii Veerpalu kui Šmiguni puhul ja, ja siis on hiljem tehnilistel põhjustel need dopingulood kuhugi vaibunud. Sedapuhku oli tegemist kriminaaluurimisega ja, ja siin on hästi-hästi suur vahe, sest ma arvan, et ilma politseijõudude ta ja, ja ilma sellise kõige klassikalisem ma noh, narkokuriteo ukse mahalöömise. Jah, sellise uurimiseta poleks see lugu tõenäoliselt selliseks kujunenud. Ehk siis kunagi kas detsembris või, või jaanuaris kukkus vahele üks saksa suusataja, kes kogu skeemi ette laulis. Ja, ja sealt pealt pandi dopinguarstile kelle nimi oli Schmitt, marksmit pandi silm peale ja, ja jälgiti kes käivad tema juures, mismoodi käib suhtlus ja, ja jällegi tänu sellele, et on kriminaaluurimine, tähendas see seda, et politsei saab ka telefonikõnesid, pealtkuulatav põhimõtteliselt on, neil on neil tõenäoliselt õigus ka mingit pidi elektroonilist sidet, et kuulata-vaadata ja, ja sealt hargnes niidistik nii laiali. Et kolmapäeva hommikul oli võimalik, siis jah, nii nagu Eldur ütles, uksed maha joosta ja, ja mehed pokri panna. Kolmkümmend kuus tundi hiljem olid viis suusatajat väljast väljas ja tõendid meeste vastu olid nii suured, et keegi ei saanud tagasi ajada.
K04: Et see on ka siin ehk suhteliselt
Eriline, sest et seni on või vähemalt suures osas on need kahtlused tulnud analüüside pealt proovide pealt. Jah, aga nüüd on tabati siis üks nendest tegelastest ma ei tea, kes, eks, et, et kas kodu või välismaine. Tabati nii et, et tal oli veel nõela veeni.
K06: See oli Max auke Austria suusataja, sellest politsei. No kuidas see video nüüd Internetti jõudis, see on, see on muidugi järgmine küsimus, et kas see politseinik, kes noh, kes teadis, et tal on selline materjal käes, et ta peab sellele saatma või mis iganes, aga, aga interneti, see jõud
K01: Elu on ju näidanud seda, et et politsei ja õiguskaitseorganid saavad ka väga hästi aru sellest, et mil, kui kui tekitada teatud selline meedias ja ühiskonnas teatud ootus või teatud taust, et siis on kõiksuguseid asju võimalik palju lihtsamalt teha, et noh, ei saa välistada, et ka selle konkreetse selle verevahetuse
Video sattumine ei ole üldse mingisugune juhus, vaid see seal eesmärk oligi, et see leviks meemina mööda Internetti näiteks millist milli, milliseid segaseid asju ikkagi inimesed on valmis tegema ja ja pärast seda on palju lihtsam pressikonverentsidel kõiki neid asju asju rääkida, aga no Eesti suusatamisele on see muidugi järjekordne selline Suur Pauk nüüd kahtlemata, et neid inimesi, kes kes nüüd räägivad meie kogu aeg rääkisime, et need on tekkinud väga palju, aga noh, ütleme ka spordiajakirjanike ja nende inimestega palju suhelnud olles toimetuses ja nii edasi. Egas see, et tool, et neid Augeiase talle talle siis Jaak Mae juhtumi juhul puhul puhtaks roogitud, et see oli nagu selline üldine, noh, ma ei tea, ma ütleks, et selline rahvuslik iseendale puru silma raputamine, et Veerpalu juhtumit seal, jah, ma mõtlesin ja ja ütleme nii, et et sellised juhtumid, kus no kuidas ma püüan seda nüüd hästi selgelt selgelt nagu seletada, et sellised juhtumid, kus juriidiliste trikkidega ehk jokk skeemidega siis pestakse puhtaks näiteks ilmselge mingisugune pettus. Ega siis need seal on nagu kaks aspekti. Ühest küljest on siis nagu uhked advokaadid ja siis mingi peategelane, kes ütlevad, nüüd on kõik korras. Ja samal ajal on sajad tuhanded inimesed, kes mõtlevad, see on ikka üks pagana jama, et see asi ikka ei ole õige, et nagu ka Veerpalu juhtumi puhul siis oli, et tema puhul ei olnud kui pere, dopingukooli kasvuhormoon, mida tal oli liiga palju ja siis advokaat advokaat Aivar Pilve juhtimisel tõestati seda, et ta.
Ei olnud siis need piirmäärad, mille järgi arvestati seda, et tal seda oli liiga palju kehas oli siis et need ei olnud piisavalt suure valimi alusel koostatud ja selle tõttu ei ole nagu päris õige öelda, et inimene on siis kasvuhormooni kasutanud ja pärast seda, kui siis need piirmäärad uuesti ümber töötati. No selgus see, et siiski Veerpalu sattus sinna punasesse piirkonda sisse. Ja kui me nüüd vaatame kõiki neid kahte sündmust ja me meenutame seda, kuidas Veerpalu jooksis läbi võsa ja kraavi siis WADA dopinguküttide eest ära, kellele ta pidi siis Otepääl andma vereproovi ja kuidas nüüd Veerpalu jooksis ära reporterit teest ja kuidas ta kadus koos oma pojaga ära, kes ka teatavasti politsei poolt kinni võeti, siis on, see on üks nagu väga kurb lugu ja üks asi on see iidoli langemine, ma mõtlen, et noh, Veerpaluga iidol on tegelikult langenud juba ammu, ta on selline nagu murtud vees, nii või teisiti. Aga kujutada ennast tema nahka siis no see on täiesti täiesti võimatu.
K04: Et kui sa räägid Veerpalust kui iidulisteet, et siis on üsna asjakohane meenutada seda Facebooki grupp, nii et, et me usume Andrus Veerpalut ja, ja siin on nüüd need vastandlikud olud, eks, et et kui, kui sa oled, noh, see üks sportlaste roll on nüüd ka mingisuguse grupi noh, antud antud juhul rahva isegi eneseteadvust tõsta, et, et siis see kukkumine on nagu kahtlemata valus ja, aga noh, samas kui ma nüüd mõtlen Mati, Karlovy tsi
Loosungile, et nagu tundub jah, et, et tema küll nüüd käe käsi üles ei tõsta.
K06: Jah, selles mõttes, et see, see üsna silmakirjalik variserlik intervjuu, mille Alaver andis eile Anu Säärits Ale pani, pani mind ikka pehmelt öeldes ahet. Ehk siis laused, et see ei ole päris õige, mida Tammjärv ütles, et ma ei soovitanud kasutada dopingut, ma ainult vahendasin kontakti. Ja, ja Anu Säärits järgmise küsimusega tõmbas nagu vaiba ikka totaalselt alt ära. Ometi te olite ju teadlikud sellest ja verb või, või vabandust, Alaver sai sel hetkel aru, et noh, Tõng, ämbrid kolisevad mõlema jala otsas ja, ja natuke natuke veelgi ru.
K01: Kas no lõppude lõpuks, kes vähegi viitsib analüüsida kogu seda juhtumit saab ju aru, et kõik niidid jooksevad, Alaver ju välja jooksid välja siis kui oli, kui oli Veerpalu. Andrus Veerpalu juhtum? Nüüd Alaver on seotud Karel Tammjärvega, Alaver on seotud Boltoraniniga kes samuti siis Kasahhi suusataja, kelle suuski määris Andrus Veerpalu ja, ja ja kelle eelmine treener oli siis Alaver, kuid kui kolturaanine ei saavutanud piisavalt head kohta, siis ta kaotusele koha aegade selliseks halliks kardinaliks ikkagi need, need spordiajakirjanik, kes on öelnud, et et niikaua kuni Alaver ei ole välja roogitud Eesti spordisüsteemist ja Eesti Suusasüsteemist ja niikaua kui nüüd istub veel EOK Täitevkomitees, kuhu siis Sõõrumaa ta lõppude lõpuks kutsus, et nii kaua ei saa rääkida, sellest süsteem oleks puhastunud. Lihtsalt ei ole võimalik rääkida, et Alaver peab lahkuma kogu sellest vereringlusest koos oma kotikestega ja nende nõid arstide kontaktidega. Vastasel korral Eesti suusatamine ei saa oma mainet tagasi ei sees ega väljas.
K04: Noh, võib olla võib-olla see üks hetk, kus, kus oli Eesti suusatamise mainet ja et, et see võib olla järsku siukse doktordamisega üldse üldse nagu jõudis sinna
K06: Jah, ega meil meil ei ole praegu vähemalt põhjust uskuda, et ta ei jõudnud ehk siis see, see muster on nii niivõrd selge, et hoolimata sellest, et on olemas süütuse presumptsioon ja, ja, ja kõik muud asjad, siis, siis noh, see kaudsed tõendid, mida juba millega mängitakse avalikkuse ees, on, on niivõrd suured aga vastu kajadest mis, mis, mis oli veel tähelepanuväärne, millest meie võib-olla siin oleme vähem rääkinud, oli, oli see, milline oli kasahhid, esimene reaktsioon siis, kui oli Poltaraanin ka kinni võetud, tuli selline, neljapäevasel päeval saatis Kasahstani kultuuri ja, ja ka siis spordiministeerium välja teate, et Poltaraadin on puhas, me teame, et meie mees on puhas. Siin pole üldse mingisugust küsimustki, sõbrad, me saadame talle kõige parema abi, mis meil on saata ja, ja te näete, et pea puhas
K01: Küljest me oleme juba nii palju elu näinud, et me saame aru, et ka sahtlist ei olegi mitte just täpselt selline, see peabki olema.
K04: Ma ei, ma nüüd ei viskaks selle ka sahhide poole, nüüd seda kindlasti, et teda ma nagu pigem näen, et, et see Facebook Facebooki grupp on seal ka sahhis veel puudu. Küll küll tuleb ka see, aga et see nagu noh, paistab lihtsalt see muster tundub korduvat, et, et meie, mees.
K06: Just just, aga, aga seesama muide selle Facebooki grupi loojaga, kelle nimi mul praegu ei tule meelde, me, me saime ka eile intervjuu ja, ja noh, ta oli ju nii nagu kõik oli, oli ta šokeeritud ja löödud, aga aga ta ütles siiski, et ma ei kipu veel seda kommuuni ära kustutama ja sellele on kindlalt koht, et Eesti spordiajaloo ja, ja noh, see see märksõna ajalugu. Ja jäi minu kõrvu küll helisema, et tõepoolest, et Eesti spordiajaloos on sellel grupil koht, aga, aga teadus on, on meile öelnud aastate eest juba, et Andrus Veerpalu ei mänginud puhtalt ja, ja, ja, ja, ja isegi nii nagu Priit selgitas, et isegi piirmäärade muutmisel oli näha, et, et Andrus Veerpalu sattus halva halva analüüsiga punasesse kus, kus mehed nüüd on jätkuvalt idia.
K01: No meie üks tähelepanelikul kuulaja ütleb, et alustagem siiski sellest, et üks kahevõistleja võiks ära rääkida, mis pärast omal ajal ometi jättis selle asemel, et oleks võinud hüpata ja kui meenutada, noh, neid üsna paljusid lugusid mis on Eesti spordiajaloos olnud, millest on ajakirjanduses räägitud, siis selge on. No üsna selge on see, et et mingisugune ootamatu asi see dopingu kasutamine ei ole, küll aga on väga ootamatu asi see, kui, kui sellisel moel vahel vahele jäädakse, aga aga Mati, Karlovy tsist või, või Alaverist nüüd seda, et nüüd on ju asi see, miks ta ajab sellist
Sellist juttu, nagu ta ajab, ükskõik kes tema intervjuud on näinud võibolla satuvad nagu kergelt hämmingusse, aga ütleme, selline pikk ka ajakirjanduslikult treenitus on mulle andnud sellise kõrva, et ma ma nagu kuulen ja kui ma näen mingeid selliseid tekste või, või kuulen sellist intervjuud siis ma väga selgesti ma oskan sealt välja lugeda seda, et kuidas konstrueeritakse neid lauseid ja miks neid lauseid niimoodi konsulik konstrueeritakse. Need lauset, millega siis Mati Alaver räägib, on konstrueeritud nii et neid ei saa kasutada tema vastu tema vastu, ükskõik milles ei ajakirjanikud. Ega, ega ka siis mingisugustel kohtuistungitel. See ongi nii, et ta ju ei valeta, kui ta ütleb, et ma niimoodi päris täpselt öelda ei saa, siis seda pole mitte midagi omaks võtnud. Kui ta võtab midagi omaks, siis võidakse talle seda pärast inkrimineerida, aga asi on muidugi nii, et nagu esiteks, et kuna tegu on siis dopingu tarvitamise kriminaalasjaga Austrias ja Austrias on see kriminaalselt karistatav ja sealse Austria politsei seda uurib ja peale selle on siis suusaliit teinud vist veel ka prokuratuurile avalduse Eestis ja nii et me võime öelda, et olev Alaveril on vähemasti kaks kriminaalasja. Üks kindlasti on nii-öelda tema ka temale väga lähedal ja teine võib tal rippuda pea kohal, nii et ma ei tea, kas aitab siin ühest pilvest. Võib-olla jääb ka kahest-kolmest pilvest väheks, võib-olla on, tal on väga-väga pilvist taevast vaja selleks, et sealt välja tulla, aga ma arvan, et üks asi on selge, et ei ei Veerpalu ega Alaveri ei lasta isegi edaspidi Võistlustsooni lähedalegi minna, te kuskil, kus toimub professionaalne suusad?
K06: Ma ei ole kursis, kas Tehvandil on nii-öelda nimed ja pildid juba maha võetud, aga tõenäoliselt see, see, see töö ootab ka varsti ja väga-väga varsti ees. Aga üks, üks infokilluke veel, mis, mis mulle eilsest meelde tuleb, on ala Alaveri intervjuus, siis on see, kus ta ütles, et, et sel ajal, kui Andrus Veerpalu võistles, ei olnud veredoping nii levinud või see ei olnud nii kõrgetasemeline, kui tegelikult veredopinguajalugu vaadata, siis oli ikka küll. Ja, ja, ja üheksakümnendatel üheksakümnete lõpupoole küll Ameerika kurikuulus dopingurattur Lance Armstrong oma juures paustal Service'i meestega tegi, tegi veredopingut, nii et vähe polnud, et tema, tema dokumentaalfilmis on üks väga kõnekas seik, kus, kus kirjeldatakse seda, mismoodi Tour de France'i kahe etapi vahel renditi mägedes üks hostel selline, kus oli kolm tuba kõrvuti välja Ergma. Et mille, mille uksed sai kõik avada ja, ja mehed nägid üksteist verekotid pandi Teebiga seina külge, neile pandi kušeti talla või selliseid diivanid ja seal lükati kanüül veeni ja nad ootasid, kuni see veri, veri tilkus ja lehvitasid sisuliselt läbi ukse üksteisel.
K01: Aga üks aspekt veel, mis, mis on väga oluline ja see on nimelt see nimelt see, et tippsport ja tippsuusatamine toimub sponsorite rahadest ja toimub ja need rahad ei ole üldse mitte väikesed, et need uudised, mis, mida me siis eile oleme kuulnud. Et suursponsor, Merko ja tema siis üks harufirma oli kapital või midagi taolist, ma võin valesti seda nimetada, et need loobusid, siis Silberauto loobus ja Väino Kaldoja väljendas oma äärmist nördimust, eks väiksem ehitusfirma on loobunud. No ütleme, Mati Karla võiks juba, praegu peab maks oma oma siis Silberauto saadud limusiini märtsikuus peab mersu liisinguid, peab ta ise hakkama hakkama maksma, aga, aga siis? See on nüüd nendele inimestele üks väga suur pauk, sellepärast et need profisportlased on, mida vanem, mida kauem nad on selles olnud, seda rohkem nad sõltuvad mitmesugustest toetustest, sponsorrahadest, need ei ole sellised summad, mis käib, käiksid läbi ajakirjanduse. Et see, need, see, see, see võib-olla ajakirjandus nii väga ei huvitagi. Aga paljude nende inimeste elud on väga tihedalt seotud hästi suurte spordispordi toetuseks saadud summadega. Ja kui kogu see nii-öelda see tugi kukub ära, siis tekib ka küsimus. Nii nagu kalens, armus Armstrongi puhul, et kas ta peaks ja ma ei tea, kuidas see lõppes, et kas ta peab tagasi maksma võidetud summad, ta pidi au autasud tagasi andma, et siin võib ka tekkida küsimus, et inimeste nii öelda elukorraldus, mis kahtlemata on seotud sissetulekuga, võib kokku variseda, samal eluajal see enam mingisugust tööd sellelt planeedilt ei leia ja teisi planeete, kus suusatamine oleks populaarne, ma esialgu ei tea. Ja kuidas siis edasi hakata, kas raha hakatakse tagasi nõudma, perekonnad kõik see on väga.
K06: Ma täpselt seda, seda summat ei mäleta, aga piisab väikesest guugeldamisest, kui, kui kedagi huvitab, kui majanduslikult laastava töö tegi Lance Armstrongi jaoks tema ülestunnistus Oprah saates. Sest tõepoolest ta sponsorid, auhinnarahad ja, ja kõik muud asjad küsitakse talt tagasi ja, ja ma arvan, et see on ka põhjus, miks, miks Eesti profisportlased arusaadavalt nii kiivalt sellest asjast kinni hoiavad, sest see on raha raha mõttes, kes on, on ülestunnistus väga-väga suur löök, nii ka. Nii ütles ka Karel Tammjärv eile et vähemasti tõttu kas ta ütles numbriga välja, vaid ütles lihtsalt, et mitmes lepingus on kirjas punkt et ta ei tohi dopingut karv tarvitada ja ebaausaid võtteid tarvitada ja, ja kui see on lepingus, siis tõenäoliselt on seal ka sanktsioon, mis, mis lepingu rikkumise puhul ette näeb. Karistust selle eest.
K04: Nii et kahtlemata see nende finantsmudeli lööb ikka korralikult sassi, jah, aga et enne, kui selles osas saab nüüd mingisugust joont alla tõmmata, et siin on see kõrvalküsimus ka, et, et kui on nagu kriminaalasi siin ja, ja mingi õiguslik menetlus teisel pool, et, et siis jääb, kui nüüd ei taheta ka siukse täieliku ülestunnistusega sinna nende kogudega, et ilmuda, et et siis oli ju omal ajal seda Veerpalu kohtuvaidlust. Et seda, seda finantseeriti ka ju kõrvalt ja ekstra, eks ja, ja nüüd seda, seda raha meil nagu ilmselt ka ei paista tulevat. Täna mäed.
K06: Jah, ja, ja siin siin on lõpuks lõpuks ka ikkagi küsimus poistest, kes teevad ausat sporti, kes, kes päriselt käivad trennis, magavad ja, ja söövad putru. Noh, see ei ole küll küll nii päriselt nii lihtne mitte ühegi profisportlase jaoks, kui, kui ta tipptasemel midagi teeb, aga, aga noh, põhimõtteliselt kes teevad ausalt, nende jaoks kadus eile rahastus ära, Merko ütles, et suusatamist me enam ei rahasta. Ehk siis poisid ja tüdrukud, kes siiralt tahtsid asja teha ja, ja, ja püüdsid, on neil, neil on ka vaip alt ära tõmmatud. Kes on see järgmine nii-öelda ingel kes, kes tuleb ja sponsoreerib, on, on praegu täiesti lahti.
K01: Meile on meie meie kuulaja, Heidi Heidi Tamm kirjutab meile, et head saatejuhid, kas olete Kiku unustanud, kardate valimistulemusi ja rehvide kättemaksu? Ütleme nii, et valimistulemusi ei karda, rehvide kättemaksu ka ei karda, ma isegi ei kujuta ette, kuidas rehvid siis võiksid Keskpäevatunnile või Kuku raadiole kuidagi kätte maksta, sest see on eraraadiojaam ja rehvide raha eest ei tööta. Aga jah, tõepoolest, et Kristiina Šmigun kuulub samasse jokk skeemide absoluutselt jokk skeemide nimekirja, kus siis.
K06: Advokaatide hea töö.
K01: Advokaatide hea töö, mis siis suudab sportlase sportlase puhtaks rääkida, et siis on, aga siinkohal peab väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K01: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Läheme teise selle nädala teema juurde, mis on ka seotud valetamisega, nii nagu ka ka dopinguteema oli seotud valetamisega, et op dopingut pole kasutatud, et sisulise suure võltsimisega aga tipp-poliitik Rainer Vakra kelle, kes siis kelle bakalaureusetööst leiti siis kattuvusi teiste materjalidega, millele tajunud viidanud sellest on ajakirjanduses palju juttu olnud, ka Vakra on põgenenud kaamerate eest nagu väle Jänes samamoodi nagu nagu ka tippsuusatajad kaamerate eest, aga Tallinna Ülikoolikomisjon leidis siis poliitik Rainer Vakra lõputööst viidete kattuvusi ning algatas menetluse töö plagiaadiga tunnistamiseks. Nüüd arvestades seda, et et homme on valimised ja Vakra on põhimõtteliselt selline võimalus, et talle võib kas talle jääb diplom alles, mida ma ausalt öeldes väga ei usu ja teine võimalus on see, et tema diplom tühistatakse, nagu siis on Tallinna Ülikooli õppeprorektor Priit Reiska öelnud nüüd Tallinna Ülikool on lükanud selle lõpliku otsuse kahe kuu kaugusele veel nii, et väga hästi mahub sinna sisse homsed valimised. Kas Vakra valimistulemusele kuidagi mõjub või mõju ja kas juhtub juba siis paari kuu pärast, et Vakra kaotab ütleme, nii bakalaureuse kui ka magistrikraadi ja peab kõike jälle otsast alustama siis seda me saame näha, aga mis on nendel kahel lool? Kahel lool on siis nagu ähist, et nagu piinlikud siuksed valetamis juhtumised on mõlemad, mis on nagu domineerinud viimasel viimasel ajal seda, seda Eesti Eesti elu ja noh, ma ütleks ka veel niimoodi, et ikka paari kuuga muutus siis Eesti edukast e-riigist rahapesu ja dopinguriigiks. Seda plekki annab, ma arvan korralikult maha pesta veel päris pikalt.
K04: Et ajalehed on siin kritiseerinud Tallinna Ülikooli, et, et kuidas see nüüd nii kaua aega saab võtta. Aga No mulle nagu tundub, et, et Tallinna ülikoolide siiski nagu peaks nagu nende formaalsuste ja juriidika, aga ka siiski üsna-üsna täpne olema, et, et sest mul ei ole üldsegi nagu keeruline ette kujutada, et, et kuidas Vakra siis kui Vapra kraakab kohtutes Tallinna Ülikooliga sõdima ja, ja noh, kui, kui see nüüd kestab kaks või, või ka rohkem aastat ja et, et siis nagu see praegune kaks kuud ei tundu mulle üldsegi nagunii nii suur raiskamine või, või kuidas te soovite, et et noh, me, me siin nüüd, kelle enda info pealt nagu näeme, et, et et noh, ma olen ka nagu Priiduga sama meelt, et, et see nagu tundub nii ülimalt ilmne. Aga et, et noh, ma arvan, et, et kui sa protokolle kirjutad, et siis ilmselt peaks ikkagi täpsem olema
K06: Ehk siis see, et see asi ära vormistada, minule tuleb läbi mõelda kõik komakohad, vastupidiselt Rainer Vaclari Vakrale endale, kes, kes igat komakohta ilmselgelt läbi ei mõelnud. Sest te ju juba kirjavead, mis olid samad teise tööga, näitasid, et asi on asi, on hapu, et selles mõttes ma, ma ühinen teie teiega, et kindlasti peab ülikool selle väga õigesti ja täpselt sõnastama, sest muidu võib juhtuda ka jälle see, et kusagil on mingisugused piirmäärad või, või mis iganes asjad, mida tuleb korrigeerida.
K01: See piirmäär alamalamalamNormet järjest kolm peab tingimata olema viidatud, aga aga ma olen siin. Ma olen nõus siin Marju Lauristini ka Tartu Ülikooli emeriitprofessoriga, kes ütleb, et Vakra bakalaureusetöö juhendaja Ahto Hunt oli täiesti asjatundmatu, ta kõndis, noored üliõpilased teiste tehtud materjalidega, vaadanud hiljem üle, kas ja kuidas neid kasutada täpselt seda juttu me oleme siin saates ka rääkinud ja, ja minu kogemus siis noh, võib-olla viie või kuue aasta peale on see, et ülikoolis bakalaureusetööde puhul on noored hakanud palju tõsisemalt väga palju tõsisemalt suhtuma sellesse kuidas need viitavad, et viitamine on muutunud väga korrektseks, võib-olla viis-kuus aastat tagasi tõesti võib selliseid humanist taarsed alal leiad mingeid tsitaate, mida keegi on kuskilt kirjutamine, see tunne, et selle ära ja siis küsid, miks oli viidatud, oh, aga on see tähtis, aga praegu on see siis nüüd tähtis, aga, aga tänapäeval tänapäeval sellesse suhtutakse peale tõsisemalt. Nii et mina peale Vakra, ma süüdistaks väga tõsiselt seda hunti ja seda, et, et seda kodanik hunti ja seda, et Tallinna ülikool tahab selle inimesega kohtuda ja teda oma silmaga näha. Ajakirjandus pole ta siiamaani leidnud, et see on, see on täiesti õige, nii et seda Vakra eepost me saame veel näha, aga meile kirjutab siin üks üks kommentaator, kes, kes, kes kutsub ennast nimega Tiugu pauk, ütleb, et tema tahab kuulata valimistest, eriti kui arvestada, et homme on valimised, siis jääb küll mulje, et on hirm rääkida asjadest, mis inimesi peaks rohkem huvitama. Ütleme nii, et valimistest ei ole nii nagu kardareffi ega halli hunti siis valimisi ka ei karda ja ja tõepoolest, et valimised on, ongi need, mis on homme, aga aga hea, et see, mis ega ütleme, et täna siin valimiste puhul mingisugust suurt tõde enam kuskilt kõik on, kõik on ammu otsustatud ja hirmus ja millega see kõik on ammu otsustatud inimesed, võib-olla väike hulk inimesi, kes viimasel hetkel veel teeb oma otsuse, üldiselt suured erakonnad, kellel on oma tuum, valijad, need on juba valinud ära, et me oleme saanud nüüd kakssada nelikümmend tuhat e-häält, mida on tohutu hulk ja vist eilse päeva seisuga oli veel sada tuhat inimest hääletanud füüsiliselt, mis on siis kooli juba nelikümmend protsenti oli juba käes, et milline see päris number tuleb, seda saab näha, aga aga mulle tundub, et lihtsalt niisama arutlemine selt, et arutlemine valimistulemuse üle või siis valimiste tulemusele on tihtipeale selline sportlik, et kes saab esimese koha ja, ja kes saab teise koha ja aga see kõik on, kui me ei arvesta seda, et mis on selle tulemus. Et siis on see, see jutt, jääb nagu tühjaks, et siin ma tahangi viia juttu selle selleni, et mitte oluline ei ole niivõrd see, et kes saab esimese, kes teise koha, vaid see, kuidas siis hakkab inimeste elu muutuma, et mis selle tulemusel siis sünnib, et kuidas muutub, kas meie maksusüsteem muutub, kuidas ta muutub, milliste kombinatsioonide puhul ta muutub midagi nagu väga ära teha minu meelest nagu ma ütlesin, et ta väga ei saa ja ja me ei ole ka nii-öelda valimisreklaamisaade, kes peaks siis inimesi kihutama üles ühele või teisele lahendusele, et kuidas valida. Aga kui räägitakse kõige rohkem sellest, et et Reformierakonna ja Keskerakonna tasakaal on, on suur, et võib-olla reform, võib-olla Keskerakond, aga suur võimalus on see, et mõlemad on enam-vähem, jooksevad, rebivad lindi koos ja siis ka teevad koos mingisuguse ühise koalitsiooni, siis ma tahan Helduril küsida, et kuidas sina, kuidas sa näed nii-öelda Eesti Vabariigi majandusliku tuleviku, Reformi ja Keskerakonna koalitsioonis?
K04: Ma ei ole kindel, et, et kui kui palju see üldse mõjutab pikas plaanis ja et, et sa siin enne viitasid selle Eesti majanduskasvule kolm koma üheksa protsenti, D ja käisime, mis on nagu juhtumisi samas samas suurusklassis Läti ja Leeduga. Et Lätis on omavalitsus, oma riigi valitsus siis Leedus samuti Eestis samuti kõik nagu juhivad, aga tulemused tulevad üsna rännasse samasse auku ja et, et et ma nüüd ei ole kindel, et, et kas seal valimistel ikkagi on nii suurt tähtsust kui, kui me arvame seda olevat ja et, et näoni natukene trikitatakse tulumaksuga ühele või teisele poole, eks, et aga ma nagu ei endiselt ei, ei näe, et, et see nüüd nagu ülitähtis on, aga et et need erakonnad on meil loomulikult, et sellises võiduajamises ja, ja noh, see sedasorti teemad sobivad küll ja noh, kõik kõik need müüvad seda enda enda mõtet, et see just peaks meid, sellisesse see oli sellesse helgesse tulevikku tooma.
K06: Kui lätlaste peale veel mõelda või seda mõttekäiku jätkata, siis, siis jah, lätlastel ju pärast viimaseid valimisi oli päris tükk aega. Ahi ei läinud põlema, et kes nüüd siis ikkagi tuleb ja teeb selle valitsusega lume kelnerite lõpuks nad ära tegid.
K04: Väga imeline, mis seal toimus, aga jah, et, et noh, vähemalt nüüd need, need esialgsed hinnangud näitavad, et Läti majanduskasv on suurem kui Eestil teha, aga noh, võib võib-olla.
Näed, et on see mingisuguses lühemas plaanis, noh, sa saad küll arvata, et, et mis ref midagi arvata sellest, mis Reform ja Keskerakond teevad väga harva. Et, et noh no ma ikkagi, kui me mõtleme selle peale, et et üks pool sellest erakonna motivatsioonist on nüüd võimul olla ja teine pool on siis teha midagi üllast ja mis, mis nagu tõepoolest asju paremaks teha. Et.
Ennemalt ma oleks küll arvanud ja et, et Keskerakonna visioon on nüüd ainult et võimul olemine ja aga nüüd, täna mulle tundub, et meie mingisugust visiooni plaani seal on ka jah, aga ma nüüd ma olen nagu selgelt raskustes ja et, et kas Reformierakonnal on rohkem seda visiooni plaani kui Keskerakonnal või, või mitte, eks, et et noh, vähemalt see tulumaksureform nagu tegi, tegi küll mingisuguse avalduse selles suunas aga ennast, et see ei ole nüüd veel vehke päris päris kõike, sest et ennekõike me teame ju üsna hästi, et, et valitsuse nelja-aastases tegevusajast nad nii-öelda valimisega saavad tegeleda. Pigem nagu kaks aastat. Et esimesel aastal õpitakse, õpivad poliitikud oma uut D-ala, eks, et keegi on saanud jälle uue ja üllatava ministeeriumi ja, ja siis on on ju hinnatud, et ühe aastaga Nat suudavad nagu enam-vähem valmis saada selle valdkonna tundmaõppimisega ja, ja siis viimane aasta enne valimisi, siis ei saa ka mitte midagi teha, et, et siis tuleb nagu papa Jannseni kombel, et et noh, väga-väga munadel käia. Et.
K01: Ühesõnaga, üks häda on kogu aeg, aga siin peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: On väga oluline liiniga. Uudiseid koduvabariigist.
K01: Ja Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi aga valimiste juurde tagasi. Siiski inimesed valivad selline nagu valimisharjumus on Eestis aegade jooksul muutunud, kui võib-olla seal kümme-viisteist aastat tagasi valiti isikuid pidevalt ja kes nagu parem välja paistis, siis praegu paistab mulle, et valitakse pigem sellist juba nagu maailmavaadet, et noh, et mina näiteks valin maksusüsteemi väga selgelt, et ma tean, ma, mul on nagu selge ettekujutus, milline maksusüsteem lihtsalt minu isiklikule rahakotile parem on. Milline suur erakond seda võiks nii öelda realiseerida ja milline erakond seda kindlasti ei teeks ja selles mõttes ma teen nii-öelda noh, nagu strateegilise valiku, et mulle tundub, et selline nagu lai vaade on rohkem nagu tänapäevane, aga kindlasti paljud inimesed valivad selliseid väikseid erakondi või, või nägusid lihtsalt.
K04: See diskussiooni alguses on iseenesest see mõte, et, et ärge visake oma häält prügikasti, et andke ikka hääl mõnele suurele erakonnale. No mis tundub minu jaoks ikkagi veidikenegi küsitav, et, et et kui, kui sa nüüd ikka tahad Vabaerakonda vabaerakonna poolt olla, eks, et et siis siis ei peaks küll kuidagi häbenema see, seda, et et praeguse, praeguse ennustuste ja analüüside järgi nagu tundub, et, et neil on raske vaba ära parlamenti sisse saada. Aga jah, et, et aga noh, see ja see, eks, et kui nüüd su antud hääl ei jõua läheb erakonnale, kes ei pääse parlamenti, et, et noh, ma ei näe, et, et see nüüd peaks ilmtingimata prügikasti tähendama, et, et pigem me võime siin kahtlustada, et selle, seda mõtet ta on levi levitanud rohkem suuremad erakonnad, siis te näete hoolimata sellest, et need mitte parlamenti pääsenud erakondadele antud antud hääled ei, ei lähe otse nendele nii öelda saaksid selle jäägi ümberjagamisest rohkem. Et mulle tundub, et need erakonnad siiski eelistaks, et, et nad ei tahaks siukest, riskantset teed ja väidet. Valijad annaksid otsekohene, esimeses järjekorras hääle.
K06: Ma olen ikka veel kinni selles Läti paralleeliks kuidagi kiiresti kaks tuhat neliteist oli see sai Lätis vist kuus erakonda parlamendis ja, ja kaks tuhat kaheksateist nüüd oli, oli seitse, et justkui noh, ei, ei läinudki nagu väga suuremaks killustatus. Kui kui protsente vaadata, siis, siis võib-olla teist pidi öelda. Aga, aga ma hakkasin hoopis siin nagu seda paralleeli tõmbama või selle peale mõtlema, et ka Eestis oli ju nüüd selles parlamendi koosseisus kuus erakonda, küll aga juhtus nelja aasta jooksul nii nagu ka ka eelnevate koosseisude jooksul, et tekkis päris suur aknaaluste rida, kes ühest või teisest fraktsioonist lahkusid. Ja, ja kindlasti näeme seda ka järgmise koosseisu jooksul, et olgu see siis isiklikel põhjustel, olgu see põhjusel, et, et maailmavaade enam ei sobi selle pundiga, kellega ma olen era või, või siia Riigikokku tulnud ja, ja kedagi teist ka nagu justkui ei leia või, või on see põhjus mingi mingi hoopis muu, aga, aga kindlasti tekib nii-öelda veel parlamendi sees sellist killustatust ja, ja see on ka kuidagi kuidagi võist nagu normaalne nähe. Et, et nii läheb.
K04: Ja et, et su Läti näite kohta, et seal on üsna-üsna tugev seos sellega, et, et mitu protsenti häältest sa peaksid saama, et erakond ka mahuks ja, ja noh, kui, kui me mõtleme, et, et Türgis on kümme protsenti valimiskünnis ja reaalsuses
Siis kolm erakonda ja, ja Iisraeli parlamendis olevaid erakondi ei ole, nüüd vist keegi ei nimetada, sest seal on see arv nii suureks, et et siis me Läti puhul kahjuks meil Lätit ei tunne nii hästi, eks, et kas seal on samamoodi nagu viis protsenti nagu Eestiski see künnis või on see siiski neli protsenti? Ma ei tea. Mis siis seletaks selle suurema erakondade arvu ära, sest meil on, kas meil on kunagi olnud ka selline hetk, kus on Eesti parlamendis neli erakonda olnud?
K01: Jah, väga lätlased just tõstsid asja alkoholiaktsiisi mõnevõrra, nii et võib-olla see natukene natukene mõjub, et ma saan aru, et ka Leedu ja Poola piiri peal käib aktiivne selline alko, äri ja Eesti-Läti piiri peal, aga noh, need on sellised nagu üsna tavalised selle nädala üks naljakaid sündmusi, naljakaid uudiseid, mis võib ka palju tuli Tallinna elanikele kurvaks muutunud, on see, et ta ilmus informatsioon selle kohta, et on Euroopa Komisjonile esitatud ühe riikliku dokumendi tööversioon kahe tuhande kahekümne esimeseks aastaks, mis muuhulgas siis märgib ära selle, et et Tallinnas võiks kehtestada ummikumaksu ja dokument on saadetud siis Euroopa Komisjonile ülevaatamiseks ja ja ummikumaksu idee, millest me oleme siin varem ka rääkinud, mis on Tallinna linnavalitsusest on seda korraga välja öeldud, tekitas kohe väga suure kisa arvestades ja noh, ütleme ka üks põhilisi vastuväiteid on see, et tõepoolest, et kui Tallinnas on Tallinna kesklinnas on palju suu, suuri ja häid koole, millel on siis nagu kuhu võivad kõik sisse tulla, et siis miks peaks neid lapsevanemaid hakkama karistama ummikumaksuga, kui nad toovad oma toovad oma lapsi kooli, aga nüüd ei taha Tallinna linnapea Taavi Aas sel teemal üldse midagi rääkida nii väidab vähemasti tema nõunik Priit Simson. Ja noh, see on ei ole muud midagi, kui näide, et me võime siin arutada maksude teemal ja rääkida, rääkida erakondadest ja valimistest, kuskil vaikselt masin töötab, kontor kirjutab, tehakse ettepanekuid, arutatakse neid ministeeriumites, mõeldakse, et näete, teeks ummikumaksu, saaks seitsekümmend miljonit eurot jälle juurde ja nii ta läheb ja nii ta läheb vaikselt, samal ajal, kui meie siin tõstame kät, piibutame, paneme lehekese kasti, kuskil maksukene tuleb juurde.
K06: Kas sel teemal oli veel üks uudis, sellel nädalal nimed Harjumaa maaomavalitsused ja, ja ministeerium ja paranemas, ma ei mäleta enam neid ettevõtteid, aga igal juhul valmistati ette dokument, mille järgi hakatakse siis uurima, kui, kui palju maksaks ja kuidas tasuks ära ennast trammitee, mis ühendaks Tallinnat ja, ja Tallinna lähedasi omavalitsusi, nii et varsti Koselt trammiga tööl käia, et ummikumaksust vabaneda, pole võib-olla ime.
K04: No vabandust, kus siin Tallinnas need ummikud on see, et, et et keegi on kuskil märganud, et kusagil mujal on ka, eks noh, samas kas nagu see, et Tallinn õhk on siis nagu tõesti nagunii saastatud. Et, et ma.
K01: Ei ole ka seda Tallinna on üks punkt, on mereäärne linn, ta ikka üks puhtama puhtam linn.
K04: Et, et mida ja milleks seda ummikumaksu siis õigupoolest vaja, ma arvan.
K01: See on üks väga mõttetu ja rumal idee, homme on valimised, head kuulajad, minge valima, meie soovitus, tehke tark valik, tehke selline valik, et ka teiste inimeste mitte ainult teie elu läheks paremaks. Soovime teile õnne, jõudu ja ilusat valimispäeva aitäh kuulamast. Kõike head.
-: