K01: Ja nii ongi siitivodorsist tutikas viie aastase garantiiga trendikas taheks ja Sandero kaheksa tuhande üheksasaja üheksakümne euro eest ja ruumikastatsioloogale MCV üheksa tuhande üheksasaja euro eest. Päriselt ka tulelaagri või tartu siidi mootor sisse ja sõida kas või kohe välja.
K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Kes soovib jõudu näidata nii vägev välja?
Uurida, miks seda välja näidata?
Tartu viia mööda sõites täie Zagrebi keskpaganast pärit Bernhard sooritama draiveri, seda arstiga ja teele.
-:
K08: Nüüd aga oli ta liiga. Uudis oli koduvabariigist.
K07: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Täiesti tuliuues Tallinna stuudios, kust paistab pimestav päike, sinine meri, kaunid vaated linnale ja loodame, et ka meie saade saab uut hoogu ja rõõmu sellest juurde laulis meile täna Ultima Thule ja Tõnis Mägi. Laulu nimi on Vägev vähk ja sel nädalal on tõepoolest olnud Eesti poliitikas üks mees, kes püüab olla nagu Vägev vähk ja kes täidab kõikide oma koalitsiooni osapoolte soove. Ja see on peaminister Jüri Ratas, aga soovide rahuldamisele on tavaliselt ka oma hind ja seekord käis hinna sisse ka maaeluministeeriumi kantsleri Illar Lemetti ametist vabastamine ja mis iganes need põhjused olid, miks Lemetti oma ametist lahti sai, osa peavad seda loomulikuks, ametnike vahetamiseks, teised jälle ülekohtuks ja õigusriigi testiks. Üks nendest on olnud siis ka Eesti Vabariigi president, kes on vihjanud sellele, et tippametnikud satuvad poliitilise lehmakauplemise osaks ja et see on vale. Aga küsimus laias plaanis ongi see, kas kantsleri vahetamine on lihtsalt ühe ametniku vahetamine või on meil tegu antud juhul mingisuguse poliitilise kättemaksuga või ongi sellest saanud siis õigusriigi test, nagu Postimees sel nädalal küsis?
K05: No eks ta üldiselt peaks ju olema nii-öelda selline tavapärane protseduur, et see süsteem on ju nii ette nähtud, et kui uuel ministril kuue kuu jooksul kantsleriga ei klapi, siis ta saab ta välja vahetada. Muidugi ma eeldan, et see peaks tähendama ikkagi ka mingeid põhjendusi, miks see miks see nii on, aga, aga konkreetsel juhul on nagu raske mitte nõustuda presidendiga selle koha pealt, et tegelikult ikkagi kantsler pandi seekord nii öelda poliitilise kauplemise sisse kauba osaks. Ja et sellega, see on üks osa sellest, mis pidi tagama ja siiamaani on taganud koalitsiooni püsimise, et et see, et et sellise nii-öelda vahetuskauba siis satuvad ametnikud ei ole nagu kuigi hea, et noh, nii-öelda pehmelt öeldes et see tekitab igasugu erinevaid mõtteid selle osas, mis, mis positsiooni edaspidi jäävad, kõrged riigiametnikud ja kas nad peaksid ja kuidas nad peaksid mingites olukordades tegutsema või reageerima, et dekre ministrid on, jäägrijuhid on sel nädalal püüdnud nagu kõigiti jätta muljet, et et mis, mis asi see siin Eesti riigis olgu, et et minister ei saagi nagu käia ja nagu igas igas toas igast ust jalaga lahti lüüa ja vaadata, mis seal sees toimub ja küsida, et mis sa siin parasjagu teed. Et mis valitsusel siin arvutis lahti on ja kuhu sa, kuhu sa, mida kirjutad ja ja nii edasi, et, et võib-olla seda me oleme sellest ka siin vist juba varem rääkinud, et huvitaval kombel jah, inimesed justkui ei adu, et, et see päris nii nagu käia ei saagi ja ei tohikski. Et selles mõttes on tõesti tegu väga sellise halva juhtumiga ja ja et Jüri Ratas oli nõus nagu selle peale minema noh, mõne koha pealt võib nagu aru saada, et tõesti, kui kui kantsler on saatnud avalikkusele mingit kirjumid, millest eeldati, et need avalikkuse ette ei jõua siis noh, võib ju küsida, et kui tuleb uus minister või valitsus üldse tervikuna, et kas nad saaksid sellist inimest nagu edaspidi usaldada, et ütleme, et seekord oli tegemist, oletame, et seekord oli tegemist siukse õid õiglase õiguse otsimisega või õiglaste eesmärkidega. Aga võib-olla tuleb mõni teine kantsler, kellel, kellel need eesmärgid selliseid ei ole ja sama proovib samamoodi teha. Nii et et, et siin siukseid kaalutlemise kohti on, aga praegu tundub küll, et et seekord pandi ikkagi ametnik nagunii-öelda.
Ainar Ruussaar: Pakikesi sisse kantsler on nii kõrge riigiametnik, et ta peab paratamatult arvestama oma viieaastase ametiaja jooksul sellega, et ministrid tulevad ja lähevad ja noh, lootma sellele, et kantsler viis aastat viie viieks aastaks jääb tippu või ka rohkem meil on olnud ju erinevate ministeeriumi kantsler, kes on olnud väga pikka aega amet, siis aga kantsler peab paratamatult arvestama ikkagi mingisuguste poliitiliste dimensioonide ehk siis noh, ta pea arvestama ühe erakonna lubadustega või nõustuma ühe erakonna poliitikaga. Minister, kes saab portfelli oma erakonnalt või koalitsioonikokkuleppe kaudu, hakkab ellu viima mingisugust poliitikat niikuinii. Jätame ministeeriumid kõrval, võtame ükskõik millise avaliku organisatsiooni, ehk kui näiteks kõrgkooli rektor vahetub, siis ilmselt uus rektor hakkab ka ellu viima mingisugust, noh, oma poliitikal on, eelkoolijuht vahetub, siis ta hakkab ka, eks ole, ellu viima mingisugust oma, noh, oma poliitikud, me ju eeldame, et tippjuht või tippjuht, kes vahetub noh, normaalses olukorras kas konkursi korras või, või, või eelmise juhi ametiaja möödumisel. Noh, ei, ei, ei, ei asuametis ainult selleks, et kõik oleks samamoodi.
K07: Seda küll, aga siin võib-olla vahe on selles, et kui me vaatame tõepoolest rektorivalimisi, siis rektoreid valitakse just nimelt nende poolt pakutud programmi alusel, et nad pakuvad mingisuguse uue programmi ja siis valitakse, et mis siis vastav kogu siis teebki oma valiku, et mis, milline tulevik neile kõige rohkem meeldib. No ütleme, mis ministri puhul see võib olla päris nii ei ole, et meil on siin tegemist ikka valitsusel on üldiselt mingi programm, aga et ma ei tea, see vist see ju päris nii ei ole, et valimi selle maaeluministri, kellel on kõige ägedam maaelu edendamise parandamise programm, et, et tuleb nagu sellist nagu sellise paketi seest, aga no mulle tundub, et, et selle Lemetti puhul on neid igasuguseid harusid hästi palju, et ma saan aru, et ta on väga selline kogenud ja ja samas taustale tahaplaanile hoidev ametnik. Aga ei saa üht, ei saa eitada seda, et ta tegi väga riskantseid liigutusi, et ta tegi, riskantne liigutus oli siis ajakirjandusele avaldada andmeid. Ajakirjanikuna ma tervitan, kui ametnikud saadavad välja huvitavaid dokumente, mida saab lugeda, millega saab rahvast harida ja ja me saame asjadest rohkem teada, aga ta saatis välja huvitavaid dokumente, ta tegi seda, mida mida võib-olla iga ametnik ei oleks teinud, et veidi kaudsel viisil taga peaministrile andis märku, et asjad toimuvad ja andis sellele sellest märku ka avalikkuse asjad toimuvad, mina tean, mis asjad toimuvad, teie veel nendest asjadest ei tea, ehk just nagu hoidis mingis mõttes nagu kätte taskus ja käsi oli rusikas ja noh, ma kujutan ette, et valitsus ja minister, valitsus, ministrid ja ka ministeeriumide kantslerid peavad mängima ühte mängu ja olema lojaalsed Eesti Vabariigile, milline iganes, siis demokraatlikult valitud valitsus seal ka parajasti ei oleks. Aga kui keegi hakkab avalikkuses jagama selliseid vihjeid, siis ma arvan, et see kuidagi ei saa kaasa aidata sellele, et inimestevaheline töösuhe on muidugi parem või sujuvam.
Ainar Ruussaar: Ja ei ole midagi uut päikese all ega ega kõrgete riigiametnike juhid ja kantslerid on ka on ka varem ju täiesti avalikult öelnud välja oma arvamuse, kui nende arvates minister ei ole teinud kõike õigesti või läbipaistvalt ja nii edasi, noh suurte erastamisprotsesside ajal peaaegu kakskümmend aastat tagasi oli mitmeid selliseid juhtumeid. Ehk ma väga tahan loota, et, et see Lemetti juhus ei, ei ole mingisugune pretsedenti loov, aga ma olen ka täiesti kindel, et kui Mäti oma oma arvamuse avalikkusele välja ütles, siis tal oli üsna selge, et ta oma ametikohal sellisel moel jätkata ei saa ja saab siis näha kuidas kujuneb edasi tema kohtusaaga. No.
K05: Just see on ka oluline, et kui, kui ta seda teadis, et tõenäoliselt võib tal endal ainus, ma arvan, aimas, et tal võib minna nii, et selles ametis jätke siis siis aga ta seda ikkagi tegi siis on ju täiesti õigustatud küsimus, et miski pidi tema jaoks kaaluma üles selle ohu, et ta võib oma ametist ilma jääda, et et aga minu jaoks on nagu muidugi jõuaks nagu selleni, et minu sellesse juhtumisse on nüüd minu arust nagu suuremal määral sisse tulnud nagu kõrgem tasand ehk siis peaminister ise. Ja tema nii-öelda informeeritus ja tema sammud, mis ta on teinud või tegemata jätnud selle kogu selle protsessi käigus, et me oleme saanud ju see nädal teada, et tegelikult peaminister oli sellistest kahtlustest, et maaeluministri maaeluministeeriumis võib toimuda see allasutuste selline survestamine ministrid, oma nõunikke poolt oli sellest teadlik juba augustist ja ja küsimus on, mis sealt nagu edasi toimus, et miks me oleme jõudnud alles siin novembrikuus selleni, et tehakse eraldi mingisuguseid töögruppe, kes vaatavad sinna sisse, uurivad me teame seda, et augustis peaministrit informeeriti, et sihuke asi on? Küsis ta ministrilt, kes ütles, et sellist asja ei ole. Ja sealt, mis edasi sai, on natukene nagu segane. Et peaminister on püüdnud anda oma selgitusi, aga need on olnud küll noh, kohati sellised, et, et ei saa täpselt aru, et muidugi tagantjärgi on lihtne lihtne vaadata ja mõelda, et et noh, et mida kõike oleks võinud teha, et, et juhtum nii suureks paisub ja seal tõesti on nagu mingi suured jamad, et võib-olla oleks võinud kuidagi reageerida teisiti. Noh, raske öelda, aga praegusel hetkel on küll peaminister olukorras, kus on sellised küsimused, et kas ta käitus tol hetkel piisava piisava aktiivsusega sel teemal.
K07: No aga kui me mõtleme selle peale, et milles, millega siis see valitsus, meil põhimõtteliselt kogu oma eksisteerimise aja tegelenud käibeks pidev tulekahjude kustutamine, et kui me lihtsalt mõtleme? Ma ei oska praegu täpselt öelda, kui me mõtleme tagasi sellele augustile, siis me kindlasti leiame sealt mingisuguse toonase jama, mis mingisuguse tulekahju, mida pidevalt kustutati ja millega millega ringi joosta, nii et ma
K05: Ma võin kohe ühe nimetada, just see oli, see oli Elmar Vaheri politseiameti peadirektori ametist kangutamise skandaal, mis tol hetkel keris.
K07: No just nimelt ja, ja siin võib-olla ongi see moraal, et kui valitsuses on teatud põhjustel või siis koalitsiooni osapoolte tegutsemise tõttu või seisukohtade tõttu nii palju erinevaid jamasid ja, ja skandaale, et siis nagu me siin oleme ka korduvalt öelnud, ei ole valitsemiseks aega, et kogu aeg lähebki nende jamade likvideerimise peale, ei saa asjadega korralikult tegeleda ja, ja üks asi, mis selle teemaga mulle veel mulle tundub oluline, on see, et kas me saame olla alati ise ka ajakirjanikele nuriseda selle üle, et valitsusel on mingisugune informatsioon, millega nad tegelevad ja ja nad siis lähevad mingisugust väikeste sammudega tulemuse poole ja ei räägi sellest kohe avalikkusele ära, et nüüd kantsler, teatas, kantsler saatis sellise paberi nüüd meil on selline informatsioon, räägime teile ka kõik selle asja ära ja siis hakkame üheskoos arutama või on see normaalne, selline töömeetod, et kantsler annab informatsiooni, räägib sellest ka politseiga ja valitsuses, siis hakatakse sellega rahulikult tegelema, et ei pea ju peaminister iga asja siis lõpp lõpuni nii-öelda väravasse lööma, vaid tegeleb ikka keegi teine, sellega.
Ainar Ruussaar: Ma arvan siiamaani, et peaminister Jüri Ratas on siiski selles mõttes
Selles mõttes inimlik olend et, et ka tema puhul nagu meie kõigi puhul aeg-ajalt tekkivat sellised lootused äkki ei tule välja või äkki läheb mööda siis noh, teatud väsimus ilmselt on ka kõigist nendest tulekahjude kustutamisest, aga aga valitsuspartei ekri on ühe asja küll saavutanud minu meelest, et see alates selle valitsuse ametisse astumisest on ikkagi avalikus sektoris nii palju nagu nagu olnud tormi sageli tormi veeklaasis, et me sellisest noh, rahulikust võib-olla natuke isegi kivistunud süsteemi noh, edasi käimisest täna enam küll rääkinud.
K07: Ei, sa tahaksid natukene peenhäälestust, saade oleks hea ja mõnus, rahulik, peen hääle harva.
Ainar Ruussaar: Peenhäälestust on juba tehtud, vaatame nüüd, vaatame nüüd uue aasta alguses millega on silma paistnud IT ja väliskaubandusminister. Vaatame uue aasta alguses, millega on hakanud tegelema uus minister Arvo Aller. Siis saame konkreetsemalt rääkida.
K05: Minu jaoks on ikkagi, see on küsimus, et kui tõesti on mitu asja korraga ja kõigiga korraga ei jaksa tegeleda ja võib-olla ei pane ka kõikides nagu tähele kui potentsiaalselt halvad või ohtlikud mingid asjad on, et nendega siis nagu jõulisemalt tegutseda, aga kujutame ette siis seda olukord, et kui parasjagu valitsus lahendab paaniliselt nii-öelda politsei peadirektori ametist kangutamise skandaali, mille keskmes on Ekreministri dekre kõige kõrgemad juhid ja samal ajal on ekkele ministritega veel mingi teine omamis, mida, millega serva pidi tegeletakse. Noh, siis me näeme seda tegelikult väga selgelt, et selle Jüri Ratase eesmärk ikkagi kõigiti on selle valitsuse kooshoidmiseks, kui sul on ühe erakonna ministritega käimas nagu paralleelsed kaks jama. Üks on, üks on juba avalikkuse ees suur ja vajab nagu kiiret lahendust niimoodi, et see asi kokku jääks ja samal ajal peameeste teab, et juba on teine jaama, mille, mille tellib, avalikkus ei tea, aga kus on näha, et on üritatud enam-vähem midagi sarnast, ehk siis nagu jõuga mõjutada mingeid protsesse, nii kuidas neid ei peaks tegema. Siis on siis on nagu küsimus, et kui see terve tervikpilt on inimesel ees ja ta jätkab nagu sellel suunal et, et neid asju, et, et seda valitsust nagu koos hoida, siis, siis on selge nüüd tagantjärgi vaadates, et ega see valitsus ei ole määratud nagu kuidagi lagunema enneaegselt.
Ainar Ruussaar: No võimalik, et tegemist, tulemus on ka kolmas jama ja neljas jama, millest valitsusjuht teab ilmselt palju rohkem kui, kui meie siin laua taga üsna tõenäoliselt on pigem lähinoh.
Siseminister Mart Helme ei leidnud endale ju asekantslereid sobivate kandidaatide hulgast, kes kandideerisid? Noh, saab näha, kes on need sobivad kandidaadid, kes siis asekantslerit, eks sinna ministeeriumisse ministeeriumis määratakse näiteks, eks ole ju noh, riigi peaprokuröri kandidaat, juhul, kui temast saab kandidaat kohtunik Andres Parmas on öelnud, et kuratuuri ei, ei tule nagu reformida, et seal on nagu kõik toimib ja kõik on korras. Samal ajal on Mart Helme Ekre juht ja siseminister öelnud, et nende ootused on ikkagi väga suured selleks, et prokuratuuris muutusi läbi viia. Ta peab siis silmas ikkagi sedasama mantrat, mida on Mart Helme kogu aeg rääkinud, et prokuratuur on politiseeritud. Noh, ma arvan, et sealt tuleb üks korralik, neljas jamama.
K07: Siin selle valitsuse puhul hakkab üha selgemaks saama, mida tegelikult tähendab lühike pink. Et kui sa ei suuda mehitada teatud oma erakonna liikmetega või oma erakonnale oma erakonda erakonda positiivselt suhtlevate inimestega olulisi ametiposti ja üha selgemaks saab ka see, et lihtsalt toredad inimesed tänavalt või inimesed, kes on juhtinud täiesti edukalt mingit valda või teinud veel mingisugused toredad tööd või olnud mingisuguses muus toredas seltskonnas, ei pruugi absoluutselt sobida riigi juhtimise juurde, et nende arusaamised sellest, et mis asi on riik, kuidas riigiaparaat töötab, millised, milline on poliitiline juhtumine, juhtimine, milline on siis ametkondlik juhtimine. Et need, nende selle koha peal paistab valitsevat selline suur auk. Ja kui inimene, kes on muidu võib olla tore inimene, astub ministeeriume tõepoolest minu meelest nüüd, kui, kui ta siseneb mingisse kabinetti ja poks ja küsib. Noh, millega see siin õieti tegeleda, vaid mulle tundub, et selle asjaga ei peaks niimoodi tegelema, et me teeme selle asja hoopis teistmoodi, et selle kohta on juhtimisteoorias väga selge, nimetusele nimi on mikrofinantseerimine, ei micro, mänedžerid.
Suurtes süsteemides, kas nad põlevad ise läbi või nad lendavad sellest süsteemist välja ja me näeme seda ka riigiametites. Mikromänedžer läheb omadega sassi, ta tikub inimeste tööd kontrollima aladel, kus ta ise ei pruugi olla spetsialist. Kuidas spetsialist ei ole, siis ta võtab endale nõunikke, kes kellele võivad olla mingisugused isiklikud ambitsioonid kogu selles asjas. Asi lõpeb suure probleemiga. Et selles mõttes tuleb öelda, et kindlasti Ekre, ma, ma usun, et nad õpivad sellest olukorrast, et lihtsalt toredaid inimesi, kes on olnud Rahvaliidu või liikmed ja siis saanud ekri liiget, eks sellest on vähe, sellest on vähe, et riigi riigitöökogemust ja arusaamist, mis, mis on siis nagu ametniku töö, et seda peab ka olema inimesel, keda kutsuti.
Ainar Ruussaar: See no neid neid, neid näiteid on nii ja teistpidi, et ma sellist üldistust ei julgeks teha, et, et inimene, kes on juhtinud väikeettevõtet või tegelenud põllumajandusega või, või juhtinud mingit kohalikku omavalitsust, tal puudub see see riigi tasandi juhtimise kompetents, näiteid ju on erinevaid. Noh Urmas Kruuse oli Elva linnapeaga on juba pikemat aega suures poliitikas olnud minister ja ja mulle ei meenu, et tema ministriks oleku ajal oleks olnud väga suuri probleeme temaga. Noh, on ka martin reppinski näide, eks ole, kes juhtis edukalt kitsefarmi, aga noh, ministri isiklik kohal ei saanud küll pikalt hakkama.
K05: Minu jaoks on küsimus see, et sa ütlesid priit, et küll nad nagu õpivad, see võib nii minna, aga see ei pruugi nimi valida, eri püsib pruugiga nii kaua püsida jah, seda ka, aga kui näiteks vaadata, mismoodi ka Martin Helme, kes on praegu rahandusminister, on valitsuse pressikonverentsile kuskil esinenud, et mulle kohati näib, et neile nagu tundubki, et need asjad peaksid käima nii niipidi, et võib käia, koputada iga ukse peale küsida, et mis sa siin teed ja ma arvan, et see peaks tegema teisiti. Et seda on ta mitu korda väljendanud ja mis nagu tekitab minus tunde, et nende arusaam sellest, kuidas riik peaks toimima, ongi selline, et seda, seda tuleb juhtida nii nagu väikest valda või pisikest ettevõtet, kus kui suur juht pistab igale poole sõrme sisse, vaatab, et kuidas see asi töötab või kuidas see käib või mis siin on, mis teil siin toimetate? Noh, kas nad päriselt nii arvavad, kui suur hulk inimesi on, kes nii arvavad või kas nad, kui kaua see arvamus püsib, seda ma ei tea, aga praegu mulle näib, et neil vähemalt avalikkuse ees nad jätavad mulje, et nende arvates see täpselt nii peakski käima.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et see ongi mulje ehk ka tegelikult noh, rahandusminister ka siseminister, kelle vastutusvaldkond on nii lai ei saagi noh, ilma koputamata või koputades ükskõik millisesse allasutuse või ministeeriumi ametniku tuppa sisse minna ja öelda, et nüüd nii või.
K07: See oli tabel lahti, ma vaatan, mis olid, mis reeglina on, näitas saja kahekümne kaheksandat rida.
Ainar Ruussaar: See ei ole, see ei ole füüsiliselt võimalik, ehk siis juhtimine sellises sellistes valdkondades käibki ainult ikkagi niimoodi, et, et tippjuhi kõrval on veel mitmed valdkonna juhid, asjatundjad, professionaalid, keda saab usaldada ja nende ülesanne on koputada ja, ja küsida ja öelda, et selles Exceli tabelis saja kahekümne neljas rida, et kas see arv on ikka õige, see ei ole ministri, see ühe ministri töö ja kui minister peaks tahtma sellist sellise asjaga tegelema, siis jääb kuskilt mujalt midagi väga-väga olulist.
K07: Selle teema kokkuvõtteks võiks öelda, et ükski masin ei suuda tipptuuridel töötada üle liiga kaua, nii et aur tuleb igast torust ja praegu paistab vähemasti mulle see, et valitsus töötab nii, et kõigil on pead kuumad. Iga päev tegeletakse nende sabade likvideerimisega, mis on minevikust pärit. Tulevik on natukene keeruline vaadata ja nagu meile ütleb politoloog Rein Taagepera ükski sellise, ükski valitsus, mis koosneb rohkem kui kahest osapoolest, ei ole veel Eesti Vabariigis jõudnud oma loomulikku surma surra, vaid kõik on olnud vahepeal ära enne kui neli aastat möödas. Ja siinkohal väike paus.
K04: Keskpäevatund.
K08: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K07: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Kuku raadio uhiuues stuudios ja jätkame sellega, mis meile kõige lähem, jätkame toiduga ja tõepoolest, kui tõmmata väike sild eelmise teema juurde, siis vaevalt oli maaeluminister Järvik jõudnud ametist vabaks saada, kui juba tema alluvusse varem kuulunud vett ja andis ettekirjutuse kalatootjale emme huulile. Et kaks tehast tuleb sulgeda ja koos sellega siis käis kaasas ka see, et kõik see kala, mis neil oli siis ladudes olemas, läheb suure tõenäolisusega hävitamisele, kuna seda ei saa enam kasutada. Ja steeria hüsteeria on lausa levima hakanud, ei läinud Ki rohkem aega kui ainult paar päeva. Kui juba letilisteerijat ka Oskari lihatoodet Oskari lihatoodete hulgast ühest konkreetsest tootest seal ning peagi teatas ka Rimi sellest, et salati hakkimist laud on olnud listeeria bakteriga saastatud, nii et, et me võime seda alisteeria hüsteeriat siin veel kedrata, kaua aega. Kurb on see, et Rimist on ära läinud salatit ja tõenäoliselt kalatehase sulgemine toob endaga kaasa selle, et niikuinii suurtootja korraga plaksti kukub, kukub ära, siis ei ole võimalik paari päevaga kõike seda asendada ja võib-olla tõuseb ka kala hind ja just nimelt jõulude eelne aeg on see, kus inimesed armastavad kõige rohkem kala süüa.
K05: Väga huvitav on minu jaoks nende juhtumite puhul see, et kus need on järsku välja ilmunud. Et ei tea nendest bakterite elust nagu just liiga palju. Aga natuke tekitab küsimusi küll see, et ma veel võib-olla nad ei ole päris seal, mõned nimetati seda asja hästeeriaks, aga märgata on tõesti, et et neid juhtumeid saab nagu avalikuks just nagu viimasel ajal kuidagi riburada, et on mitu küsimust, mitu varianti esiteks, et kas, kas midagi on selle bakteri juures toimunud, et see nüüd nagu rohkem levib? Kas nüüd on? Need tehakse kontrolle kuidagi tihedamini või teistmoodi, kui neid varem tehti, et neid on rohkem teada. Ja ongi nagu mitu-mitu sellist küsimuse kohta õhus, et, et miks neid juhtumeid nagu praegu nii palju on, et et selle jaoks küll huvitav nagu vastus saadet. Aga noh, seda, et nüüd on nagu Emmevuuli juhtumi taustal on teised ettevõtted mulle näib väga selgesti õppinud, et mismoodi ei tohi selliste kriisi või sellist juhtumit kommunikeerida ja me näeme selliseid väga aktiivseid liigutusi, selliseid jõulisi samme, et korjame kõik maha, sulgeme ja kõik niisugune väga laialdane teavitus, et see võib veidi jätta mulje, et tegu on nagu hüsteeriaga ka võib-olla ei ole, võib-olla on tegemist sellega, kuidas selliseid juhtumeid tulekski kommunikeerida või kuidas, kuidas nagu ettevõtjad peaksidki reageerima ja võib-olla oleks pidanud ka seesama Emmuunidegema
Ainar Ruussaar: No selliste selliste looduslike nähtuste puhul, kus mingisugune bakter või viirus või haigus, mille tõttu on, on inimesed surnud, võtavad hüsteeria mõõtmeid teinud või neid me ju teame, eks ole, et ega siis, kui seagripp Eestis oli sigade katk, õigemini ehk siis, ega siis ka räägiti sellest sellest ülemäära palju, võib-olla isegi ülemäära palju noh, Aasia linnugripiaegu, kes mäletavad, mäletavad, et see võttis ka hüsteeria mõõtmega. Aga noh, me ju meist keegi ei ole siin mikrobioloog, aga noh, me ju teame kõik, et igal aastal, kui täiendatakse ja tõhustatakse ja tuuakse turule uued gripivaktsiinid, siis Seva gripipisikuid gripibakter on leidnud ikkagi mingisuguse uue tüvega uue versiooni, millele, mis päris hästi sellele vaktsiinile ei allu, ehk siis see ongi selline. Ilmselt selline looduslik
K07: Ütles ja, ja mind, et huvitav, et huvitav, et kes andis sellele Emmebuulile nõu, et kuidas, kuidas nad oma kampaaniat peaksid tegema, sellepärast et täiesti ilmselgelt paistis kogu selle listeerijad ja Emmebuuli teema puhul paistis väga selgelt silma, et nad kasutavad teatud jutupunkti, et nad teavad, et nad tegutsevad plaani kohaselt, sest et kui vaadata, kui palju intervjuusid jõudis anda, siis tehas raadios väljaannetes kuidas nad kommunikeerisid seda kõike, siis oli selge, et perekond vaevalt et neid asju kõik ise välja mõtles, keegi kommunikatsiooninõunik oli, kes neile ütles ja kes leppis neile kokku kohtumised televisioonis ja raadios ja ajakirjanikega ja nii edasi. Ja praeguseks hetkeks me võime öelda, et see oli väga halb nõu, kõike tehti tõesti valesti, no millest oleks võinud õppida, õppida oleks võinud muidugi eeskätt oleks võinud õppida siis Swedbanki skandaalist Rootsis, kus ajakirjandus tõi välja selle, et Swedbank pesi pesi siis raha ja kui me räägime sellest konkreetsest saatest, mis siis Rootsi televisioonis oli, siis me mäletame seda, et kõigepealt Swedbank eitas absoluutselt kõike. Isegi pangajuhte ei lastud ajakirjanikega kokku, iga asja peale öeldi ei tea, ei ole, pole kuulnud, see on ilmselt mingisugune jama ja vale ja mille tulemusel oli see, et kogu panga juhtkond siis kaotus või suur osa panga juhtkonnast kaotas oma kohad. Nüüd kui me vaatame, kuidas sellest õpitakse siis me näeme seda, et samamoodi on kahtlus langenud ka SEB panga peale, kus on ka siis toimunud rahapesu ja just nimelt selles panga Eesti harus. Ja kui te nüüd vaata, vaatame seda, et kuidas siis SEB Pank selles situatsioonis käitus, siis nad on suurepäraselt õppinud, sellest, nad ongi õppinud seda, et kohe tuleb öelda jah. Võib-olla sellised asjad olid me neid teeme kõiki, me vaatame, et uurime kõik konkreetset läbi.
Siis teeme nii, et midagi taolist enam kunagi ei juhtuks ja mingisugust sellist avalikku hüsteeriat ei ole. Võib-olla see pangateema ei ole enam nii kuum, aga, aga aga nagu siin juttu oli, et, et kuidas on käitunud Rimi ja kuidas on käitunud oskar oskar on käitunudki täpselt nii nagu peab antud juhul tegema, inimesed on närvis, sest nad ei taha osta mingit toiduainet, milles nad võivad kahtlustada bakterid. Ja siis ütleb ettevõtte, okei, me juba panime kõik kinni, me korjasime ära kõik need salatid, neid lihatooteid enam ei tee ja nii edasi, nii edasi me peseme, puhastame, teeme kontroll ja kõik on rahul.
Ainar Ruussaar: No see, see, millest sa räägid, on kriisikommunikatsiooni esimene reegel, mida me kõik teame, eks ole, et noh, kriisikommunikatsiooni esimene reegel on muidugi see, et sa pead kriisi ära tundma, ehk sa pead tunnistama, et jama on jama on majas, et midagi on tõesti juhtunud. Ja, ja seejärel on ju see reegel, et kõik halvad uudised kohe välja, mis, mida me oleme näinud siin paljudel puhkudel, kui asi on läinud avalikkuses halvaks ka selles mõttes, et tekitab võib-olla liigseid emotsioone, on see, et et oi-oi-oi, et ütleme, selle halva uudise täna ja homme, ütleme selle järgmise halva uudise ja ülehomme ütleme võib-olla juba mõne parema uudise ja see ei pruugi nii minna, ehk siis tegelikult nii lihtne see kriisikommunikatsioon ongi.
K05: Võib-olla ja ka laiemalt kommunikatsiooni üks oluline reegel on ikka, et parem õpi teiste vigadest ja ruttu. Et seda tundub mulle, et on, on ka hoolega tehtud, et kui seda ka ei suudaks, siis, siis on muidugi väga halvasti, aga praegu tundub, et tõesti on suudetud teiste vigadest õppida, et et noh, aga ma ei tea, mis me peaksime ütlema selle kohta, et, et ega me ei, me tegelikult ei tea kui laiaulatuslikke, kui hull see probleem tegelikult on ja millest mulle tundub, on veidi puudu. Et me teame mingisuguseid väga kurbi juhtumeid mujalt maailmast, mis seoses sellesama bakterid on, on juhtunud, aga ega meil tegelikult noh, mulle tundub, et ja ei, nagu ei adu väga-väga kindlalt, et kui, kui tõsine see asi on ja keda see puudutab ja ja mida, nagu tavainimene nagu peaks tegema, et sellest on selles ühes võib-olla on puudu, võib-olla me pole sellesse etappi veel jõudnud, et nendest asjadest muidugi on räägitud, aga aga sellist, nende üldist arusaama üldist arusaama veel nagu ei, ei paista olevat.
Ainar Ruussaar: No neid juhtumeid ei ole üle ülemäära palju ja ja noh, igal aastal sureb grippi ka Eestis mitu-mitu inimest.
Ja selle, sellest sellest ülemäära palju ei räägita, ehk siis tegelikult mida me nüüd nagu väga tahaks loota, et et tekib mingisugust sellist olukorda, kus kus teatud osa inimesi meid ja muudab oma tarbimisharjumusi või, või või noh, ma ei tea, ei söö enam teatud tooteid, mida nad varem sõid või või noh, ma ei kujuta ette, et ma, ma olen kuulnud listerioosist, ma, ma tean, mis viirusega on tegemist, ma, ma tean, millised on need võimalikud tagajärjed, eks ole. Aga ma, ma kogu aeg sellele ei mõtle ja kui ma toidupoes toidutoidukorvi sisu valin, siis ma ka selle Leima
K07: Tema selge see, ega see ei saagi niimoodi elada, kui kogu aeg ei olegi, või kardad seda, et need järgmisel hetkel kõik kogu mehhanism seisma ka see, mida, millest mina mingil määral tunnen, puudust on see, et ma arvan, kõige suuremad asjatundjad, kes suudaksid seda kogu problemaatikat selgitada avalikkusele, on ikka Tervise Arengu Instituudis ja kindlasti on ka seal vette Aas kommunikatsioonispetsialistid. Et see, mida mina praegu ei näe, aga võib-olla ma ei ole siis lihtsalt meediakanaleid nii põhjalikult jälginud, on see, et just nimelt need inimesed, kes valdavad seda teemat ja oskavad seda kommunikeerida, räägiksid sellest põhjalikult ja arusaadavalt, et kui tõepoolest, et nii mõnigi inimene on astunud ajakirjanduses üles oma väga väga emotsionaalse kirjutise või, või siis esinemisega sellest, et kuidas teda on tabanud listerioos ja kui õudne ja jube see kõik on olnud ja siis tõepoolest siis jääb mulje, et nagu surm ongi juba suu juures. Küllap siin on paljugi, mida inimene saab teha ja siin selline noh, ütleme, profülaktiline osa, mida võiks, ning Tervise Arengu Instituut võiks teha ja, ja mida võiks ka siis see vette ja ise teha. Kui neil on kommunikatsiooniinimesed olemas, need võiksid meile meile, tavalistele inimestele anda ka sellest aimu, et kuidas siis peseme käsi edasi, kas, kas, kas vesi peab olema seitsekümmend kraadi kaheksakümmend kraadi või tuleb pista käed siis kehv keeva veepoti, et me saaksime.
Ainar Ruussaar: See oli nüüd, aga see oli nüüd Priidu suust kõlanud nali, ma loodan, et ükski kuulaja ja absoluutselt ärge tehke seda sellist ennetus.
K07: Ärge kodus järgi seda tegema, me teeme seda ainult siis.
Ainar Ruussaar: Ennetustegevus tegema aga noh, fakt on see, et ega, ega meie ei jahimehi ei suuda listeeria bakteri olemasolu kuidagi mõõta ega tõestada, ehk siis noh see ongi teiste teiste ametkondade ametkondade asi, ametkondade teha.
K04: Siinkohal väike paus.
Keskpäevatund.
K08: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K07: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Ja tõepoolest tõepoolest pärast pikka arutelu selle üle, kas, kes ja kuidas peaks jätkama Eesti Vabariigi peaprokuröri kohal on leitud nüüd uus inimene ja paistab nii, et võib-olla ongi leitud selline inimene, kellel on üsna laialdane toetus nii professionaalide kui ka poliitikute hulgas, sest siiamaani oli meil selline olukord, et oli Berling, senine peaprokurör jätkas oma ametikohal asetäitjana, kuigi see isegi see asetäitja koht või kohusetäitja koht ei olnud siis päris seaduspärane. Aga noh, sellises olukorras midagi taolist ikka võib juhtuda. Ja Ekre, kes oli lauliberlingule vastu, ei soovinud selle jätkamist ei esitanud oma kandidaati, aga nüüd on siis justiitsminister Raivo Aeg esitanud uue inimese.
Ainar Ruussaar: Jah, tegemist on siis Tallinna Ringkonnakohtu kohtuniku Andres Parmasega pikalt kohtusüsteemis töötanud inimesega. Ekre ei ole muidugi tänase päeva tänaseks päevaks veel Parmasega kohtunud, nagu ma aru saan, vähemalt mitte Riigikogu fraktsiooni tasandil. Aga mõned hetkel poliitikud on öelnud Andres Parmas kohtunik Parmase kaitseks seda, et tema kõige suurem väärtus sekre poliitikute jaoks on see, et tuleb väljaspoolt prokuratuuri ehk siis ta tuleb kohtunike hulgast kohtusüsteemist, kus ta on olnud tegev väga pikalt kohtunikuna, tal on ka rahvusvaheline kogemus, ta on olnud justiitsnõustaja siis, kui oli Kosovo kriis.
Nii et et huvitav inimene kohtunikest nüüd avalikkus väga palju tõepoolest teada teade, et jah, ei tea. Aga esimesed intervjuud, mida prokuröri kandidaat Parmas on öelnud või andnud on ta on öelnud, et ta ei näe mingit põhjust prokuratuuri reformida. Seda vajadust on korduvalt rõhutanud siseminister Mart Helme.
Parmas on öelnud, et võib-olla ainus asi, mida, mida ta tahaks riigipeaprokurörina rohkem tähelepanu alla võtta, on need kõikvõimalikud suured-suured, süüdistus, et, et kuidas neid hallata, et suured ja keerulised süüdistused, et kuidas kuidas teha nii, et prokuratuuri prokurörid jõuaksid tõepoolest võimalikult kiiresti võimalikult parema tulemuse.
K05: Ja mina olen ka siit-sealt kuulnud, et et peaks olema tegemist inimesega, kes ka Ekre Ekrele sobib. Küsimus on, noh, ma ei tea, kui palju seda nagu nende juhtide vahel omavahel läbi arutatud eelnevalt, sest et noh, tegelikult ju justiitsminister selle kandidaadiga välja tuleb, aga ju ju siis ikkagi mingil määral konsulteeritud on ja ja praeguseks me näeme ikkagi, noh, ma liigun jälle sinna poliitilisse suunda, et me näeme, et ekri on saanud täie täiel määral nagu oma tahtmised. Et Lavly Berling ei jätka, oma kandidaati neil pakkuda ei olnud. Aga sa nüüd tuleb inimene, kui ta ametisse saab, kes ei ole prokuratuuri seest, nagu sa enne ütlesid, et et seega selles punktis võiks öelda, et jällegi Ekrel Täismäng, et Jüri Ratas ja isamaa erakond koalitsioonipartneritena suutsid asja ajada nii et Ekre on võib-olla mulle näib täiel määral rahul
Ainar Ruussaar: Ja kui midagi peaks juhtuma, siis saab Hekre ju alati kõlab võib-olla eetris lapsikult, aga siis saab ekra alati öelda, et oot-oot, sest tema ei olnud ju meie kandidaat. Tema esitas Isamaa Isamaasse kuuluv justiitsminister.
K05: Ja, ja asi oli vaja kiiresti lahendada, sest see oli liiga kaua vindunud ja ju me jäime nõusse, noh, eks, eks me seda näe, kas see mingeid probleeme tulevikus tekitab, et aga mulle tundub, et pigem selle teemaga vist ei taheta enam eriti palju kauem, et nagu jaurata.
K07: No eks sekrele on tihtipeale teemad on ju ka on mingis mõttes propagandistlikud, et nad toovad kaasa neile punkte ja klikke ja ja teevad Külli, nagu nad ise armastavad öelda. Et kui üks teema on oma Kõllid juba ära teinud, et temaga on raske panna helisema meediamaailma, et siis kes see ikka viitsib enam selle peaprokuröri teemaga nii ajakirjanduski ei viitsi sellega nii põhjalikult enam tegeleda, see juba oli ja peale seda on olnud, on olnud Järviku skandaal ja Lemetti skandaali, siis tulevad järgmised ja järgmised midagi, mis on veel kahuritorus, aga mida me veel ei tea, aga ma usun, et kõik ise vaatab, et jah, et selle asjaga nüüd enam-vähem nii, et see Berlingo jätkata link siis asub mingisugusele muule mõnusale kohale missi, mis kohtusüsteemis on endisele peaprokuröril, on juba sajaprotsendiliselt garanteeritud uus inimene, tal läheb kindlasti mõnda aega sisseelamiseks ja siis me saame, saame sellest teemast võib-olla veel rääkida, aga võib olla ka mitte. Aga sel nädalal oli kaks huvitavat sündmust, mis on seotud siis Rail Balticuga, mis ka on selline teema, millel on väga, mille kohta on ühiskonnas väga mitmesuguseid seisukohti. Pandi nurgakivi ühele ehitisele, siis Sausti, Nõmme maantee maantee viadukti ehitusele pandi nurgakivi, kõigepealt veetakse viaduktil võsa viadukti, siis hakatakse rööbastega tegelema ja teine oli siis see asi, et Rail Balticu ühisettevõte Erberreil aktsiaseltsi kuuskümmend kaks töötajad saatsid avalikkusele pöördumise. See juhtus kolmapäeval, et kehvad juhtimisotsuseid, huvide konfliktid ja õigeaegne rahastuse puudus on kiirraudtee valmis löögi alla pannud ja neljateist. Kuu jooksul on Rail Baltica raudteeprojektist lahkunud juba kuus tippjuhti. Caspar Rockenstimoriigi, Mägi, Mart Nielseni, Artur Vilmas ja Rita sillale. Et see on ikka päris tõsine selline ajude väljavool ühest organisatsioonist, mis peaks siis ühendama meid Euroopaga.
Ainar Ruussaar: No selle selle haiguse nimi on, on Balti koostöö ehk siis seda Balti koostööd tegelikult on püütud ajada heaga ja püütud ajada halvaga ja noh, moel või teisel ei ole sellest palju riikide Eesti-Läti-Leedu omavahelisest koostööst alati just kõige paremat asja saanud, et et üritati Balti pataljoniga üritati ühiste hangetega. Noh mitte kõik, need ei ole laabunud, sest see Balti koostöö on nagu ta on, nagu ta on ja ja ka seekord on Jum öeldud, et MP Reili nõukogu esimees, leedukas Carolys, Ankovski on tegelikult Leedu raudtee lobist selles selles firmas ja, ja eelistab kuidagi nagu nagu Leedu positsioone. Noh, ma soovin jõudu, et Rail Baltic võiks olla üks selline projekt, mis, mis siis Eesti-Läti ja Leedu kolmekümne viimase kolmekümne aasta ajaloos jääb nagu tõuseb nagu esile sellega, et eestlased-lätlased ja leedukad suudavad omavahel mingeid asju, ajab.
K05: Võiks ju, eks seal natuke seda probleemi tekitab see, et tegu on projektiga, et kui sa alguses ei saa endale sobivaid asju sinna nagu sisse või seda alguses tehtud, siis pärast on sul juba võim nagu väga palju keerulisem seal oma huvisid esindada. No see on juba ju täiesti ilmselt selge, et kõik kõik riigid ja ma arvan, et Eesti siin ei erine ka Lätist ja Leedust püüavad seda teki sikutada, nii et see oleks nagu endale soodsam, et et muidugi jah, selle koostöö osas ju kõik osapooled püüavad alati rääkida, et, et mis, mis probleemid, et ju töö ju käib ja vaadake, et me siin just ongi nurgakivi, panime siin eelnevalt on kõik, kõik asjad liiguvad liiguvadki ilmselt aga liiguvad riigiti. Aga ei liigu kuidagi see asi nagu üleriigiliselt üle kolme, Balti riigi, et et on ka ju varem olnud Euroopa Komisjoni poolt hoiatus, et hakake liigutama selle asjaga, muidu te tekitate endale olukorra, kus rahastus enam pole kindel ja neid hoiatusi on tulnud päris mitmeid. Noh, tõenäoliselt on oodata varsti järgmisi. Et, et selles mõttes on ikkagi natuke kurb küll, et, et asi, millest kõik peaksid teoreetiliselt kasu saama selliseid vindub sellepärast, et, et võib eeldada, et osapooled leiavad, et keegi peaks saama natukene veel rohkem kasu kui, kui mingid teised
K07: No see, et, et see, et pooled kasu tahavad saada seal, ma arvan, et see on täiesti loomulik, et noh, ma saan aru, et lätlased on osanud terve oma riigi ja selle vaksali ümberehitamise panna sellesse selle projekti sisse ja noh, ütleme väga tore, meil on Tallinnas toimunud arhitektuur, uus arhitektuurikonkurss ja ja hoolimata sellest, et osa arhitekte olid negatiivselt meelestatud, et konkurss uuesti tehti, siis võrreldes seda praegust võidutööd müügiks läks siis maailmakuulsuse saa hadiidi arhitektuuri arhitektuuribüroole selle eelmise kandilise terasprofiilidest või raudprofiilist klatsiga, mida siis presenteeriti, et minu meelest oleme saanud sammukese edasi, et mõnikord arhitektuurikonkursi läbikukkumine on täitsa hea asi. Nii et, et ka Eesti saab siit üht-teist ja kolmandat, nüüd siin käis ju seda hoiatussõnumit tõepoolest edasi andmas. Euroopa Komisjoni transpordi peadirektoraadi peadirektor Henrik Hololei. Isiklikult, kes siis pani seda Sausti nõmme viadukti nurgakivi ja aitas seda topsikut sinna sisse panna, aga ta siis pidas ka seal kõne ja see, mida ta ütles, tsiteerin tsitaat algab, riigid pole suutnud näha Rail Balticut, kui üht tervikprojekti tunde on veel mõttelaadi, et iga riik ehitab raudteerööpaid vaid oma territooriumile, siis noh, vabandage mind, aga mulle tuli meelde Mihhail Gorbatšov. Söön täpselt nemad tohutult kõrgelt ja kaugelt ja öelnud, et kuulge, tund on veel mõttelaadi, et iga riik ehitab raudteerööpaid vaid oma territooriumile.
Ainar Ruussaar: Rail Baltic on muidugi ka, aga mitte ainult riikide sisepoliitiline projekt ja kasusaamise projekt, aga see on ka välispoliitiliselt keeruline, näiteks Valgevene ja Venemaa on avanud ja ehitavad välja uusi raudtee tollikoridore, et pääseda ida suunalt just nimelt Läti sadamate, nii väga oluline tegelikult Läti sadamate käive, käibe, käibe, ta kui meie siin vaidlesime Eestis, et kas trass peaks minema ikka läbi Pärnu või läbi Tartu siis need vaidlused olid küll emotsionaalsed, aga, aga nad ei olnud mastaabid kunagi sellised nagu vaidlused Leedus, kas raudtee peaks minema läbi Kaunase või häbi, Vilnius. Ehk siis siin on väga palju selliseid, selliseid tahke tõepoolest, mida kolm Balti riiki peavad kuidagi suutma ületada. No omaette probleem on veel kogu Poola ja Poola.
K07: Ehitus, mis puudutab siis kaitsealaseid kaitsealaseid piirkondi, nii et kahtlemata, et see on selline teema, millest me jõuame veel palju rääkida. Rong on läinud, aga raudteed veel ei ole. Täname teid täna kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: