K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Ta oli ta Liivi kanda uudiseid koduvabariigist.
K03: Tere, head Kuku raadio kuulajad Keskpäevatund alustab Tallinna stuudios Urmas Jaagant ja Madis Kimmel ja me alustasime oma saadet, et Rimski-Korsakovi kimalaselennuga tervitame selle lauluga puhkavad siseministrit. Nagu neljapäevasel valitsuse pressikonverentsil selgus, siis Mart Helme on tema poja ja rahandusministri Martin Helme sõnutsi aastaid ja aastaid puhanud just augustis sest siis ei ole putukaid ja kihulasi noh, kimalasi ehk mesilasi kindlasti on nii, et siseminister saab siis vaadata, kuidas kuidas veel, õitel lendavad ringi needsamad kimalased ja, ja juba vaikselt talveks vahel.
K01: Justkui ehkib ja sääski tapma, nii et selles suhtes on võib-olla ikkagi mõnus.
K03: Et need, kes juulis puhkasid, need, kes juunis puhkasid, said kõik oma sääsepunnid ja, ja juulis kindlasti ka parmupunnid kätte. Nüüd on vast toredam, küll aga on töö valitsuses hoolimata sellest, et siseminister puhkab edasi käinud ja, ja valitsusel täitus sel nädalal sada päeva ametis olemist.
K01: Jah, sellest on nüüd väga palju räägitud sellest sajast päevast ja on ka inimesi, kes on, kes on leidnud, et et No mis me sellest ikka nagunii palju räägime, see nii palju tähelepanu pöörama, et, et mis see valitsus selle ühe saja päevaga siis nagu teha jõuab, et ega see on tõsi ka, et et ega ju väga jõuan, natukene jõuab plaane sättida ja mingisugused prioriteedid paika panna, võib-olla mõne kiirema asjaga valmis teda, aga kuna valitsus ise on selle saja päeva tegevuskava endale kirjutanud, sinna oma viiskümmend kaheksa punkti sisse pannud, siis oleks ju ka täiesti noh, ebaloogiline, kui seda ei käsitletaks ja ei vaadataks, kuidas selle ise endale seatud eesmärgiga hakkama on saadud, nii et kui, kui oled ise lubanud, siis ta tuleb see ka ära kannatada, ma arvan, see kriitika
K03: Igasugused vahekokkuvõte tünn toredad, aeg-ajalt on ikka hea tagasi vaadata, mis on tehtud, mis teoksil ja, ja mis, mis veel tuleb, mida veel tuleb edasi teha. Aga kui me mõtleme selle saja saja päeva peale, siis ütle esimesed kolm märksõna, mis sul meelde tulevad.
K01: Solvangud vabandamine alkoholiga.
K03: Siis täpselt, et ma, ma millegipärast arvan, et see on suuremalt jaolt inimestel tulevad just need märksõnad meelde, kui, kui selle valitsuse saja päeva peale mõelda, ehk siis teistpidi võiks küsida, et mis, mis nägu on Jüri Ratase, teine valitsus ja kui mina kuidagi üritan seda endale ette kujutada, siis ma päris täpselt ei tea, et et mis nägu ta on, see see ütlus, et Jüri Ratas on peaminister Mart Helme valitsuses on saja päeva jooksul minu arvates päris palju läbi käinud ja, ja eks ta retooriliselt võttes ju nii on ka ja, ja kui, kui mõelda selle peale, et kui palju on Jüri Ratas tulnud rahva või, või siis öelnud seda sotsiaalmeedia vahendusel, et selline asi peab ära lõppema ja nüüd on ülemineku perioodi läbi, et noh, kas, kas nüüd see sada päeva oligi see ülemineku periood ja ja saja neljandal saja kuuendal-seitsmendal päeval tõesti tulevad ka mingisugused tagasilöögid koalitsioonipartnerite poolt või vastulöögid retoorikale, milles, millega me oleme siis uue valitsuse liikme Ekre puhul harjunud, paistab nüüd järgmise, saja üheksakümne, umbes nii kuue päeva või viie päevaga.
K01: Jah, no see selline väide, et justkui Jüri Ratas oleks peaminister Mart Helme valitsuses, ma olen selle peale nagu mõelnud niipidi, et kui kui me vaatame seda kogu seda nii-öelda retoorika lahingut, mis on käinud nii, et kõik need sõnavõtud, kui me võtame nagunii-öelda selle terve võrrandi ja võtame sealt välja nagu ühe teguri, kelleks on nagu Mart Helme ja jätame kõik muu alles siis, mis sinna jääb, sinna jääb noh, mõningaid selliseid teravamaid sõnavõtte martin Helmelt mõningaid seal Jaak Madissonilt, aga, aga tegelikult suur osa on ikkagi seotud Ekre esimehe, selliste võib-olla ootamatute väljaütlemistega või mõningatel juhtudel sellise. Ma tea, kas närvi kaotamisega ma ei oska seda öelda, aga selliste hästi tugevate reaktsioonide älektsioonidega, mis on siis omakorda kutsunud esile vastureaktsioon, et et selles mõttes on see õige küll, mis nüüd noh, kui me vaatame siit edasi, siis siis me näeme seda, et valitsus, mis leppis kokku koalitsioonileppe, kus väga palju asju kokku lepitud, eriti mis puudutab rahalisi rahalisi asju pidas kevadel ka ühe sellise seminari, kus arutati riigieelarve strateegiat selle jaoks aega sõideti suisa linnast välja, kui ma õigesti jah, see on niisugune tava viimasel ajal jah. Et kus samuti midagi väga palju kokku ei lepitud ja mõlemal puhul jäeti need asjad nii-öelda sügisesse. Ja nüüd see sügis hakkab kätte jõudma ja see saab olema nagu tõesti nagu huvitav, et kuidas need asjad omavahel kokku lepitakse, mis siiamaani on jäetud nagu lahtiseks, sest et ma saan sellest taktikast ühes mõttes aru, et et alguses on kõigil bravuuriga niisugune peale minek ja on oht, et, et noh, kuna valitsust veel justkui ei ole või ta on, kes on tõesti vähe aega, siis on lihtsam sealt nagu jalga lasta. Aga praegu ma arvan, see on Jüri Ratase kalkulatsioon, me täpselt ju ei tea, et nüüdseks on see valitsus juba sada päeva rohkem töötanud. Inimesed on harjunud uued töökohad mitte ainult ministritel, vaid ka uutel Riigikogu liikmetel, keda on ikka veel palju siis nõuniku kohad, muu selline inimesed on saanud mitu kuupalka kätte harjunud ära oma eluga mingil määral ja sellises olukorras on ju palju raskem öelda, et me nüüd tõmbame tagasi ja lähme tagasi oma vana elu juurde, mis meil oli mitu-mitu aastat enne seda valitsuse perioodi, nii et et selles mõttes täitsa nutikas teistpidi. Sellega, kui me praegu oleme jõudnud, sellesse hetkeks, on juba kindlasti tekkinud uusi konfliktikohti, keegi tajub, et nende reiting on tõusnud rohkem meie oma vähem keegi on saanud rohkem nii-öelda väikeseid võite kui, kui teised. Nüüd me tahaksime saada vastavalt sellele näiteks midagi rohkem, kui me algselt mõtlesime, võib-olla et teistpidi läheb see kindlasti keerulisemaks, kui, kui hakata neid kahtlemata erakondadele väga olulisi asju, millest mõnest meie jõuame tõenäoliselt rääkida, nutsin kokku leppima detaile paika panema sügisel, sest et noh, on ju selge, et kõikide nende asjade puhul detailid on need, mis selle asjaga kraavi keeravad või tee peal hoiavad.
K03: Saatan on detailides kindlasti, aga selles mõttes ma olen sinuga nõus, et selline pisikeste punktide võtmine on, on käinud hästi tihedalt sellel mängulaual, aga suurtest nii-öelda suurtest asjadest, mis pikalt meid ka reaalselt mõjutavad ja meie elu mõjutavad, ongi, ongi vast Hegri võtnud kõige suurema punktivõidu seda alkoholiaktsiisi langetamise kaudu, mis on noh, kindlalt nende poliitiline võit, mille nad saavad enda kukrusse kirjutada, milline on selle poliitilise otsuse mõju aasta lõikes kahe aasta lõikes, on muidugi teine küsimus ja, ja, ja et see ära näha, me, me peame paraku nii, nii kaua siis vaatama ja, ja elama ja, ja nägema, kuidas ja mismoodi see otsus tuleb, aga vähemasti no ütleme, et, et, et see, need sõnad, retoorika ja muu vaht vaikselt ju ju laabub või, või settib, aga, aga see konkreetne aktsiisimäära langetamine on kohe kindlasti midagi sellist, mis, mis on meil meeles ja mis ilmselt on, on nii mõnelgi inimesel ka rahakoti peal tunneta.
K01: Jah, no see ongi küsimus, et see, see nagu teona on tehtud, aga mis selle mõju on, et Martin Helme jõudis juba ajad rinna kummi, et milliseid tulemusi see võrreldes eelmise aasta juulikuuga siis nende maksulaekumistest ja muudes näitajates andnud on? Noh, kuu lõikes sellist asja hinnata on tegelikult ikkagi veidi vara eriti kui arvestada, et kaupmehed ju samamoodi teavad, et et sul, et mille, mis hetkel Ostoman Täislaod ja nii edasi, et eks see kõik näitab nendes numbrites paistab, et et, et eks see periood peab olema pikem, et me näeksime, mis selle mõju on olnud. Teine küsimus on, kas ikri valijatel on sel tähtsust, et kui oli lubatud, siis oli lubatud ja nüüd on tehtud.
K03: No aga, Urmas, kas seesama ütlus, et näed, me lubasime ja tegime, kas teised saavad seda öelda, et see juba juba see nii-öelda loogik ka lauale toomine või, või sõnades väljaütlemine on midagi, mis debati lauas või, või siis avalikus ruumis toob sulle punkti. Ja, ja muide eile kohtasin ühte ühte naabrimehest, kes kirus, et õlle hind on tõusnud ja siis ma hakkasin küll natukene naerma või muigasin, mõtlesin. No vot sulle siis aktsiisi langetamist, et võib-olla kui jätta aktsiisi, aga ikka inimesed käivad mööda tänavaid ja nurisevad selle üle, et näed, õlle hind on tõusnud.
K01: Ja vaat kes küsisid, kas ta tarbib laiatarbekaupa või mingit väikest Eesti pruulikoda ei küsinud. No vot, seal võib ka olla kindlasti. Aga muidugi tõsi, on see jah, et ega teised erakonnad praegu oma suuri võite ei ole saanud ja ja kui vaadata nagu üldist pilti, siis koore on riisunud selge dekreet. Teiste erakondade reitingud on pigem langenud, eriti Keskerakonnal. Isamaa reiting on umbes seal, kus ta valimiste vahel ikka on, aga nendel nende süsteem töötab kuidagi natuke teistmoodi, et see hoogsaks nagu sisse just enne valimisi ja valimiste ajal. Aga ekri reiting, noh ta nüüd väga palju tõusnud ei ole, aga ta ei ole ka langenud don noh, pigem on olnud ikkagi tõusvas trendis, nii et nii et igas mõttes, nii nii nii-öelda saavutatu mõttes kui ka noh, käegakatsutavalt saavutatu mõttes, kui ka siis erakonna nii-öelda heaolu mõttes. Nemad on saanud kindlasti rohkem naerunägusid endale.
K03: Jah, kui, kui mõelda sellesama reitingu kontekstis, siis isamaal on oma tuumik või baas valija, kes on aastaid nendega olnud, et see seitse, seitse, kaheksa üheksa protsenti reitingut ta jookseb kogu aeg ja ühtlaselt. Ekre oma populaarsust kasvatab ja, ja Keskerakond mängib jätkuvalt seda baas, vali väljaselgitamise mängu ehk siis nii palju kaotajaid, nii palju protsendi punkte, kui nad on Tänud on nad kaotanud oma valijaid, aga see tähendab, et kusagil seal sees on olemas need baas, valijad, kes on sellised sisuliselt partisanid, kes jäävad erakonnad ka ükskõik mis juhul ükskõik, mis juhtub, me oleme alati selle pundi taga ja see on meie otsus, olgu see siis. Olgu see siis Edgar Savisaare juhitud, olgu see Jüri Ratase juhitud, olgu valitsus koos tehtud Reformierakonna, Ekreva Isamaaga.
K01: Ja võib arvata, et ükski erakond ega, ega nad seda põhja tegelikult ei taha teada, kus asub, et parem seda parem, jätame selle nagu teooriasse.
K03: Ja seda, seda ja seda küll, aga, aga see, see saja päeva eksperiment, kui puhtalt reitingut vaadata, siis midagi sellist Keskerakonna puhul vähemasti näitab, see pidev langustrend on neile tegelikult ohtlik ja, ja ma arvan, et iseäranis ohtlikuks, mis see protsent on, muidugi ma ei tea, saab Jüri Ratasele, kui, kui see alumine ots saab ühel hetkel ületatud selles mõttes, et ta kukub punasesse, on see nüüd kolmteist protsenti, kümme protsenti, neliteist mis iganes siis, siis ma arvan, et Jüri Ratasel sealt erakonna esimehena enam selles mõttes nagu tõusuteed.
K01: Jah aga kui me mõtleme lihtsalt kõik see, mis on praegu oleme rääkinud, peaks minu arvates väga hästi iseloomustama seda kuiväga Keskerakond Isamaa nagu sügelevad oma suurte lubaduste elluviimisel, et neil on seda hädasti hädasti vaja ja võib-olla isegi rohkem, kui oli vaja. Ütleme, koalitsioonileppe kokkuleppimise ajal. Sest et nüüd on selge, et selle olukorra parandamiseks on vaja on vaja tegusid. Ja noh, üks asi, üks suur asi, milleni jõutakse, ongi see pensioni, teise samba vabatahtlikuks muutmise reform mida, mis on isamaa jaoks absoluutselt okei, mul on isegi raske öelda, kas terve Isamaa või osa selle jaoks on see absoluutselt kõige olulisem asi mis peab saama tehtud. Nagu igal juhul ja nad on viimasel ajal ütleme, mida rohkem selgub sellest reformist nagu uus detaile, mis on nagu sellised keerulised kohad ja neid on väga palju. Seda närvilisemaks on seal muututud, et algne idee jõuda selle asja rakendamiseni juba siin uue aasta alguses jaanuaris kipub osutuma vähetõenäoliseks, sest et lihtsalt see ajaline perspektiiv ei võimalda seda ja olen ka kuulnud isamaa seest, et tajutakse mingil määral ametnike poolt sellist nii-öelda itaalia streiki, et kus, mis see tähendab kust sisuliselt keegi ei pidurda midagi meelega otseselt nii-öelda mingeid mingisuguseid norme rikkudes, aga et kõikide jaoks, kui on aega millekski täpselt kolmkümmend päeva ette nähtud, siis kasutatakse ära selle dokumendi vormistamiseks kõik kolmkümmend päeva mis kõik paberid viimseni ja näiteks korde ühesõnaga tehakse täpselt mööda joont ja, ja see tähendab, et asjad venivad, sest et ükski süsteem tegelikult niimoodi tööta. Et noh, kas see nii on, ma ei tea, aga võib uskuda, et mingil määral võib seda olla, sest et eks see on ju palju ametnikke, kes on olnud seotud selle praeguse teise samba loomiseks, noh ja kes võib-olla ei pea seda väga heaks mõtteks, aga nende ülesanne on viia ellu poliitikute poliitikute reformikavasid, nii et eks nad peavad seal kuidagi leidma selle selle tee ja muidugi nad ei hakka midagi, keegi ei hakka midagi ebaseaduslikud, blokeerima või muud sellist.
K03: No see ilmselt see mäng lõpeks suhteliselt kiiresti ja lihtsalt isaga, nii jube kiire, neil on küll.
K01: Kiire ja nad ja nad tahaksid teha selle ära ühe ropsuga. Aga siin on kõlanud ka ideid jagada see reform mitmeks.
K03: Ma saan aru, et teise pensionisamba reformi põhjalik arutelu algab ülehomme, esmaspäeval ja, ja muuhulgas siis tuuakse teemana üles aga see, et kas, kas ta siis teha ühe ropsuga nii nagu on seda Isamaa tahtnud või ikkagi kahes osas.
K01: Jah, seal on, seal on nagu mitu konksu kõige üks kõige keerulisemaid küsimusi on see, et et kui mingi osa inimesi saab nii-öelda riigilt õiguse võtta välja oma raha siis millise rahade täpselt saab, kas enda pandud, kas riigi poolt sinna juurde pandud, kui riigi poolt juurde pandud siis see on ebaõiglane nende suhtes, kes ei ole sambaga liitunud, kus on nende neli protsenti, nemad tahavad oma raha kätte saada. Ja see läheb kohutavalt keeruliseks. Ja need asjad tuleb kõik ära lahendada ja võib ju eeldada, et mõned asjad tuleb ka lahendada läbi kohtu kunagi, kui see asi peaks sinnamaani jõudma. Et see on selle asja nagu keerukus ja ütleme nii, et ega ju koalitsioonierakonnad teised peale Isamaa ei ole näidanud ka nagu sellist väga entusiastliku huvi selle asjaga nagu kaasa minna, et ma ei arva, et neil, et neil oleks nagu selle vastu otseselt midagi. Aga, aga see pole nende jaoks naguniivõrd oluline. Aga mulle näib, et Isamaa jaoks nii-öelda nagu pääsetee mingil määral on see, kui neil õnnestub siduda see teise samba Reform, Keskerakonna erakorralise pensionitõusuga.
K03: Just ma tahtsin sinnasamma samba juurde, et ilmselt saab need kaks teemat nagu üht üht või teistpidi või noh, vähemasti oleks võimalik kokku mängida.
K01: Ja see annaks, see annaks Isamaale selle kindluse, et ka Keskerakond peab selle teemaga peaminist ja erakonnana nagu intensiivsemalt tegelema, sest ka nende enda kõige olulisem valimislubadus sõltub sellest samast. Ja muidugi isamaa jaoks on keeruline ju ka see, et, et see, nende oluline reform jookseb mööda ministeeriume, mida, kus neil enda ministrit ei ole, ehk siis rahandusminister on Ekrest sotsiaalminister Keskerakonnast, nii et neil nagu polegi sellist pedaalitallaja, et kes seda seda reformi lükkaks nagu Isamaale sobivas tempos.
K03: Küll aga on neil valitsusjuhina suur kompromisside mees, nii et kuidas ta kolm erakonda selle Reformi juures kokku toob ja ja suudab ühtse meeskonnana mängimas hoida, nii nii nagunii eelmise kui ka selle valitsuse liikmed. Jüri Ratast väga.
Hästi iseloomustavad siis see, see võib-olla saab olema just üks nendest tõelistest proovikividest, kus vabandamine kaob ära ja, ja tuleb päriselt asi justkui kätte võtta ja, ja inimesed laua taga hoida. Aga pensioni teema lõpetuseks. Üks väike väljavõte või, või mõtteavaldus Arvamusfestivalilt, kus LHV Grupi suuromanik Rain Lõhmus käis välja idee, et inimestel võiks olla valikuvabadus liikuda ka esimesest pensionisambast teise, mitte ainult teisest esimesse, nagu praegu siis Isamaa erakond seda seda propageeriv või näitab, nii et ilmselt saab see debatt esmaspäeval väga kiire hoo sisse ja, ja kas läheb nullist sajani ühe nädalaga kahe nädala või kolme nädalaga, see, see on ka tulevikumuusika, aga meie teeme siinkohal väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Kuku Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios on Urmas Jaagant ja Madis Kimmel. Ja sel nädalal teatas oma poliitikast lahkumisest reformierakondlane Kalle Palling, kes on kaksteist aastat Riigikogu saadikuna tööd Tänud ja nüüd hakkab ta siis moodsaks eestlaseks ka rajab oma iduettevõtte ja, ja liigub erasektorisse.
K01: Jah, iseenesest väga kurb uudis, et oli väga aktiivne inimene poliitikas ja vedas kui mitmeid olulisi teemasid tema oli üks neist, kes võttis endale nii-öelda selliseks hingeasjaks kõik selle, mis puudutas sõidujagamise reguleerimist, noh, me võime ju rääkida, mis see algne plaan oli ja mis sellest lõpuks välja tuli ja nii edasi, aga, aga sellega nii-öelda moodsa moodsa, sellise ettevõtluse reguleerimisega ta püüdis väga hoolega tegeleda ja oli ka üks neist, kes siis energeetika valdkonda hästi jagas, nii et selles mõttes muidugi kindlasti kahju ja kahju ka on, sellist Reformierakonnale. Aga. Aga jah, tuleb tunnistada, et eks võib-olla mingil määral on hakanud nii-öelda see Reformierakonna opositsiooni jäämine. Ja noh, inimesed, kes vaatavad pikema perspektiiviga võib-olla pikemaks ajaks jäämine ikkagi oma mingit mõju avaldama. Et sealt on ka ju teisi lahkujaid olnud, et varasemast Arto Aas, Veer varem, Remo Holsmer veel veel vanem, muidugi see võib-olla juba siia enam puutu, aga Martin Kukk on ka näiteid teistest erakondadest, aga aga jah, sellist poliitikast nii-öelda vabatahtlikku lahkumist on nagu seni sellisel enne nüüd sügise algus siin tulnud võib-olla niimoodi, et noh, muidu märkimisväärselt, et, et nagu hakkab silma
K03: Võib-olla võib-olla on, on see lihtsalt mingi periood, seesama, et inimesed on suvepuhkusel jõudnud otsusele, et nii, nüüd lähen muu asjaga edasi, teistpidi ühed ühed hetked, millal poliitikast lahkutakse, on enne valimisi, siis kui on, on näha, et milline saab olema tulevikuperspektiiv erakonna jaoks või milline võiks olla tulevikuperspektiiv minule endale. Et kas võtta uus nii-öelda tsükkel, et või mis ja noh, muidugi siis minnakse pärast valimisi kui, kui valimised ebaõnnestuvad, olgu need siis ühed valimised või mitmed valimised, aga aga kui, kui tsüklid ei õnnestu ja on näha, et on ikkagi nii-öelda ajalehega paar korda vastu nina saadud ja, ja, ja tuleb istuma jääda, siis, siis ei, ei, ei õnnestu poliitkarjäär nii, nii mõnelgi jah, muidugi.
K01: Ütleme lihtsalt täpsustuseks, et osad neist ja ka Kalle Palling ei ole lahkunud erakonnast jäänud, on noh, liite meile tarkust, et aga no see on, eks see ongi see opositsiooni langemise mõju kindlasti. Aga eile arvamusfestivalil osalesin ka ühes debatis, kus olin natukene juttu Riigikogu või esindusdemokraatia tulevikust ega riigikogu mainest sealhulgas ja ja ma arvan, et te seal võib-olla mingil määral ka mingil määral ka nii-öelda praktilise elu külgi, miks inimesed, kes on saanud ära proovida ja noh, Kalle Pallingu puhul ei saa öelda, et isegi oleks proovinud, ta ikka tegi seda väga pikalt.
K03: See on karjäär kaksteist tonni, dub tubli aeg, selles mõttes.
K01: Jah, et võib-olla on selline ikkagi see Riigikogu töömaine ei ole enam see, mis ta nagu on varem olnud ja mis ta tegelikult võiks või peaks olema, et ei tõmba, see töötasu ei tõmba sellega kaasnev tähelepanu, mis on peamiselt kriitilises vormis. Ja noh, kõik see kokku, et kui sul ei ole, ei õnnestu ka nii-öelda olla võimul ja teostada oma ideid, siis on see kindlasti nagu keeruline endale seda motivatsiooni leida, eriti kui me peame ju eeldame, et need inimesed, kes, kes valituks osutuvad, on sellised tõenäoliselt keskmisest aktiivsemad ja kes kes nagu paigal istuda, väga ei kannata, aga aga Riigikogus ja huvitaval kombel olen palju kuulnud sellest, et mitte ainult opositsioonis olemine, vaid tegelikult just koalitsiooni lihtsaadikuna Riigikogus olemine ei ole just kõige mugavam. Et hea küll seal natukene kompenseerib see, et su enda erakond on võimul, aga opositsioonis on sul vähemalt võimalik oma ideid lennutada ja hurjutada võimulolijaid ja tegeleda sellise konstruktsiooniga, aga aga koalitsioonis lihtsalt seal istudes ja nii-öelda käis seda valitsuse jalga ja hoidis seda joont, et see ei ole nagu lihtne.
K03: Ehk et frustratsioon justkui on suurem, kui kui sa näed, et koalitsioonis asju ei aeta nii, nagu sina tahad.
K01: No kas see ja siis see ka, et muidugi sul ei ole nagu võimalus seal nii-öelda oma soolot teha.
K03: No aga teise suurest meeskonnast teistpidi opositsioonis olles, nagu me näeme praegu, aga ka eelmist Riigikogu koosseisude juures on ju selles mõttes just juhi hea olla, esiteks Saatse seal tegutseda. Kui tahad, siis mitte tegutseda lihtsalt ühe istumisega raha teenida. Ja, ja populaarsus tõuseb, mitte midagi tegemata. Rahvas justkui on selja taga, noh, Sepo.
K01: Pulaarsusega on muidugi ka huvitav, et mõni võib teha seal aastaid tööd ja see populaarsus kuidagi ei liigu sealt madalamast otsast, kus ta on ja mõned ei paista üldse silma, valitakse iga kord tagasi suurte häälte hulga, et see, ma arvan, need ei ole üks-ühele nagu seotud, et aga aga miskipärast jah, see Riigikokku pääsemise järel nagu selline pettumus mulle mulle nagu näib, tekib viimasel ajal nagu kiiremini, et et ma arvan ikkagi, see on seotud selle üldise Riigikogu sellise mainega, ma arvan, et Riigikogul on väga palju tegemist, et nagu tõsiselt järele mõelda selle üle, kuidas, kuidas seda olukorda parandada, nii et need inimesed tunneksid, et et nad on nagu, teevad nagu väärikat asja ja Senime, mida me Veli vist väga ei ole näinud mulle hetkel kohe ei meenu ka, et, et ütleme, mõni asendusliige oleks ära öelnud ei ma tegelikult, et keegi läks eest ära, nüüd on, peaksid paberi järgi sina tuleme, teema, loobun, et enamik on ikka tulnud. Aga võib-olla me näeme varsti ka aega, kus asendusliikmed ei soovi enam tulla, sest et on, teevad kuskil, tegelevad oma eraettevõtlusega, on, neil läheb hästi ja nad natuke aega mõtlevad selle üle, kas nad on valmis selleks tähelepanuks ja selleks nagu öeldud, peamised kriitiliseks tähelepanuks, et võib-olla enam ei ole, sest et, sest et miski ei kaalu seda üles. Et me võime rääkida ilusatest sõnadest nagu selline riigi teenimine ja selline suur au, aga kui seda inimesed seda ise ei tunne, et see nii on, siis siis võib-olla ühel hetkel ei soovitagi väga minna sinna.
K03: Küll aga annab Riigikokkukuulumine suure avaliku platvormi ja sellesama tähelepanu, millest millest sa rääkisid, saab alati konverteerida osavamalt enda jaoks häälteks, mõned, mõned mitte, kui sul aga see platvorm ära võetakse, siis noh, tänapäeval on võimalusi õnneks üsna palju. Olgu see siis sotsiaalmeedia või tegelikult ka väga palju lihtsamini pääsed tav mõtteavaldus nii-öelda siis kirjutavas meediasse näiteks või, või onlain meediasse, küll aga on Eestis vähemasti korra aastas selline koht, kuhu siis pea kõik saavad kokku tulla ja, ja arvamus, platvorm on justkui terve linn. Ja see on Paide Arvamusfestival, mis praegu sel nädalavahetusel toimub, mis on ka põhjus, miks nädala vahet tuse arvamus saateid on pigem inimtühjad ja, ja koridorides ulub tuul, sest kõik istuvad Paide Vallimäel vaatavad, Vallitorni naudivad ilmsi, et on ka seal ilus ilm nagu täna Tallinnas ja, ja arutavad asja. Ja, ja sellest arvamusfestivalist me räägikski võib-olla selle nurga alt, pigem et mitte nii väga, et kui palju seal arvamusfestivalil maksab õlu või, või millised, et rahvamassid sealt läbi käivad, aga pigem selles valguses, et kui elujõuline ja terve on debatt ja arvamuste vahetamine Eestis minu enda kriiti ka selle festivali suunal, aga ka tegelikult väga palju üldse arvamus avalduste ja debattide suunas Eestis on see, et kokku tulevad tihtipeale ühtemoodi maailma nägevad inimesed. Ehk siis justkui räägitakse üksteisele kaasa, hõigutakse, et põhiline asi ka meil siin tihtipeale on see, et kui sõnajärg üle võetakse, siis jah, ma nõustun sinuga ja lisaksin veel, et need on sellised väga tavalised konstruktsioonid, mis debattides tänapäeval lähevad, kus läheb asi tuliseks, on muidugi erakonna esimeeste debatti, et need on alati sellised debati jälgijale rokenroll üritused, kus, kus tõesti öeldakse, arvatakse ja, ja tekivad ka mingisugused vaidlus momendid ja, ja, ja noh, mõni mõnikord lähevad nad muidugi ka väga teravaks.
K01: Ma kuulsin ühest debatis ka publiku seest küsimused mis oli sõnastatud täpselt nii, et et te räägite siin, mis on nagu kuidas oleks õige või kuidas oleks vale, aga miks te arvate, et üks arvamus on nagu õigem ja teine teine nagu ei ole õige, et et mulle tundub, et see nagu iseloomustab väga sellist ka laiemalt laiemast maailmast siia levinud sellist olukorda, kus kus järjest rohkem püütakse nagu kahelda selles, et, et et kas on mingeid nii öelda nagu tõde või, või, või õiget nagu nägemist, et ma arvan, et mõne, mõnel määral on see muidugi kindlasti õige, et ei ole nagu sest otseselt valearvamust, aga ma arvan, et on olemas nägemused, mis on nagu paremad, paremad selles mõttes, et et nad viivad kaugemale ja on annavad paremat tulemust kui teised, et et selles mõttes, aga ka selle kõige juures see debatti kultuur peaks olema selline üksteist austav üksteist ärakuulav, et mul on hea meel nagu olnud näha selle arvamusfestivalil ka, et isegi kui erakonnad teevad oma debati üritusi seal, siis nad võtavad kaasa ka mitte ainult enda erakonna esinejaid, vaid kaasuvad ka teistest ja ja ka teistest erakondadest mitte nii-öelda neljanda järgu poliitikuid, vaid ikka tipp-poliitikuid ja nad on ka nõus olnud tulema, nii et et see on väga tore, et ei ole sellist kanakitkumine selliseid olnud ja ma ei lähe nendega sinna väitlema, et see on nende endi üritus, et miks ma sinna lähen, et ei, ikka minnakse. Ja ma arvan, et see on nagu väga tore, et et see näitab, et ütleme, vaidlus on professionaalsel tasandil mitte isiklikul tasandil ja see on väga tähtis.
K03: Ilmselt tuleb seal kohapeal kuulamas käia ja selles, mida sa ütlesid, veenduda, sest mina selles selles veendunud ei ole. Kui ma mõtlen nüüd arvamusfestivaliväliselt lihtsalt nii-öelda avalikule ruumile, kus käib ka debatt arutelu läbi uudiste, arvamusartiklite, teleesinemiste ja kõige muu, siis jah, arvamusi on meil justkui palju ja, ja neid on üha rohkem ja rohkem. Aga kui vaadata selle arvamuste esitamise või, või debati kvaliteet, siis noh, kas või seesama näitena sada viha vaba päeva tekitas väga palju furoori ja, ja justkui alateemasid sellest hargnes väga-väga palju, aga kui see nüüd kuidagi üritad sellele mingisugust kvaliteedimärki külge panna, siis puudub see täielikult, ongi selline kaevikusõda, kus pead on all ja siis loobitakse vahepeal üksteise pihta pori ja, ja see on nagu kogu kogu lugu. Ja samal ajal tekibki selline partisanide partisenidest koosnevad sõjaväesalgad ühele poole ja teisele poole ja keskväli, kus me võiksime kokku saada, kätt suruda ja üritada siis koos palli mängida, see koht jääb, jääb olemata ja, ja kui, kui jätkata nagu selle mõttega, et ei ole olemas õigeid ja valesid arvamusi, siis üldjoontes ma näen ja ja saan sellega nõustuda. Küll, aga on teemasid, kus fakte, mis on, milles on sisuliselt peaaegu kogu inimkond kokku leppinud, üritatakse murda ja muuta. Kõige ehedam näide on inimtekkeline kliima soojenemine. Üheksakümmend kaheksa protsenti maailmateadlastest on konsensusele jõudnud, et kliimamuutused meie ümber on inimtekkelised ja, ja siis on hunnik inimesi, kes, kes ütleb, et ei, see ei ole nii, kusjuures need inimesed üldjuhul on, on säärased, kellel puudub endal igasugune teemavaldkonna taust kaasa arvatud, on, on selles seltskonnas meie rahandusminister, kes, kes aasta aega tagasi umbes minule minu minu tehtud loos mikrofoni ütles, et, et inimtekkeline kliimamuutus ei ole? Ei ole, sest see ei ole nii, me ei ole selles kindlad ja, ja see annab debatile väga-väga suure varjundi. Mina paneksin sellised arvamused ühte patta vaktsiini vastastega, kes selgelt on mingil põhjusel frustreerunud. Aga, aga see debatt varamust avaldus, mille nad toovad nii-öelda sõnas ja sõnas pilti, ei, ei paku kvaliteeti, see ei ole edasiviiv, see on selline. Noh, me, me, me ju ei kujuta ette seda, et me tänasel päeval peaksime hakkama uuesti seletama inimestele seda, et õun kukub puu otsast alla, sellepärast et on olemas selline asi nagu gravitatsioon.
K01: No see on tõsi jah, aga ma arvan, et nende, selliste arvamuste selline suur, suure levi suur levik on põhjustatud millestki muust. Kui ma arvan, et seal taga on sellist mitte mitte just nagu sellesse võib-olla uskumiste uskumist, sellesse, et et ma tahan olla nagu teistsugusel arvamusel või mingi frustreerumine mingisuguse laiema, et inimnagu mingit tunnetus, et kuskilt surutakse midagi peale. Et kui üle viiekümne protsendi arvab, et midagi on, niisiis ka pean mina sinna seltskonda kuuluma, kes nii arvab. Aga noh, muidugi igasugu jaburusi leiab ja sotsiaalmeedia ajastul levivad need väga kiiresti ja inimestel, kes seal nagu sa enne ütlesid, oma väikeses ringis neid mõtteid omavahel põrgatavad ja sellega nagu hoogu hoogu juurde koguvad, tundub, et et neile kaasmõtlejaid on nagu palju, mis ei pruugi olla alati tõsi. Aga jah, sa debatti kultuuri koha pealt, ma vist päris nõus ei ole see nagunii kehvasti on, et üldse ei ei ole sellist rahulikku arutelu, aga täiesti selgelt on see kultuuriikkagi nagu muutunud, et et kõik, kõige nagu efektiivsem on ikkagi selline terav sõnavõtt, mis oleks punkti kogumine võimalikult tsiteeritav. Hea, kui ta mahuks keskmise ajalehe nagu ühe pealkirja reale üks, üks põhi point, mida sa saad siis läbi oma arvamuse korrata. Ja see nagu ei, ei mõju nagu eriti hästi. Et aga noh, kõik näevad, et see töötab sellepärast et et sellise nii-öelda põrkepallid lendavad väga kiiresti edasi.
K03: Kahjuks ei mäleta enam, kelle, kelle artikkel oli, kus ma kunagi lugesin mõttekäiku täpselt sellel samal tänapäeva nii-öelda debatti kultuuril ja, ja seal autor tõi välja kaks nii öelda suunda, et kui meil on olemas nõndanimetatud akadeemiline debatt, mille eesmärk on jõuda tõele nii lähedale kui vähegi võimalik siis teine, teine debatti liik on poliitiline debatt, kust tõde jääb tahaplaanile ja oluline on see punkti võtmine just seesama, et mina karjusin kõvemini kui sina ja minu tsitaati mäletatakse, minu tsitaat pääseb esikaanel. See on see koht, kus kus me võiksime paraneda ja, ja kindlasti võiks asi paraneda mitte ainult Eestis, vaid kogu maailmas.
K01: Jah, seda on, seda on selles mõttes ka raske parandada, kui, kui praegused nii-öelda sellisel kiirel kiiretuudiste ajastul, et kui see, kui vaadata isegi riigikogu infotunde või või selliseid sõnavõtte, siis need on. Hoolikalt jälgides on need kõik üles ehitatud mingisugusele ühele sellisele puule pointile, mille, mis on hästi tsiteeritud ja mida, mida on mis kindlasti jõuab, kui pealkiri, nii et seda tuntakse väga hästi nii-öelda sellist meedia toimimisruumi ja ja andis selle ühe mõttekkis eetrisse, siis sealt alt kerib mingisugune diskussioon, milles need on, need osapooled ise enam ei osale.
K03: Aga selle suund on, on täiesti niimoodi ettearvamatu, et kui, kui üks seesama point või Pullet point on, on välja visatud, siis kuhu see asi lõpuks läheb ja kas see idee jääb sinna, kus ta alguses oli? Isegi kui su ees?
K01: Oli niisugune asi nagu eetrisse saada ja siis on sul alati võimalik pärast öelda, et mu tegelik mõte oli teine. Te ei kuulanud lõpuni tsiteerisid ja ainult ühte jupikest. Et see on selline ka päris tihti kasutatav võte, kuidas, kuidas oma ideed.
K03: Kaitsta see on selline klassikaline. Mind mõisteti kontekstist väljas või see rebiti kontekstist välja, aga meie teeme täiesti kontekstisisese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Kuku Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios on Urmas Jaagant ja Madis Kimmel ja tervitame kõiki neid inimesi, kes on arvamusfestivalil, naudivad seal arvamusi, arvavad ise ja naudivad sooja ilma ja võib-olla käivad läbi ka Keskkonnatelgist kliimatelgist. Tegelikult, kui aus olla, siis ma ei tea isegi, kas need telgid seal on, aga kui ma mõtlen tänase konteksti peale tänase maailma peale, siis oleks imelik, kui sääraseid alasid seal ei ole.
K01: Jah, kindlasti on ja, või peetakse neid debatte mingites teistes telkides sama moodi, et et ka president jõudis eile noortega rääkima kliimateemadel ja märke sellest, et see kliima küsimus noh, tõenäoliselt seoses et Ida-Virumaal Eesti Energia tehastes põlevkivielektritemaatika nagu jõulisi üles kerkimisega on, see on see nagu tõusnud väga suured nagu pilti ja jõuab ka nüüd nagu meie meie õuele, et ka peaminister saja päeva pressikonverentsil tegelikult sisulistest teemadest alustes kliimateemadel rääkimist, et ma arvan, et me sellest sügisest ikkagi näeme väga olulist nii-öelda teemade ringi laienemist just selle kliima osas. Et me hakkame sellest kuulma rohkem ja järjest kõvemini ja just nimelt sellepärast, et see, see asi jõudis meie nagu päris õuele, et me seda põksiti, ehk siis põlevkivielektrist põlevkivienergeetikast väljumisega ütleme, me jõudsime, jooksusussid, võib-olla hakata jalga tõmbama, paelu kinni siduda jõudnud, kui tegelikult start käis juba ära, et turg korraldas seda asja natukene niimoodi, et meie põlevkivi, elekter vist ei, läheb hetkel väga hästi kaubaks, et tuleb hakata asju kiiremini ümber mõtlema, kui võib-olla algselt plaanis oli.
K03: Kindlasti maailm meie ümber hakkab jõudma jah, sinnamaale või, või järjest enam jõutakse tänu kõikvõimalikele survegruppidele sinnamaale, kus, kas põlevkivi energia peale vaadatakse ikkagi väga-väga vilt. Ja ma ei selles, kui selle koha pealt ei, ei väsi teenimast kaarti, mis näitab CO kahe Donnaaži ühe inimese kohta riikides, kui, kui vaadata selle selle kaardi nii-öelda värve valgest mustani Must kõige-kõige mustem siis nii musta riiki kui Eesti peaaegu ei olegi, me oleme maailmas kolmandal kohal vist, kui ma õigesti mäletan, neliteist tonni CO kahte ühe inimese kohta. See on, see on väga palju.
K01: See on kindlasti väga palju, aga jällegi reaalsuse juurde jääda, siis me peame arvestama ka seda, et seda nii-öelda pööret ei ole võimalik teha nii-öelda ühe ropsuga ja võib-olla ei ole seda lõpuni võimalik üldse teha, sest me peame ikkagi arvestama iseenda, nende geograafilist asukohta, olukorda, milles me oleme.
Ta on väga tõenäoline, et me ei saa kunagi päris nii roheliseks riigiks, kui kui on, on see võimalik, võib-olla mõnel teisel lõunapoolsem on riigil kellel on kasutada ka muid maavarasid ning kuhu päike paistab rohkem ja võib-olla tuul puhub stabiilsemalt rannikul, et.
See see päris lõplikult tõenäoliselt võimalik ei ole, aga jah teema jõuab ja mulle tundub, et mis mind kõige rohkem paneb imestama, et minuni ei jõua selliseid, meil ei ole ühtegi poliitilist erakonda, kes selliste teemadega väga jõulised tegeleks, tegelevad kõik teised, aga sellele te kliima ja rohelise valdkonna pühendunud erakonda tegelikult justkui ei ole. Jah, nüüd kõik, kes te juba suhteliselt tõusti püsti, hüüdsid, et roheliste erakond on olemas, tõepoolest on. Aga kas nad tegelevad sellega, kas me näeme neid kuskil sellega tegelemas? See, et ma ei otsi kuskilt, nende neil on, võib-olla on mingeid sõna võtta mingeid artikleid aga et ma neid eraldi ei otsi, siis minuni see ei jõua. Ja ma olen mõnda aega juba mõelnud, et miks kellelgi ei ole tulnud pähe teha, võib-olla on aga majandusest kuulnud Roheliste erakonda, mis oleks tõsiseltvõetav, ei tegeleks ainult linnaaedade Äksingud üksikute remmelgad ja veel mõningate noh, võib olla kanepilehte meenutavate teemadega, et et vaid tegeleks vist päriselt tõsiselt nagu kliimaküsimustega. Et see nišš nagu justkui oleks, kuigi Eestis on kõik erakonnad püüdnud noh, nagu ikka okupeerida selle teemavaldkonna kiirelt ära kaasata need erinevad erinevate punktide alla, lisada endale ka need kliimaküsimusi. Aga mina tunnen küll, et mingit ruumi, justkui oleks sellist eeskõnelejad tegelikult tõsiseltvõetavat teistkümnele, et tõenäoliselt oleks isegi vaja.
K03: Eelmises Riigikogu koosseisus püüdis selleks eestkõnelejaks tõusta sotsiaaldemokraat Rainer Vakra, tema võitleb nüüd hoopis teisi võitlusi ja, ja, ja tegeleb muude probleemide lahendamisega, enne kui ta saab selle juurde tagasi tulla. Aga siin on täpselt seesama küsimus, et, et ta on sotsiaaldemokraatide liige ja, ja, ja see kliima küsimus kaob ikkagi selle erakonna siis ühel või teisel viisil ära. Ei absoluutset.
K01: Igas erakonnas on neid inimesi, kellele nagu üksikisikuna ja poliitikuna läheb see teema rohkem korda, võib-olla kui mõnele töökaaslasele ja ja see kõik on väga hea, et erakondades on erinevaid selliseid nägemusi, aga sellist, ühtset ühtseid selle teemaga kõnelejat ma, nemad, ma kutsun kohe sellesse debatti, kui me tahame, sest põlevkivienergeetikast rääkida nagu ei ole, me kutsume pigem Reformierakonna võib-olla kus on nagu mingit energeetika teadmist või siis majandusteadmist rohkem. Kutsume teist suuri erakondi, kus on maaeluga kliimaga keskkonnaga tegelevaid inimesi aga sellist nagu tugevat jõudu ei ole.
K03: Siin on, ma arvan, üks põhjus, see, et seda debatti tuleb alustada ja seda tuleb juhtida neil inimestel, kes seda päriselt nad teavad, kes on seda uurinud, sellesama teadmistepõhisus on siin ääretult oluline. Et seda debatti ei saaks juhtida inimesed, kelle, kelle töö ülikoolis on olnud plagiaat või, või kes noh, oma elus faktiliselt seda asja pole peaaegu et üldse uurinud, et siin siin on see väga-väga oluline komistuskoht, see kliimapoliitika peab rajanema väga selgetel ja tugevatel faktidel. Aga selle mõttega me tänaseks ka lõpetame. Nautige nädalavahetust ja kuulmiseni.
-: