K02: Kas ka sina oled nende seitsmekümne seitsme protsendi hulgas, kes pole oma tööga rahul? CV punkt-EE aitab sind, suur töökuulutuste puu on jälle alanud ja nüüd on õige hetk MCV punud teekeskkonnas nähtavaks teha aktiveeri oma CV juba parimatel tööandjatel end üles leida ja teetööd, mis sulle pärisust meeldib? CV punkt-EE, tööportaal targale inimesele?
K08: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Ta oli ta liiga uudis ainult koduvabariigist.
K06: Tere.
K04: Siin Kuku raadio Keskpäevatund, Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Raha ei ole, sellist laulu võiks laulda peaminister Jüri Ratas ja koos temaga kogu see seltskond, kes Stenbocki majas koalitsioonikõnelusi peab. Sest see ongi kõige suurem uudis, mis sel nädalal tabas nii eestlasi kui ka samuti inimesi, kes tahavad riigi juhtimise juurde pääseda. Aga seda laulu siiski esitas ansambel PS Troika ja natukene teistest asjadest. Aga tegelikult on see üks selline teade, mis asetab täiesti uude valgusse kõik need suured lubadused, mida erinevad erakonnad, kes valitsema pürgivad, on esitanud aegade jooksul. See tähendab seda, et riigieelarves saab olema umbes üheprotsendiline struktuurne puudujääk, nüüd sellest struktuursest puudujäägist võib nii palju öelda, et see ei ole arusaadav paljudele inimestele. See ei ole arusaadav, aga paljudele pangandustegelastele ka see on üks selline trikk, mis kunagi kes siis Eesti avaliku kõnepruuki, mille lõid siis ka need inimesed, kes olid riigivalitsemise juures Reformierakonna valitsuste juures. Et justkui struktuuri järgi on riigieelarve siis tasakaalus, aga no korraks läks üle nurga, natukene raha kulutati rohkem, aga no häda pole, et struktuuris on kõik korras. Pangandustöötajad ütlesid selle peale, et see on kõik üks silmapete sellepärast, et raha kas on või ei ole seda, kas kulutakse või kulutute, nii et jätame selle struktuursusega jutu kõrvale ja räägime sellest, et kuidas siis ikkagi niimoodi juhtub. Et veel mõnda aega tagasi ütlevad poliit pikud, et raha on küll ja hakkame igasuguseid asju tegema ja siis korraga tuleb välja ootamatult valitsusläbirääkimiste ajal. Et raha ikkagi ei ole.
Ainar Ruussaar: No kui raha on, raha on läinud riigist osaliselt välja natuke rohkem kui, kui seda isegi arvata osati. Ma pean silmas siis alkoholiaktsiisipoliitikat ja raha liikumist ja mis on nüüd korduvalt ja korduvalt ära tõestatud. Loodetavasti lätlased saavad meie eestlaste rahaga siis nagu paremini majandatud kui kui, kui meie siin noh, neid trikke on teisigi, et mind teeb murelikuks nüüd muidugi see, et kui raha ei ole aga lubadusi on palju. Et siis kuskilt peab see raha tulema, see raha saab tulla see raa tulla kahest suurest allikast, üks on kõikvõimalikud maksud ja teine on tohutu mingisugune majanduslik hüpe, ekspordi kasv ja, ja nii edasi. Teiseks variandiks ma ei näe mingit võimalust.
K03: No ma saan aru, et, et idee poolest on variandid ka veel riigifirmad ja, ja muud sellised ühekordsed nii-öelda ajuallika ühe just täpselt, et mulle mulle meenub üks kas selle aasta või poolteist või paljud palju tagasi, see oli kui, kui kontekst nimelt kahjuks sa mäletad, kus leiti ka, et jälle mingi lubaduse täitmise jaoks on raha puudu ja, ja mehed mehed ja naised käisid koos päevi, istusid ja valutasid pead ja siis lõpuks tuli rahandusminister. Tõniste ütles. Kuulge, sõbrad, ma leidsin ühe koha, RMKs saab võtta.
K04: Nonii ja selle rahapuuduse või raha ülejäägi juurde saab ühe päris see kõlab nüüd täitsa anekdootlik kult, aga enne valimisi sisse Harjumaal sa Harjumaal elavate inimeste postkastidesse tuli valimisreklaamis, siis tuli minister Toomas Tõnistet ja Toomas Tõniste räägivad, milline hea meest on ja mida kõike suudab teha ja selles valimisreklaamis on üks selline selline lõik tasakaalus riigieelarve rahandusministrina olen seisnud selle eest, et riigieelarvepositsioon oleks tasakaalus kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta lõpetama ülejäägiga ja kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta eelarve on plaanitud saja kolmekümne miljonilise ülejäägiga. Nii et enne valimisi. Vaadake nüüd valimised olid ju suhteliselt äsja enne valimisi rahandusminister ütleb, et pappi on ja jääb ka kõvasti üle ja siis, kui hakkavad, et need asjad, mida nimetatakse ka valitsusläbirääkimisteks hakkavad peale, siis korraga imbub kuskilt Rahandusministeeriumist välja selline teade, et raha siiski ei ole ja kui me oleme nüüd sellises olukorras, et et meil on siin napilt mingisugune kuu aega, on vahet või mitte sedagi valimiste eelse aja ja siis selle uudise vahel, et raha enam ei ole, siis mul on väga raske uskuda, et need ühel päeval rahandusministeeriumi serveri jõudis läbi jahvatada kõik need numbrid ja siis alam diak tormas Rahandusministeeriumi rahandusministri kabinetti ja lõi peaga vastu põrandat, ütles härra Kene, härrakene raha on otsa saanud kahekümne päevaga. Just nimelt, et see ei ole reaalne, see ei ole reaalne, aga see näitab seda, et enne valimisi antakse lubadusi selle kohta, et raha on kõvasti ja me saame igasuguseid asju teha. Ja siis, kui on see hetk möödas, kui hääled on antud, siis korraga tuleb reaalsus päevavalgel.
Ainar Ruussaar: Reaalsus on ka see, et Keskerakond, Isamaa ja Ekre, kes peavad peavad kõnelusi selle üle, kas neil üldse on võimalik koos valitsust moodustada, mitte peavad selle nüüd algava nädala lõpuks ehk siis järgmiseks reedeks mingisuguste sõnumitega lagedale tuleb. Sellepärast et see taktika, et me teile enam midagi ei räägi, mille nad võtsid lõppenud nädalal.
Ei tähenda minu meelest mitte seda, et nad mitte midagi räägivad, et meil tegelikult veel ei ole mitte midagi tõsist öelda. Ainus, milles, millest me teame, et on kokku lepitud, on see, et kaitsekulude kallale ei minda, mis on mõistlik. Rahvusvahelistest organisatsioonidest ka ei lahkuta. Nii et sealt nagu raha ei tule mil, mida on ka lubatud, on see, et teadusele antakse üks protsent SKP-st noh, praegu on see alla ühe protsendi. Sõnum on siis see, et järgmiseks reedeks hiljemalt peavad mingisugused lubadused laual olema, kust raha tuleb, kuhu raha läheb?
K03: Me teame ka seda, et käibemaksu ei alandata viieteistkümnele protsendile, aga küsimus, et kust raha tuleb, siis mulle meenub nüüd eelmisena või, või üle-eelmise nädala uuring, mida rahandusministeeriumis esitleti, kus siis võeti esimest korda ja väga noh, tõesti põhjalikult ja erapooletult see, et kuhu, kuhu ja kuidas on aktsiisiraha liikunud ja mida see aktsiiside tõstmine on Eesti majandusega teinud ja, ja muuhulgas oli seal uuringus lause, et kui vaadata üleüldist laekumist ja, ja kõiki aktsiisi nagu kokku võtta, siis justkui ruumi üldiselt veel tõsta oleks. Mõned protsendid võiks tõsta, et, et laekumine noh, ole oleks veel, oleks veel täitsa nii ja tuleks raha juurde, aga mida see ülejäänud majandusele teeb, mida see teeb nii-öelda alamsektoritele, alkoholitootjad, telekaupmeestele, aga ka transiidiärimeestele ja teistele teistele ettevõtetele, et see on see, kust hakkavad jalad libisema. See on see, kust hakkavad hakkavad Tallinna suuremad ja suuremad läbivajumist.
Ainar Ruussaar: Ehkki projegre kunagi enne valimisi lauale käidud lubadus, kust raha saada on nüüd küll laualt maas, aga noh, eks tahtis ju raha saada Venemaalt, eks, et et võtta piirilepingut, allkiri tagasi okupeeritud aladelt, siis Ivangorodis vabandust Jaanilinnast ja Petseri eest hakata Venemaalt nagu raha sisse nõudma, et see on muidugi üks koht, kust raha saada, aga ma kardan, et sealt raha ei tule.
K04: Ma tahaks, et ma tahaks natuke spämmida veel sihuke reaalse maailmaoludega, et need, kes valitsusläbirääkimisi peavad, et eks nad on arusaadavalt on neil jalad maas natukene lahti ja nad tahavad teha kõike kohe ära, mis neil on kunagi pähe tulnud. Aga siis selle eelarve puudujäägiga seoses on meil üks, üks lugu, millele on siis juhtinud sel nädalal tähelepanu riigikontrolör Janar Holm ja asi on nimelt sellises asjas, mille nimi on likviidsusreserv. Mida siis valitsus või keskvalitsus kasutab selleks, et sealt jooksvaid kulusid maksta. Nüüd, kes meie töötajatena maksame tööstuskindlustusmakset üks koma kuus protsenti iga kuu ja tööandja paneb siis sellele null koma kaheksa protsenti otsa ja kokku siis maksame siis Töötukassale töötasult kaks koma neli protsenti sundkindlustus sundkindlustusmakset, millega töötadelist tagatakse hüvitis töötuks jäämise korral ja need, kes natukene kauem mäletavad ajalugu, sa mäleta, mäletavad seda, et kahe tuhande üheksasaja üheteistkümnendal aastal oli suur diskussioon teatavasti haigekassa ja töötukassa olid seisid eraldi riigikassast ehk nad moodustasid sellise puutumatu reservi, mille eesmärk on olla abiks siis inimestele, kes on jäänud tõbiseks, või inimestele, kes on kaotanud töö just siis, kui neil seda kõige rohkem vaja on ja et ei juhtuks mitte midagi, et keegi kuidagi on selle raha siis ära kasutanud. Väga kahe tuhande üheteistkümnendal aastal liideti Haigekassa riigikassa kontserni kontoga ja sellele eelnes suur diskussioon ja räägiti just nimelt seda, et kui pannakse haigekassa ja töötukassa liidetakse riigikassa kontserni kontoga, siis see tähendab seda, et valitsus hakkab oma kätt sinna küünarnukini sisse toppima ja maksma jooksvaid kulusid. Nüüd Reformierakond, kes oli tol ajal valitsuses ja kõik need tegelased, kes toona suurt pilli puhusid, rääkisid, ei, see ei ole sugugi niimoodi keegi seda puudutama ei hakka ja kogu see jutt oli ikkagi seotud sellesama struktuurse siis puudujäägi või struktuurse ülejäägi või tasakaaluga ja nii edasi ja vaatame siis, nüüd juhtuski nii, et siis Reformierakonna eestvõttel siis töötukassa ja haigekassa reservid said osaks igapäevasest riigi rahakotist ja vaatame siis ja, ja tol hetkel, kui me vaatame, et mis, kui palju seal siis raha oli, siis oli sellesse likviidsusreservis igapäevast jooksvate kulude katmiseks oli üks koma üks miljardit eurot ja sellest valitsuse oma oli ainult kolmsada kuus miljon ja kaheksasada miljonit tuli Töötukassa, Haigekassa ja veel sihtasutuste raha. Ja nüüd, kui me vaatame, mis on juhtunud, kui me vaatame, mis on juhtunud, siis juba kahe tuhande viieteistkümnendal aastal sai valitsuse raha sealt sellest fondist otsa, valitsuse raha sai otsa ja edasi on käinud riigi käsi sees töötukassa ja haigekassareservis ja see tähendab seda, et keskvalitsus on riigi igapäevaste maksete tegemiseks kasutanud ära kogu oma raha ja lisaks veel kuussada nelikümmend kolm miljonit eurot haigekassa, töötukassa ja muid reserve. Ja ka allesolev likviidsusreserv, millega makstakse jooksvaid kulusid, põhineb ainult haigekassa töötuskassa rahad, riigi likviidsusreserv on ära kulutatud. Ja see asi on midagi taolist, mis minul tekitab isiklikult külmavärinaid selja peal kuid tuleb veel mingi Reformierakonnas, atraapia hakkab rääkima, kuidas nende ajal kõik oli hästi, Räl Jüri Ratase all on raha ära raisatud, siis see on totaalne vale. Reformierakond pani need asjad kokku selleks, et saaks sinna käsi sügavalt lupsi taskus sees käia. Ja need, kes on pärast neid tulnud, on lihtsalt jätkanud seda süsteemi, see lihtsalt ongi nii, et seda töötukassa ja haigekassa raha ei ole enam, mis peaks seal olema?
K03: Ma saan aru, et selle selle arutluskäigu järgi ka kõige suurem nii-öelda likviidsus, kukkumine või, või see kõik kõige suurem raha võtmine on olnud just siis, kui oli peaminister Taavi Rõivas kaks tuhat.
Ainar Ruussaar: Viisteist valitsuse moodustavad inimesed ja miski inimlik pole neile võõras, et et kui kummutis on raha öökapi, kummutisahtlis on metsikul hulgal sularaha, siis aeg tahaksime käe, küünarnukkide ja küll, aga üks koht on ju veel, kust raha saaks. Tõsi, väidetavalt on see praegu kõnelustel laual maas, aga see et pensioni teise samba vabatahtlikuks muutmine just tahtsin sedasama, nii just ehk siis, kui see otsus vastu võtta, siis jälle korraks tuleb tulumaksu laekumine tavapärasest suurem ja raha tuleb, aga see on kohutava probleemi edasilükkamine, sellepärast et kõik inimesed, kes vähegi rahamaailmaga kokku on puutunud ja, ja statistikat ja uuringuid teinud ja lugenud teavad, et noh, miski inimlik polegi võõras ehk siis, et paljud inimesed võtavad oma teise samba raha lihtsalt välja.
K03: Ma saan aru, et seal olekski see hapniku peale andmine olnud, toimiks nagu topeltkohustused oleks kõigepealt see, et riik ei peaks enam maksma ja teine oleks see, et inimestel oleks võimalus võtta raha ja, ja see ja see siis nii-öelda majandusse suuna.
K04: Ja ja sealt omakorda tuleb makse ja makseid mida iganes.
Ainar Ruussaar: Sõnaga liigasse ja tulumaks.
K04: Ja kas nüüd oleks nagu vist päris paras hetk meenutada seda lugu parun Münchauseni, kes soost, kui ta hobusega sohu vajus, siis tõmbas ise ennast patsipidi sealt välja. Et kogu see riigikassaga rehkendamine, sahkerdamine tundub olevat enam-vähem sama moodi, et.
Aivar Sõerd, Janar Holm, inimesed, kes on olnud riigi rahaga tegelenud, kui palju on neid hoiatusi ja, ja ettekuulutusega olnud, aga paistab, et rong läheb ikka täpselt sama rada mööda ja nüüd, kui me oleme selle praeguste koalitsioonikõneluste juurde jõuame tagasi, siis me näeme seda, et.
Kui meil selle üheprotsendilise nii-öelda struktuurse puudujäägi kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta eelarves see tähendab umbes kahesaja miljoni euro suurust, et miinust, mille mõju kandub ka siis käesolevasse kahe tuhande üheksateistkümnenda aastaste see tähendab seda, et seda tuleb hakata korrigeerima, tegema riigi eelarvet ümber. Samas tähendab see seda, et riigil on siis töötu ja haigekassa reservide näol tekkinud omalaadne sisevõlg, mis tuleb sinna tagasi panna, sellepärast et ei ole võimalik, nii et kujutatakse neid, neid rel neid reserve jätkuvalt kulutatakse ja sinna midagi asemele ei panda. Nii et ma arvan, et see suurepärane seltskond, kes praegu istub ja arutab neid asju ja peaksid väga tõsiselt vaatama endale otsa, et kuidas seda neid lubadusi täitma hakatakse. Et võib-olla tuleb hoopis selline valitsus, mis ei saa ühtegi lubadust täita ja hakkab kustutama ka kõiki muid lubadusi, mis on siia.
Ainar Ruussaar: Ja see, see oht on olemas jah, et, et paha lugu, et just just nüüd pärast valimisi ja valitsuse raha otsa sai ja mis raha otsas või noh, ega Eesti on ka majanduskriisi üle elanud ja, ja üsnagi üsnagi valutult ja Kreekal ja annab meil ikka veel kõvasti sammud. Nii et nii musse olukorda ei ole, aga jah, valimislubadustega on, aga mis asi väga tõsine meile siis lubavad seal praegu neljarealisi maantee.
K04: No okei, ma olen nõus, muide, ma sõidaks Tartusse mööda neljarealist maanteed, no absoluutselt.
K03: Kui ma õigesti mäletan, siis nendest koalitsioonikõnelustest või konsultatsioonidest ma saan aru, et nad jätkuvalt ka ise veel kõik ei tea täpselt, mis see, mis see on, mida nad Stenbocki tegemas käivad kohvi võileiva viia, kindlasti uksekaart ja siis käis ühesõnaga jutt läbi, et, et need kõik, mis justkui raha vajavad kõik need lubadused, võtame me kõige viimasena, et ootame ära siis tarkade inimeste, Exceli tabelid ja, ja muud säärased arvutused. Ja siis me hakkame alles vaatama, et noh, et kuidas selle rahaga üldse siin on, senikaua mõtleme põhimõttelisi asju ja, ja räägime, kas me üldse oleme Euroopa Liidus ja NATO-s ja kas Eesti Vabariik on sinimustvalge lipuga.
K04: No üks selline jooksev jooksev teema, millele palju visatakse, on see, et esialgu räägitakse nendest asjadest milles ollakse enam-vähem ühisel meelel ja ta tasa ja targu on jäetud, siis kõik need probleemid, mis võiksid tekitada suuri konflikte, jäetakse läbirääkimiste lõpupoole üks üks kommentaator kirjutas, et miks peab Keskerakonna irli, eks? Asjust eile pidev peate rääkima, et nende kõnelused on mitteametlikud. No aga see on fakt, lihtsalt, ega siis räägime seda, meie räägime seda, mis on meie teada, faktid on ja nii see on, et teda ei maksa. Nüüd isiklikult võta aga.
Ainar Ruussaar: Siin seda nii öelda mitteametlikud selles mõttes, et president ei ole teinud kellelegi praegu ametlikku ettepanekut alustada valitsust.
K04: Kõne isegi valimistulemused ei ole välja kuulutatud, sellepärast et on veel proteste, mis on läbi vaatamata ja ja nagu president on öelnud, et ettepaneku võitnud erakonnale ehk Reformierakonnale, mida siis Kaja Kallas selle suure õnnega peale hakkab, see on muidugi tema enda asjaga tegelikult vaadates seda, seda istumist seal, siis ikka tuleb mulle meelde see vana hiina sõjaväejuhtide tarkusele, ükski plaan ei kannata välja kokkupõrget tegelikkusega ja kõik see, mida praegu Stenbocki majas tehakse, mis iseenesest minu meelest ma ei, ma ei väsi seda kordamast. Sünd täitsa imelik, et peaminister kulutab oma päevi selleks, et arutada, arutada, mitte siis amet pidanud mitteametlikke läbirääkimisi valitsuse majas, vaid ta peaks tegelema näiteks selle probleemiga, et mõelda, kuidas panna siis see likviidsusrest, reserv uuesti raha täis saada. Et kui see plaan ükskord valmis saab, et ma ei ole sugugi kindel, et seesamamoodi jääb, et neid et selline sellise valitsuse me ka peaksime saama, sest neid võimalusi probleemideks kokkupõrgetega üks teineteise põhjalaskmiseks on väga palju ja lõppude lõpuks ei ole, on selles mängus kaotada Keskerakonnal väga palju, selles mängus on väga palju kaotada isamaal, kes on viimase nädala minu meelest pildilt kadunud, kuna ekri on võtnud nii-öelda sellise positsiooni, kus räägitakse ainult nendest nii head kui halba. Aga kõige vähem on minu meelest seal kaotada siiski Ekrel endale, nad võivad, et tagurpidi käigu sisse lükata, öelda, et me proovisime, aga nende troppidega lihtsalt pole võimalik asju ajada, nagu nad on öelnud, järgmises Riigikogus kavatsevad nad võtta palju rohkem kohti ja minna tagasi ja nad on ennast toonud väga jõuliselt pildile. Nad on tutvustanud oma tegelasi ja siis toimub mingi hakkavad toimuma nii-öelda mingisugused muud läbile.
Ainar Ruussaar: Selge on see, et selge ei ole midagi ja tegelikult me võime siin näha veel kõikvõimalikke kombinatsioone, et täiesti reaalne on. Et tegelikult moodustavad valitsuse Reformierakond ja Keskerakond. Vaevalt nad sotse sinna võtta tahaksid, ehkki siis tekiks selline koalitsioon. Kui Reform, Kesk ja Sotsid teeksid kolmik valitsuse, siis oleks neil seitsekümmend häält Riigikogus, see on põhiseaduslik häälteenamus, nad võivad presidendi ära valida, nad võib teha mida iganes. Aga, aga noh, karta on, et see, selline, selline, see kuldvõtmeke, see koalitsioon nagu ma olen öelnud, noh ilmselt ei toimiks väga hästi. Aga mõelge ka sellele, et kui Isamaa ja Ekre satuksid Riigikogus opositsiooni, mis siis juhtuks? Ma kardan, et Isamaal on see viimane kord Riigikogus olla. Ja eks peab ilmselt topelt topelt valjult opositsioonis häält tegema, et, et järgmiste valimiste ajal sama tulemust saab.
K03: Nii ehk naa, see, mis milliseks kujuneb Isamaa ja Ekre suhe järgmise nelja aasta jooksul saab olema kahtlemata väga põnev. Kuidas üks väga, ma usun ka, et valitsuses jätkuvalt käremeelne kui nad peaksid sinna saama käremeelne erakond ja, ja mismoodi siis teine mitte nii käremeelne erakond, kes sisuliselt samal poolel ikkagi võitlevad omavahel lähenevad või üksteisest kaugenevad, kes kaotab selles mängus näo või, või juhtub nii, et, et ikkagi üks suurem neelab väiksema? See on, ma arvan, kindlasti järgmise nelja aasta niisugune suur suur küsimus nende kahe erakonna puhul vahet ei ole siis kummale poole, kas nad jäävad opositsiooni või nad on koos koalitsioonis.
Ainar Ruussaar: Aga mida kuulajale soovitada, on see, et jälgige hästi tähelepanelikult neid sõnumeid, mis nendel läbirääkimistel tulevad. Ja kui on ikkagi laual küsimus, kust tuleb raha, siis see saab tulla sotsiaaltoetustest tervishoiust.
Kust veel likviidsusreserv külastada laenu, sotsiaaltoetustes, tervishoiust? Noh, ma ei tea. Nonii, mõelge selle peale, meie mõtleme ka pensionid ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Ta on hädaline ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Keskpäevatund jätkab.
K04: Tallinnas Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ava avab oma uue rubriigi vihastamised, solvumised ja ähvardamises. See nädal on olnud väga tiine selliste asjade poolt, kus keegi on kellegi kohta midagi öeldud. Ja mille peale palju inimesi on solvunud ja ärritunud ja annavad omakorda vastulöögi ja esimene esimene siis kronoloogilises järjekorras oli minu meelest see juhtum, kui kui pearabi Schmuel Kot oma lastega trammist välja läks ja ukse juures oli parajasti mingisugune noormees, kellele tehti piletita sõidu eest trahve ja trahvi. Ja kui siis härra kott, kes on alati väga niimoodi silmatorkavate pidulikult, et oma oimulokkide ja, ja musta kübaraga paistab rahva hulgas silma, sealt mööda läks, siis.
Viskas see bussijänes midagi vast vastikut ja antisemiitliku tema poole ei taha neid sõnu korrata siin ja sellest tõusiski suur skandaal. Hakati kirjutama seda siin-seal ja jõudis see asi ka välismaale. Lõpuks või mitte, ja lõpuks, aga see noormees, kelle andmed olid ju olemas, saadi Su üsna kiiresti kätte. Ja ta pääses vist kahetses igal juhul ja pääses vist rahatrahviga, minu meelest.
K03: Ta peeti ka neljakümne kaheksaks tunniks kinni, kui ma nüüd õigesti mäletan ja vist oli see, mille alusel teda lõpuks karistati äkki psühhotroopsete ja alkoholijoobes olemine varammiga sõitmises või, või kuidagi niimoodi täpselt siin on palju detaile ei mäleta, igaljuhul.
K04: Mis on see üks inetu lugu, et aga noh, see ei ole, sellele üritati panna kui sellist nagu struktuurset kasutas seda moodsat sõna struktuurset sildikesi külge, et nüüd ongi nii, et Eestis kõik vihkavad kõiki ja eriti vihatakse neid, kes näevad kuidagi teistmoodi välja, aga tegelikult oli tegu lihtsalt ühe purjus jobuga, kes oma keelte kontrollinud, aga no vastik ja inetu tegu oli, see oli see kaht kahtlemata järgmine. Siis ma lisan siia juurde.
Ainar Ruussaar: Vastik, ja inetu oli see, et seda, selle, selle noh, vabandust, selle idioodi ühe idioodi väljaütlemised püüti koheselt muuta poliitiliseks ka seda jah, tegi süsteemseks süsteemseks, mis on iseenesest äärmiselt inetu ja ma pean, ma pean tõesti ütlema. Eesti juudi kogukonna juht Alla Jakobson ja pearabi ise olid, olid väga mõistvad ja nemad olid vaat et Eestis ainsad inimesed, kes, kes avalikus ruumis ütlesid, et ei ole probleem, jah, kuidagi jäid kaineks, jäid kahe jalaga maa peal, ei ole probleemi, et oli üks jupp aega probleemi ei ole, Haapsalu eestlased panid nii.
K03: Tuulile läks jah, kuidagi nagu väga kiiresti-kiiresti läks lappama.
K04: Aga edetabelis järgmisel kohal on siis see, kuidas ma see kui Martin Helme avaldas oma arvamust naistearstide ja abortide kohta, mida ma jällegi ei tahaksin kordama hakata, sellepärast et ma olen absoluutselt nõus sellega, mida siis Martin Helme on välja öelnud, pealegi mulle tundub, et Martin Helme oma väljaütlemistes siiski ei olnud päris päris hästi tuttav sellega, kuidas on aja jooksul abortide tegemise statistika muutunud Eestis, et kui suurel hulgal on neid siiski vähenenud. Kui väheseks on jäänud neid, mida siis tehakse inimeste soovil ja no ütleme nüüd see diskussioon läks selle väga suureks läks lappama jälle keskealised mehed kõik rääkida ja, ja, ja loomulikult siis naistearstid lugupeetud naistearstid selle peale solvusid ja täiesti õigustatult ja siis omakorda kirjutasid kirju ja see oli üks teema, mis valitses poolt nädalat jälle.
K03: Ma arvan, et ühest küljest on hea, et see teema nagu kuidagi tõusis, see, kuidas kuidas tõstatus on, on muidugi teine asi, aga, aga iseenesest kui mõelda numbrite peale, siis kas see oli äkki eelmisel nädalal avaldati ka abordi statistika viimaste aastate kohta alates seitsmekümnendatest on see tohutult palju langenud. Loomulikult, sest et rasestumisvastased vahendid on, on palju paremad ja nii edasi ja nii edasi, aga siiski kui panna kõik, kui abordid kuidagi aasta peale ära jagada, siis iga iga päev tehakse Eestis viisteist aborti. Kui nüüd eraldada need, mis tehakse meditsiinilistel põhjustel jääb alles, kui ma õigesti mäletan, ta on minu mälu järgi, oli, oli see kümme koma kaheksa vist ühesõnaga üksteist aborti päevas on see, mis tehakse inimeste soovil. See, ma, ma ei oska noh, moraalselt kuidagi mingit seisukohta võtta, aga, aga kui ma nüüd mõtlen selle peale, et üksteist aborti päevas, siis pisikeses riigis, mulle tundub see palju. Ma ei, ma ei tea, kas see on päris palju või ei, aga, aga kuidagi lihtsalt inimlikult mõeldisi võttes tundub see ikkagi päris suur.
Ainar Ruussaar: Nojah, vot see on, see on selline teema, et.
K04: Et jälle jälle ka kaks keskealist meest võiks noorem mees, arutlevad selle üle, mida mida naised oma kehaga tegema peaksid, mis on natuke naljakas.
Ainar Ruussaar: Absoluutselt, ja mina ei oska öelda, kas seda on palju või vähe. Noh, fakt on see, et me kõik tahaksime, et meie rahvaarv kasvaks, aga on olemas ka mingisugused elementaarsed õigused, on olemas, naiste õigused, on olemas, õigus planeerida oma perekonda, on õigus olla on õigus olla vähem haritud seksuaalselt noh seda absoluutselt seda õigust ei saa. Muidugi ehk siis noh, nii lihtsalt nii lihtsalt on ja, ja ma, ma ikkagi viitan ka sellele, et naistearstid on väga selgelt näidete varal välja toonud, et kui abortide tegemist piirata või see täiesti keelustada, mis on ka kunagi nõukogude ajal olnud, vist et siis neid põrandaaluseid aborte hakatakse tegema niikuinii ja see on ikka tõsine oht inimese tervisele.
K04: Ja selge ja, ja ma ütleks selle selle kohta veel nii, et poliitikult, kes paistab, et Türgi valitsuse poole virutada märja porise lapiga kõigile naistearstidele mööda nägu avalikult, on väga mage, see on väga mage, aga järjekorras järgmine on meil siis Keskerakonna akna sodija Üks mehikene, kes siis joonistas Keskerakonna büroo aknale haakristi ja kirjutas sinna inetu sõna.
K03: Jah, ja üks loll tihedusele üks roll aga tema tema puhul siis ilmnes vist eile nime ma kahjuks ei mäleta sellel härral, ta oli kolmkümmend üheksa aastat vana ja ta on kahel korral sotsiaaldemokraatide ridades pürginud. Tallinna linnavolikogu kui kaks tuhat kolmteist ja kaks tuhat seitseteist aasta vist ja, ja kui ma veel õigesti mäletan, siis ma ei mäleta nüüd kummad pidi ka igal juhul ühtedel valimistel sai ta kaksteist häält ja teistel kakskümmend üks häält, et mitte väga edukas poliitilises karjääris olnud, aga, aga tema sai rahatrahvi ja, ja politsei ülekuulamisel taga olevat vägagi siirast kahetsust avaldanud ja öelnud, et mul on kahju, kui ma tõesti väga kellelegi sellega haige tegin. Ma ei ole hea, aga nii teha, aga, aga jaab jälle praegusega.
Ainar Ruussaar: Kas Eesti ülimalt närvilises olukorras, noh, keerati asi natuke enamaks kui kui, kui vaja oleks, et mina olin eile trammipeatuses, seal oli pargipingi peale kirjutatud ka üks väga kraabitud või, või kritseldatud üks üks päris solvav loosung, mida ma ei hakka tsiteerima, aga mille, mille jäljed ulatuvad sinna kolme ndat aastat Ameerika Ühendriikides aastatel Ameerika Ühendriikides. Et noh, selliseid asju ei saa poliitiliseks keerata, selliseid sodi, mis ilmselt tuleb selliseid totraid, nõmedaid, inimesi meie hulgas ikka leidub, kes, kes kuhugi mingisuguse risti joonistavad või mingisuguses Eesti teevad või mingi lollus ütlevad, et.
K04: Nii aga võib rahu, ainult rahu, võtame siis järgmise järgmine solvaja, ähvardaja, mitte ähvardaja, ka solvaja oli siis Urmas Sõõrumaa suurettevõtja ja Eesti Olümpiakomitee president, kes täiesti ootamatult ta avaldas siis oma arvamusartikli selle kohta, et me peaksime kõik olema tänulikud Mati Alaverile ja Andres Veerpalule selle eest, milliseid imelisi hetki need on meile pakkunud ja noh, neid hetki olnud pakkunud meile nii positiivseid kui negatiivseid. Aga kuna just nädalakese või poolteist tagasi oli seesama Urmas Sõõrumaa hukka mõistnud, siis dopingu seotud tegevused, et teada on ka see, et just Urmas Sõõrumaa oli see, kes siis Mati Alaveri Eesti Olümpiakomitee täitevkomiteesse tõmbas. Nii et see tema artikkel, mille ta põhistas siis ühe Aafrika suguharu lehmakauplemisega seotud traditsioonidele, mis päris hästi minu meelest ei kõlanud meie tänapäevase või tänase tegelikkusega Eestimaal kokku ei leidnud. Mõistjaid ja Urmas Sõõrumaa puhul tekkis siis küsimus, et kas peaks Eesti Olümpiakomitee täitevkomitee üldse tõsiselt temaga rääkima nii selle artikli teemadel kui ka üldse sellest, et kuidas jätkata selles ametis.
Ainar Ruussaar: Urmas Sõõrumaale on õigus avaldada oma arvamust ja.
K04: Aga see ei ole isiklik arvamus, ta ei saa jääda isi. Ta ei saa jääda eraisikuks juhul, kui ta on samal ajal Eesti Olümpiakomitee president ja avaldab arvamust nende asjade kohta, mis on olümpiakomiteega.
K03: Muide, sellel aga minu seisuga arvamus artiklil on siis alla kirjutatud Urmas Sõõrumaa, kuid kaasteeline.
K04: See on kõik, kõik need mängud sellega, et kes ma olen, kas ma olen või Ma ei ole, et selle üle on hästi palju arutut. Üldiselt üldiselt on selline laialt aktsepteeritud seisukoht, mida ta ka Eestis või et võidakse juba nagu üle võtta on välismaal see, et kui sa oled valinud tud kõrgesse ametisse, siis sul ei õnnestu muutuda eraisikuks ja avaldada oma seisukohta. Eraisik.
K03: Kuna selle teema kohta Elleni, mis valitsusalas nagunii see
Ainar Ruussaar: Nii ära, et see on õnnestunud, mitte kuidagi, see on, ma olen täiesti nõus sellega jah, aga Sõõrumaa teksti kui, kui vaadata, siis seal oli paar sellist asja, mida võiks tänasesse päeva küll üle tõsta ja, ja, ja kui spordist laiemalt vaadata ta kogu ühiskonda, siis noh tõepoolest ta väitis, et Meidele õpetatud vigadest õppima, et mis on vist nii väga vägagi tõsi ka nende süüdistuste puhul
K04: Martin Helme sai ka tapmisähvarduseks ja tõepoolest, et see on siis viies meie jah, meie nimekirjas.
K03: Küll ikka see nädal on antud, kui, kui Urmas Sõõrumaa kirja juurde tagasi tulla, siis see ongi see rehepaplus, millest ma rääkisin esimesel päeval, kui dopinguskandaal lahvatas. Ehk siis see, et kui pärast selle tolmu settimist püüame rääkida Andrus Veerpalust ja Mati Alaverist kui kangelastest siis me oleme, no ikka nii, totaalsed, rehepapid kui vähegi olla, arvan, et ja, ja täpselt see ongi see, mida, mida Urmas Sõõrumaa enda avaliku kirjaga tõest
K04: Just meie blogis on siis üks fakti täpsustused, rabi solvav sai kaheksa päeva aresti selle jama eest kvalifitseeriti avaliku korra rikkumiseks, mis on õige. Ja siis üks anonüümne kirjutaja ütleb, et riigi rahakotti ei kost, ei kosu hädakisa peale, vaid rahahunniku kasvatamiseks on vaja majanduslikke meetmeid, mis toovad maksutulu ja sellega peaminister praegu tegeleb ja uue kolmik valitsuse läbirääkimistel. Minu kommentaar selle peale on see, et tänase päevani on nendes niinimetatud kokkulepetest siis piirdutud selliste teadetega tõhustame rahastust, võtame fookusesse, pöörame tähelepanu ja nii edasi ja lõplik tõde paistab nagunii alles valitsuse tegevusprogrammist praegu ei ole mingisuguseid kokkuvõtteid veel olemas ja mingit rahahunnikut seal kasvada.
Ainar Ruussaar: Elik tõde on see, et pangad koondavad töötajaid, üks suur Eesti tekstiiliettevõtte lahkub Eesti turult ja üle kolmesaja inimese inimese jääb tööta. See ei ole mingisugune näide sellest, et majandus kuidagi kasuks, aga ähvardamise juurde tagasi ma pean tegema viite sotsiaaldemokraadist siseministri Katri Raikile, kes käis välja mõtte, et ähvardamine võiks olla väärtegu seaduslikult. Et noh, ma ei tea.
Kuna ma, ma, ma, ma ei oska seda piiri küll kuidagi kust kuidagi tõmmata, Priit kui sa mulle ei meeldi, siis ma järgmisel laupäeval ei tule. Siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Ja Keskpäevatund jätkub. Madis Kimmel on suhteliselt
K04: Priit Hõbemägi no mina olen sel nädalal saanud kaks SMS-i, kus mul soovitakse hakata varusid koguma, et kes teab, mis võib juhtuda ja et, et kodus peaksid siis neljaliikmelisele perekonnale ma ei tea, kust nad teadsid, et meil on neljaliikmeline perekond, kassi ei arvestatud, aga võib-olla saadetakse nii-öelda personifitseeritud, et mida ja kuidas peab siis koju olema.
Ainar Ruussaar: Kogutud selleks, et kui no tõsi, on see, et ega me kriisi ette näha ei oska me oskame ette näha ja me teame seda, et, et kliimamuutustest tulenevalt on Eestis tõepoolest viimaste aastakümnete jooksul sagenenud tormid on olnud, et üle üleujutusi, aga eelkõige siis torme, mis, mis tähendab elektrikatkestusi, noh, elektrikatkestusi on olnud, need on kestnud mõnel pool isegi viis kuni kuus päeva, mis on tõepoolest pikk aeg, sellepärast et siis kaob ju kõik, kui kaob elekter, siis kaob ära Internet, siis ei saa sa sõnumeid kätte ja, ja nii edasi, aga teistsuguseid kriise me ette ei oska näha ja ja selle vastu valmistuda ei saa, et kõige parem kõige parem võimalus valmistada kriisiks on see, kui sa oled mingisuguse kriisi kunagi ise läbi elanud, siis sa nagu, kui sa oled näiteks nõukogude võimu üle elanud lõudu võimu üle elanud Nõukogude armee kaks aastat teenistust, oli üks suur kriis check. Absoluutselt, ehk siis noh, väga paljud häkkerid või seljakoti turistid, kes käivad mittetraditsioonilisi radu pidi, on ilmselt elanud üle suuremaid ja väiksemaid kriise ja on, on, on nendest õppinud, aga, aga Madisel on nägu nalja täis.
K03: Ja ma olen vait, sest minul minu nii öelda, et ma ei saa teha, et tšekki selle Nõukogude armee koha peale ehk siis seda kaheaastast kriisi minu kogemustepagasis ei ole. Aga ma silmitsen kahekümne esimesel märtsil Postimehes avaldatud tud fotot, mis on siis, räägi mis meil vaja on, mis, mis, mis siis ja kus on peal siis neljaliikmelise perekonna nädala varu, et sellega peaks justkui hakkama saama ja ma loen üle, et siin on kuus konservi pluss selle kuue nii-öelda ühikus ja see on siis ca kaks supiks seljanka põhi ja, ja siis on pilov siin sees. Siin on mõned küpsisepakid, natukene pähkleid, patareisid, et loomulikult kiirnuudleid kiirsuppe, aga need on kuidagi jõle vähem, kui ma.
Ainar Ruussaar: Kui ma vaatan, kuidas seda pilti vaata, kui siis, kui elektrit ei ole, siis ei pruugi olla ka vett ja aga siis ei pruugi töötada ka pliit, et kuidas neid õppesiis tarvis.
K03: Need on siin vanad, seda ei, siin on olemas priimus ja ehk ka see on siis siin on ikkagi ära toodud ka tööriistad, mis sul peaksid olema nii, see üks, üks kuulus tootja on Ledermann sellele, eks ju, kui see multifunktsionaalne tööriist selline paned öö peale väga-väga kasulik asi kõikidel matkajatel metsas käijad del ja, ja muidu muidu aktiivsetele, siis kas see võiks olla veel ka olema nurgas? Midagi natuke võiks olla, siis on mul mulle tegelikult ta teeb head meelt see, et et ka selle kriisivarustuse juures ei ole ministeeriumide ära unustanud, et eestlased on väga puhas rahvas ja eestlased on maailmakoristusrahvas ehk siis kaks erinevat stiili prügikotti, see on siin nii, nii väiksemad kui suuremad, ehk siis soola kord siis ma loodan, et see on ikka biolagunev ja et see ei ole niisama. Muidugi on siin esmaabikotike ja, ja siis ka ministeeriumide poolt üllitatud käitumisjuhend kriisiolukordadeks ja ja kriisiolukordade varude meelespea. Küünlad, käterätikud muidugi mind natukene võib-olla üllatab, või hämmastab see, et neljaliikmeline perekond peaks ühe nädala jooksul hakkama saama ühe rulli WC-paberiga, nii et mõelge siis ka selle peale, kui ta nüüd kodus olete. Kuule, kas, kas ja kuidas te saate?
K04: Kas te panete tähele seda, kuidas on, on teineteisele või üksteisele või kuidas see nüüd on, nüüd on vist vaba valik järgnenud kaks uut kaks uudist samal teemal. Nimelt mõne aja eest ja lühikese aja eest ilmus selline teade, et on kaalutud olukorda hakata elanikkonnale ehitama siis tsiviilvarjendeid kuhu siis saaks varjuda mingisuguse ohu korral, see oli eile valimislubab ja on kolinud ja, ja on leitud, et pärast kõiki arutelul täitnud, et see ei ole mõttekas. Et see läheb väga kalliks ja parem hoopis parem on võtta kasutusele siis kõik need, et senised keldrid ja mingisugused maa-alused laoruumid. Selles tekstis anti inimestele mõningaid selliseid uduseid vihjeid, et kuhu võiks siis pugeda kas raske tamise laua alla või minna kuskile keldrisse või selliste nagu tugiseinte äärde. Ja nüüd vaevalt, ühesõnaga öeldi, et et faux, ärge ärge oodake, et me siin mingisuguseid varjendit ehitama ei hakka nagu Soomes. Aga et vaadake ise, kuidas te saate, minge tamise laual ja nüüd ei lähe nädalatki mööda, kui antakse juba ka kõik juhendid, mida siis selle suure tamise laua alla tuleb võtta.
Ainar Ruussaar: Strateegiline kommunikatsioon absoluutselt õigesti oli valepidi teistpidi olnud need pommivarjendis oli segadus, olid mustvalgelt sees Tere valimislubadustes, et kõik uusrajatised peavad olema planeeritud koos pommivariandiga. Ja kõik olulised avalikud ehitised, noh kõik eksperdid lükkasid selle ümber, ütlesid, et mis siin kinnisvara hind, kinnisvara hind tõuseb ikka märkimisväärselt ja, ja noh, ma arvan ka, et sellist kunagist Albaania varianti, et igale inimesele pommivarjend ei ole uma mõterjand mõtet rajada, aga ma saan aru, et te ilgute selle asja üle, mis siin neljaliikmelisel perekonnal vaja on, paljud asjad on neist kodudes olemas. Aga kampaania eesmärk on ju see, et inimesed mõtleksid natuke selle peale, et kui tõepoolest neli päeva näiteks ei ole mingil põhjusel elektrit või kui näiteks neli päeva ei tööta pangaautomaadid ja ei saa kätte sularaha ja isa sooritada makseid, et, et millised on variandid, et siis selle asjaga nagu ise toime tulla. Ehk siis ma olen nõus, et seda õpitud abitust on jube palju. Ja kujutage ette, kui nädal aega jälle internetti, ehk siis noh, ma arvan, et vaimuhaiglad täituvad patsientidega, nii et mühiseb
K03: Ainar, ma arvan, et selle jaoks on vaja kahe ministeeriumi sellist soovituslik, kui suurt üllitist piisab minna kuhugi maakonda, piisab minna Jõgevamaale, Tartumaale, miks mitte Võru-Valgamaale taludesse, kus väga tihti ei ole elektri täpselt nii pärast ka väikseid torme ja, või ei ole, pean nädal aega elektoraadi küsida nende inimeste käest, kuidas te siis saate? Seal ei olegi moodi abitud, õpitud abituse suurtes linnades ja asumi, sest me oleme harjunud mugavusega.
K04: Kas ma arvan, ma suures, ma arvan, suures plaanis on see nii õige nagu mida sa räägid, Madis et näiteks mina saan oma oma maakodukohta, saan nii, kui suuremad tuuled on, ma saan kohe Eesti Energialt, see on teate selle kohta, et elektrit ei ole ja siis on teatud elekter jälle on ja et kui juhuslikult ikka ei ole, et siis andke meile teada, et see, see toimib nagu väga kenasti siis see, mis hakkab toimuma suurlinnades ja Tallinn ei ole mingisugune suur linn sellisel puhul, kui midagi täitsa jubedalt juhtub, et seda me tegelikult ei saa ja mulle ei saa teada, meile tundub, mulle tundub, et see ei ole ka üldse ette ennustada, aga võimalik on ka see, et inimesed hakkavad käituma täitsa veidralt ja etteennustamatu, et mul on olnud elus selline naljakas kogemus, ma olin aastal, see võis olla kaks tuhat üks või kaks, siis kui oli mäletate, oli suur üleujutus, kui Praha ja Dresdeni ujutati üle ja ma olin parajasti Dresdeni linnas. Nädal enne seda, kui siis üleujutus algas ja see üleujutus kõrgus oli, noh, ma arvan, mingisugune kümme meetrit, nii et ja, ja mida kõrgemale see kõigepealt ja tänavatele tekkisid, vihma sadas päevade kaupa, see oli nagu mingis ulmefilmis, kogu aeg sadas, trammid jäid hiigelsuurtesse lompides seisma. Liiklus enam ei toimunud, inimesed jalutasid ikka ringi ja siis, kui oli selge, et asi läheb täitsa hulluks, et kesklinn, kus on siis semper ooperi Ants Vinger ja kõik sellised asjad, et see ujutatakse üle, siis hakkasid inimesed sinna tulema, vaatama, näed, panid tormi riided selga ja tuiasin seal kesklinnas ringi ja vaatasid, kuidas poodnikud liivakottidega oma uksi seal kindlustavad ja töötas ainult üks restoran, kus jubeda raha eest küünlavalgel müüdi ainult neid toite, mida sai külmalt võtta ta külmutuskapist. Nii et parem, kui me midagi taolist oma silmaga ei näe, aga täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: