K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Nisa.
-:
K03: Ta on Pädalima, ta oli väga uudis ainult koduvabariigist.
K07: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja Tartus taas Madis Kimmel. Kõigepealt soovime kõigile meie kuulajatele palju õmm õnne homme saabuva Eesti Vabariigi saja esimese aastapäeva puhul ja küll me elame veel, elame kaua ja hästi, oleme üle elanud šarrismi, kommunismi ega fašismi ja proovime nüüd puhtakujulist demokraatiat. Ja see nädal, mis on selja taha jäänud, no ütleme nii, et ega siis saabuvast vabariigi aastapäevast väga palju juttu ei tulnud. EW sada või teatavasti isegi kestab veel, nii et meil on korraga kaks sellist suurt juubeliprogrammi käimas, et üks on ikka EW sada, mis jätkuvalt kestab edasi ja siis Eesti Vabariigi saja esimene aastapäev. Aga see, millest inimesed sellel nädalal Eestis kõige rohkem rääkisid, oli rahapesu ja vaatasin seda siis Google'i trendidest järgi, et tõepoolest, kui kui nädala keskel raadios öeldi, et finantsInsert inspektsioon on andnud Danske pangale korralduse oma pood kiiresti kinni panna ja lõpetada kogu tegevus kaheksa kuu jooksul ära siis pärast seda Internetis tundide jooksul tõusis plahvatuslikult otsingud rahapesumärksõnaga ja ime ime, et vaevalt saadi elada selles uudises, kui tuli juba uus teade ja see teade oli siis see, et ka Swedbank Eesti suurim ja võimsam pank on otsapidi väidetavalt rahapesu sees, aga esialgu vähemasti pangalt endalt on selle kohta kommentaare väga vähe olnud.
Ainar Ruussaar: See juhtum näitas tegelikult, et Rootsi uurivate ajakirjanike väga head tööd, kes siis Danske pangaga tegeledes jõudsid, jõudsid söödpangini. Nojah, lõplikku selgust siin ei ole, aga aga see, et Swedbank on ja finantsinspektsioon on ja ka pangaliit on olnud äärmiselt napisõnaliselt seda juhtumit kommenteerima, näitab, et et ega ümberlükkamiseks ka piisavalt tõendeid. Tõendeid ju ei ole. Noh, mis kõige rohkem kahjustada saab, on ilmselt Eesti maine.
K01: Ainar tegelikult sai ju see nädal hoopis rohkem kahjustada Swedpanga aktsia nende väärtus, nende väärusk, kus üle üle neljandiku ja see on ikka, see on ikka võimas kukkumine. Aga mis on, mis on selle Swedi ja, ja Danske erinevus ju tegelikult suur suures loos või nagu Näancis on, on see, et kui Danske tegeles mitteresidentide rahaga ja see oligi nende teadlik kui ärisuund siis nii palju kui mina aru saan, siis veidi puhul on ju küsimus selles, et läbi raha või läbi panga pesti raha, ehk siis Läti tankistid kes on tegelikult mingite Riia asotsiaalid. Esinesid puhtakujuliste tankisti täna seal pangas ja, ja, ja nende nimele, siis tehti te võtteid, kontosid ja nii edasi, nii edasi ja sealt käis täpselt umbes sellise kõlaga nagu Pink Floydi rohu alguses raha läbi.
Ainar Ruussaar: Ja mis Dansketest Swedbanki ühendab, et noh, kõik väidete väi väited ja ka mõned tõestused viitavad ikkagi sellele, et see kuritegelik raha selle kuritegeliku raha päritolu on Venemaalt. Ehk siis Swedbanki kõige suurem risk lisaks aktsiakukkumisele on ilmselt see, et kui tõepoolest alustatakse panga vastu kriminaalasja, siis siis selle panga maine võib tekkida ta veel suuremaid probleeme. Ma ei usu, et tekib mingisugune pangajooksutaoline asi, nii targad ikkagi ma arvan, vähemalt Eesti kliendid või, või Skandinaavia kliendid on, et keegi nagu massiliselt oma oma hoiuseid välja võtma ei hakka ja teise panka viinud. Aga ma tahan tüürinud tagasi Eestimaine juurde, et see on oluline asi, mida ei saa, mida ei saa rahas mõõta, ehk siis Eestil on väga selgelt väga pikka aega olnud ja ilmselt ka selles juhtumis väga pikk ka veel aega veel kestev ja mainekahju. Et kindlasti leidub ettevõtjaid või poliitikuid, kes kusagil maailma teises nurgas mõtlevad ladina-Ameerika pankadele, kellel on olnud samad probleemid ja nii edasi, nii edasi.
K07: No siin me peaks silmas pidama seda, et tihtipeale määrab sellist suhtumist, määrab mingisugune mee, mis on väljatöötatud meedias, noh, et tänapäeval selline asi nagu aseri Laundromaat ehk siis Aseri rahapesumasin, see on selline termin, mida ajakirjandus isegi tavaliselt ei selgitata enam, et et kõige hullem, ma arvan, selles loos oleks see, kui kui mõni osav Rootsi ajakirjanik siis mõtleks välja niisuguse hea meemi Eesti kohta, et siis oleks mingi Eesti rahapesumasin või midagi taolist, aga selle kogu ütleme siin on ju kaks, kaks lugu, mis on iseenese iseenesest üksteisega seotud, üks on Danske panga rahapesu tõepoolest, Danske Danske kohta on seda materjali väga palju olnud ja lõppude lõpuks ei olnudki muud ei jäänud üle. Kui finantsinspektsiooni, kui öelda, et nad võiksid siit hakkate minema astuma, nüüd on natukene nagu ebamääraseks kõrvaltvaatajatele jääb see, et kes siis nagu enne selle seisukohaga välja tuli, et Danske Taanis jõudis ka teatada seda, et nad panevad oma esindused igal pool kinni. Ja siis Eesti finantsinspektsioon saatis nad siit minema.
Nüüd on veidral kombel on puhkenud kui teatud sorti niisugune võitlus selle kõige taustal siis Eesti Finantsinspektsiooni ja Taani finantsinspektsiooni vahel, et teatavasti need suhted ei ole olnud väga head. Eesti finantsinspektsioon ütleb, et nad on taanlastele teinud, et väga selgeid vihjeid, mitte vihjeid andnud neile materjali, mis näitavad, mis ammu näitasid seda, mis siis Danske Pangas Eestis toimub, aga no seda ei pandud tähele, nüüd siis Danske või Taani finantsinspektsioon avaldas mingisugused dokumendid, kaks kirja, mis nad olid Eesti Finantsinspektsiooni saanud ja nende sisu on väga huvitav, nimelt ühest nendest kirjadest öeldakse seda, et plaanib Finantsinspektsioon on Eesti finantsinspektsioonile andnud täiesti vabad käed talitada, uurida panka ja teha kõike, mis vähegi võimalik on ja selle peale omakorda Eesti finantsinspektsioon ütleb, et oot-oot-oot oot, et see on ainult väike osa meie vaidlusest ja siis omakorda avalikustasid mingisuguseid paberid jälle. Nii et siin, selles suures struktuuris kevadel sellised väiksemad väiksemat võitlused. Aga kui me võime öelda, et Danske panga ka ei ole küll midagi veel selge, aga nad on nii-öelda saanud tõsise nok tauni osaliseks, nende juht on pidanud taanduma ja nende aktsiast pole ka suurt midagi järgi jäänud, siis Swedpanga uudis on selles mõttes väga plahvatuslik, sest et Swedpanga juht bannessen on Rootsis jõudnud väga suure suuga ja enesekindlalt öelda, et neil ei ole mingisuguse rahapesuga absoluutselt mitte kuskilt midagi pistmist. Selle kohta on Eesti pangaliidu juht Erki Kilu öelnud väga huvitavalt, et no kuhugi pidiseid askest võetud raha ju minema ja kuhu ta siin Eestis ikka minna sai, kui kui Swedbank ja, ja see kogu siiamaani siis kõik see, mida siis Swedpanga kohta räägitakse, põhineb ühe põhineb ühe Soome uuriva Soome Soome televisiooni, huh, vabadust Rootsi televisiooni uuriva ajakirjanduse saatele, mille nime ma ei suuda välja öelda selle prossenski keeruline. Aga see saade iseenesest on väga huvitav, kas te olete seda vaadanud, sõbrad ja kas te teate, kuskohast kõik need andmed pärit on? Mina ei ole seda vana ja mina vaatasin, siis see saade on ingliskeelsete subtiitritega olemas täiesti netis ja Postimehe koduleheküljelt leiate vaadake tund aega ära, see on väga huvitav. See on kõik puhas, uuriva ajakirjanduse töö ja kas see on siis ka lekitatud materjal, et Rootsi ajakirjanikud said siis igavese pataka neid kontode kontode firmade numbreid ja ülekantud rahaga ta andmeid said anonüümsest allikast näed sa, see neile teatati, et nad neile antakse selline informatsioon ja selleks pidid nad sõitma Riiga ja Riiast siis mingis transpordisõlmes ühes lukuga lukustatud kapis oli patakas pabereid, kus olid siis kõik need numbrid ja asjad peal ja need siis nad käisid selle järgi ja siis hakkasid need läbi töötama, töötasid väga põhjalikult läbi ja tegelikult siiamaani, nii nagu mina aru saan, ei ole nad neid andmeid jaganud Sweet pangaga ega kellegi teisega. Süüdistus on esitatud selle telesaate näol. Aga ütleme nii, et Swedpanga vastused on olnud hästi nõrgad, et see ei ole ju tegelikult tore, kui mitu päeva väga suure panga kohal ripuvad sellised küsimused, kus öeldakse, noh, mitte mök-mök, aga üldiselt kostab siiski vaikus, et et mis siis on ja mis siis saab?
Ainar Ruussaar: Ma tahan heatahtlikult uskuda, et see vaikus ja mökk-mökk on tingitud teatavast peataolekust, ehk siis ma tahaksin tõepoolest uskuda, et et panga juhtkond Stockholmis ka kohalike juhtkond siin tegelikult ei teadnud nendest rahapesu kahtlustest. Ma arvan ka seda, et et tegelikult siin võib-olla teatud annus lohakust ja teatud annus noh, kuritegelikus siin võib-olla see skeem, et kurjategijad lihtsalt on kavalamad, kui, kui seadused ja, ja pangaametnikud on ju alati kurjategija on alati seadusesätte ripakil ja, ja siin me jõuame tegelikult selleni, et noh, vaata vaadake, pankadel on kohustus ikkagi klienti isiku tuvastada, vähemalt Eesti seaduste järgi ja ja, ja seda, seda nad ka natuke teevad, aga paratamatult tekib selline mulje, et kurjategijate kuritegevuse tõkestamise vastu suunatud seadused karistavad ausaid inimesi, ausaid pangaametnikke, kes piinlevad ja näevad vaeva, et täita kõiki neid, neid nõudeid, aga kurjategijad on ikkagi alati kavalamad ja leiavad mõne ausalt sealist tankisti kusagilt Riia rentslist, kellel kelle kaudu kelle vari, kelle, kelle tütarfirmade kaudu sõbrahabest. No vaata, see on, see on ju niimoodi.
K07: Nii et kui näiteks ühiskonnas või riigis hakkab rohkem toimuma relva relvakuritegusid, siis sellele järgneb kohe see, et relvade püük, relvade müük korralikele inimestele lõpetaks ära või tehakse olulisi kitsendusi. Aga kurjategijad hangivad oma relvad ikka ja kasutavad neid ikka edasi ja, ja no seda on tihtipeale, et kuritegevuse tõkestamisega on nii, et et tavaline kodanik satub nagu pihtide vahele ja tema elu läheb natuke kitsamaks, aga kurjategijad, kes elavad oma mingites muudes kanalites ja allhoovustest, et nemad elavad teistmoodi edasi, et kui te lähete nendel päevadel oma näiteks Swedbanki internetipanka, siis te peate ka oma andmeid, et uuendama, mis noh, mul oli vaja teha kiireid tehinguid. Mind ajas lausa närvi, et ma pean seal mitu lehekülge detailset informatsiooni andma. Mul on vaja teha ühte tehingutega, noh ka see on siis selle rahapesu tõkestamise tõkestamise üks osa, aga mulle mul oli üks mõte, mis ma tahtsin selle juurde öelda, et vaadake, et äsja oli ju Eesti Panga, Eesti Panga siis presidendi valimine ja Swedpanga siis juhatuse esimees Robert Kitt oli üks nendest kandidaatidest ja kujutage ette nüüd praegu seda olukorda, kui tegelikult oleks valitud Robert Kitt, et kui, kui delikaatne probleem ripuks ikkagi Eesti kohal, et kahtlustused Swedbank kahtluste Swedpanga kohta, et seal on toimunud ka ulatuslik rahapesu ja me ei tea veel, kuidas kuidas see siis kõik lõpeb, aga samas inimene, kes just samal ajal töötaski, kuna Robert Kitt ta oli siis ka enne seda, kui ta swedi juhiks sai, Eestis ka siis töötas olulise vist oli see investeerimisparim panganduse harujuhina seal ja just kahe tuhande kümnendat kui kahe tuhande viieteistkümnenda aastani, et see inimene, kes seal töötas, et see on korraga Eesti Eesti Eesti Panga direktor, paljudele tuli üllatusena see, et Madis Müller see lõppude lõpuks sai siis pangajuhiks, aga aga võib-olla see oli jällegi hea.
Ainar Ruussaar: Jah üks väga võimas. Siia suhtekorralduslikult keeruline laks läks sellega küll Eestist mööda.
K01: Selle peale võiks isegi öelda, et küsimuse, kuhu kaob raha, võiks asendada, kust see raha nüüd tuli, siis et pangad peavad väga palju nuputama, nii, nii Danske kui Swed selle küsimuse üle ja tõenäoliselt saab sealt noh, Nobeli preemiat ei saa küll, aga Bonnieri preemia on õhus, ajakirjanikele küll, aga kui mõelda veel selle kommunikatsiooni peale panga poolt, millest Ainar sa rääkisid, siis see on olnud küll äärmiselt, et selline üle kivide ja kändude koperdamine. Aga mille või mis sõnumi suurelt minu arvates on Swedbank see nädal välja saatnud, on, on see, et Eesti juhtkonnale või Eestile sisuliselt anti mõista, et ei mingit isetegevust, ehk siis kommentaare sweet ei andnud, enne kui, kui rootslased olid, olid enda konarliku pressikonverentsi ära andnud ja, ja alles siis ilmus Robert Kitt meediasse ja sisuliselt, et kala näoga kordas sedasama, mida, mida Rootsi panga juht oli ju juba öelnud.
Ainar Ruussaar: Nojah, võtab panga kommunikatsioon selliste delikaatsete või ootamatute teemade puhul ongi väga keeruline. Mul millegipärast meenub pangajooks Lätis kahe tuhande üheksandal aastal, ühel pühapäevasel päeval, kui libauudisest anti teada, et et Swedbank ka on pankrotis. See oli vale uudis, tekkis massi paanika, inimesed võtsid automaadist raha välja, oli pühapäev, hingas, saatorid ei viinud raha juurde. Automaatidest lõppes raha otsa, inimesed olid täiesti veendunud, et pank on pankrotipank, tegi meeleheitlikke avaldusi, et saage aru, füüsiliselt on raha automaatselt otsas, midagi ei juhtunud. Mitte keegi, valdkonna uskunud Riias looklesid järjekorra automaadi taga, kus veel väidetavalt raha oli. Noh, et siin ongi väga raske kommunikeerida sellistes olukord.
K07: Ja ma tahaks. Ma tahaks juhtida tähelepanu sellele, et mis on kõige selle asja taga, et mis on Danske panga langemise taga ja mis on praegu Swedpanga kohal rippuvaid loomakese mõõga tagasi, selle taga on üks mees, selle mehe nimi on Bilbrauder ja tasub meenutada üht tarka ütlust, mis ütleb, et ei ole midagi ohtlikumat kui inimene, kellel on missioon. Kui inimesele missioonide pühendab ennast täielikult mingisugusele ühele ülesandele, siis praktiliselt ei ole mitte midagi, mis suudaks teda takistada seda ellu viimast, selleks tuleb lihtsalt ennast lõplikult pühendada Bilbraudel, kes oli siis Ameerika ärimees, kes läks õigel ajal Jeltsini ajal läks Venemaale asutas seal ühe fondi, eriti siis fondi, mis oli üks juhtivaid toonased siis finantsfonde seal sattus siis sellise korruptiivsete, jõuametkondade ja muude tegelaste rünnaku alla, see tema firma võeti tal käest ära ja makstud kakssada kolmkümmend miljonit dollarit, mis tal ju riigile maksnud nii-öelda tagastati jutt jutumärkides tagastati siis sellesse firmasse ja see raha tassiti laiali nende inimeste poolt, kes siis selle firma olid Brauderilt ära võtnud ja paigutasid selle siis kuhu iganes, et ostsin endale losse, kolisid elama kuskile soojadele maadele ja luksusautosid ja nii edasi. Ja Brauder siis palkas advokaadi, kelle nimi oli Ma Magnitski palkas enda huvide eest võitlema ja see advokaat tõepoolest leidis üles, kuidas avasta skeemi, kuidas raha oli kadunud, sellest pandi kohe vangi ja vangistega suri, kuna ta jäi haigeks, teda ravitud ja väidetavalt siis ka peksti ja nii edasi ja Bilbrauder on inimene, kellele missioon ta tahab võita, talt võeti ära kakssada kolmkümmend miljonit dollarit. See raha, liikuski tants, kes sviidi välja pesti puhtaks, viidi Danskesse taskust. Võimalik, et vähemasti väidetakse, et osa sellest rahast siis liikus ka läbi pangi ja kogu see nende pankade langemise taga on Bilbrauder, kes on esitanud, et siis Danske vastu süüdistuse ja on öelnud ka, et esitab ka Swedpanga vastu süüdistused, ise ta ütleb seda, et iga lõngaots, mida me lahtiharutamine, toob uut kümme otsa ja see asi hargneb ja hargneb ja hargneb üha rohkem ja rohkem eesti keeles on ilmunud väga hea raamat, mis räägib kogu sellest juhtumist, selle nimi on vist punane. Mis asi? Reet nõutis oli vist inglise keeles, ma otsin saate jooksul üles, mis selle raamatu nimi on, keda see Brauderi lugu huvitab, et see on tõesti väga huvitav, nii et ma tahan öelda, et inimene, kelle õiglustunnet on puudutatud ja küll olgu miljonär ja ta läks kakssada kolmkümmend miljonit, läks kaotsi, aga ta ajab taga ühte teatud sorti õiglust ja ta ei lase ennast peatada.
Ainar Ruussaar: Ja tema missioon on siis eelkõige paljastada kõik need Venemaa kuritegelik kud rahapesujuhtumit.
Mille, mille, millega ta ta ise pihta sai, eks ole, ja noh, tegelikult ega see Magnitski juhtum on ju natuke natuke enamat kui lihtsalt ühe ühe miljonäri kaotatud miljonid ja, ja sellest tulenev missioon muutunud. Teiseks on kantud inimesi Euroopa Liidu ja Schengeni riikide nimekirjadesse Venemaa kodanikke, kellele siia sissepääsu ei ole, sest nad on seotud Magnitski juhtumiga ja nii edasi.
K07: Ja see ja see trikk, nii et võib-olla on arusaamatu, et miks Manitski oli õnnest, miks tal see kõik õnnestunud, miks Manitski suudab või miks Braudel, vabandust, kuidas brauser suudab hävitada Danske panga sisuliselt, kuidas brauser suudab tekitada olukorra, kus ühe päevaga kaob umbes kolm-neli miljardit eurot siis Swedpanga väärtusest. See asi on nimelt selles, et oma uurimise Magnitski uurimiste tõttu Brauder suutis tõestada, et raha varastati temalt tema firmast ära ja viidi Venemaalt välja. Ja sellega on tõestatud ka see, et see on juba kuritegelik raha. Tihtipeale see rahapesu asjad jäävadki selle taha kinni, et nagu ka Eesti finantsinspektsioon kunagi ütles, et no aga me ei tea, et meil meil on vaja eelkuritegu tõestada, me ei suuda tõestada eelkuritegu, mis on toimunud Venemaal, aga brauser on tõestanud selle eelkuriteo ja nüüd ta kui tai, kui ta jahib oma raha mis on liikunud läbi erinevate pankade, tal on olemas tõendid selle kohta, see on kuritegelikult minu käest ära varastatud raha ja selles seisnebki siis nagu Braudori kogu tugevus, miks see tema süsteem töötab, nii et finantsmaailmale on tõepoolest põhjust olla üsna ärevil selle kõige pärast?
K01: Berlingske nimeline Taani päevaleht valis selle nädala võitjad te hulka Eesti Finantsinspektsiooni juhatuse esimehe Kilvar Kesleri ja selles kolumnis või, või väikeses osas nad kirjeldavad ka seda, et, et üleüldse saada nii-öelda Taani päevalehe Nädala tegija või või nädala võitjaks välismaalased, et see on väga selline harukordne või haruldane asi ja, ja see Eesti finantsinspektsioon ütles Danskele, et nüüd on kõik pakkige oma oma asjad ja, ja lahkuge siit, see oli nende jaoks piisav põhjus ja, ja minu arust ikkagi see lugu käis niipidi, et kõigepealt tuli Finantsinspektsiooni otsus ja siis alles Danske juhi teade, kus nad tunnustasid kõigepealt Eesti Finantsinspektsiooni selle otsuse eest, et väga tore, et meid koju saadate ja, ja siis ütlesid, et me võtame ühtlasi asjad kokku ka mujal Baltikumis ja Venemaal, aga natuke oli see sõnum minu arvates, mida taanlased välja saatsid või Taani pank välja saatis, ikkagi selline, et noh, tore, tore on, et te meid ära saatsite, aga teie olete ikka süüdi.
Ainar Ruussaar: Ja järelikult asi käis ikka niipidi, et Danske oli ikka suure osa oma tegevusest juba lõpetanud, enne kui finantsinspektsioon ütles, et minge ära.
K07: No vot nii selle peale ka ütleme taanikeelsed tellida kott, ehk see kõlab hästi ja panime väikse pausi peale.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K07: Ja Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel ikka veel Tartus, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ikka veel Tallinnas ja jätkame teise sellise teemaga, mis puudutas Virumaad ja Ida-Virumaad ja see on Kohtla-Järve tulevase riigigümnaasiumi küsimus, jällegi vaatasin vaat siin Google'i otsingute trende ja see küsimus, mis on siis need selle nädala jooksul kõige rohkem erutanud inimesi. Siis nendes piirkondades ongi küsimus Kohtla-Järve riigigümnaasiumist, nüüd nendele, kes ei ole päris hästi kursis sellega, siis peaks selgituseks ütlema see, et Kohtla-Järve pidi saama endale riigi uue riigigümnaasiumi ja nii nagu plaanis oli, pidi see olema siis sada protsenti eestikeelse õppega, aga siis selgus, et nii see sugugi ei lähe, et tegelikult soovitakse seal vormi kuuskümmend nelikümmend, mis tähendab seda, et kuuskümmend protsenti eestikeelse nelikümmend vene keeles ja selle juures suletakse täielikult eestikeelne Järve gümnaasium Kohtla-Järvel, mis on siis viimane, sedasorti eestikeelne õppeasutus ja esseed on teinud siis eestikeelsed vanemad ja eestlased, kes seal piirkonnas elavad, ta väga närviliseks. Ja ma pean ütlema, et see, see spektaakel, mis on siis hargnenud ümber selle asja on olnud häbiväärne ja ma pean ütlema, et mul oli Mailis Reps, siis ma pidasin teda selliseks noh, nagu nutikaks inimeseks nüüd pärast seda, kui ta on hoogsalt lolli mänginud selle Kohtla-Järve riigigümnaasiumi ümber alguses öeldakse, et see on eestikeelne, siis tuleb kuuskümmend nelikümmend, siis öeldakse, et pole mitte midagi teha, me peame eestikeelse gümnaasiumi kinni panema nagunii. Ja lõppude lõpuks hiilis siis lihtsus, antud juhul siis nii Jüri Ratas kui Reps hiilisid vastutus, et lihtsalt kõrvale tegid mingisuguseid ettepanekuid ja see valitsus mitte midagi otsustanud. Ma olen ausalt isiklikult ma olen nagu väga masendatud, et selline jama toimub, et toimub eestikeelse kooli ära kustutamine ja Virumaalt ja see on midagi taolist, mida on lihtsalt piinlik rääkida. Vabariigi esimese aastapäeva eel.
Ainar Ruussaar: See on, see on näotu lugu, see on näotu lugu ja, ja ma tõesti tahaksin veel kord näidata seda noh, Keskerakonnal on kohe-kohe nagu on mingisugune võime. Kui asi puudutab Venemaad vene keelt, siin elavaid venelasi, siin elavaid, välismaalase passiga inimesi, siis on neil kuidagi võime ajada mingisugust, täiesti segast juttu. See, mida Jüri Ratas rääkis Riigikogu saalis, kui ta vastas arvukatele küsimustele just nimelt selle Kohtla-Järve kohta oli, oli, oli selle segase jutu näide. Noh-ta-ta-ta-ta rääkis sellest, et loomulikult Keskerakond täielik kult eestikeelse hariduse poolt, aga see ei tähenda seda, et mingi ajaperioodi vältel ei saa venelased õppida vene keeles. Mingi ajaperiood on kestnud kakskümmend kaheksa aastat. Mingi ajaperiood on kestnud kakskümmend kaheksa aastat, et ka kaua see nagu kaua see nagu veel peaks kestma mõnda hämma mingisuguse võtaks siis mingisuguse eesmärgi. Jüri Ratas Riigikogus. Nüüd on saanud selgeks, et meie riigi tulevikku puudutavaid küsimusi nagu haridus pole võimalik valimiskampaania ajal tasakaalukalt arutada, on küll, ka valimiskampaania ajal tehakse mingisuguseid otsuseid, tuleks teha mingisugused otsused.
K01: Mind hämmastas sellel nädalal vast kõige enam lause ja nüüd vabandage, kui ma mäletan valesti minu arust ka selle, kas peaminister, et Eesti keeles või Eestimaal peab olema võimalus õppida eesti keeles, see oli, pani, pani natukene kukalt kratsima Madis Madis, mulle meenub Keskerakonna kunagine valimisloosung, selg sirgu, sisendid ja sirg ja, ja, ja Mailis Reps, lõpuks siis pakkus välja nii-öelda kaks alternatiivset lahendust, et Järve kool Kohtla-Järvel siis jääks eestikeelseks ja õpilane ise saab valida, kumma ta võtab või teine variant, see on eestikeelne kool küll, aga üleminekuperioodiga, aga noh, see ülemineku periood on ka selline ajutine lahendus, mulle tundub, mis kestab igavesti ja lõpuks otsustati siis, et ei selle, kogu selle küsimuse, las otsustab.
K07: No vaata, siin võib teha mingisuguseid mingeid ennustusi või midagi taolist. Esivõib-olla kokkuvõte kõigepealt, mis ma olen seda protsessi jälgides, millest ma olen aru saanud venekeelsete valijate nimel müüvad Ratas, Reps ja teised juhtivad keskerakondlased maha kõik eestlased eestikeelsete valijate huvid kohe sest nad toetuvad venekeelsetele valijatele. Ja nad kui nad sat, kui nad lükatakse nurka, siis nad loobuvad otsustamisest, praegu on see nagu delegeeritud järgmisele valitsusele, ma arvan, et kui see surve jätkub, siis tegelikult asja lõpetus on ikkagi nii, et et kas jääb siis eestikeelne gümnaasium sinna alles või siis riigigümnaasiumi keelerežiim seal muutub oluliselt, aga see õppetund ei tohiks nagu silmist kaduda, et Keskerakond müüb eestlased maha selle nimel, et saada venekeelsete valijate hääli ja siin ei ole mingisugust kahtlust ja minu meelest valijad peavadki seda silmas pidama, et et kui te lähete valimiskasti juurde, siis nuputage natuke selle asja üle, kuidas teile tundub ikkagi, et see olukord seal Kohtla-Järvel kui eestikeelne kool kaob ära ja üldse eestikeelseid gümnaasiume ei jää ja siis öeldakse, et noh, et ta tabati, tsitrus need, püüdke kuidagi hakkama saada ja te võite ette kujutada, mida siis need kohalikud lapsevanemad seal mõtlema peavad, et siin on Erik Kalda, kes on Põhjaranniku tegevtoimetaja, kes suurepäraselt tunneb kogu seda asja, kirjutab Postimehes oma kolumnist. Selliseid näiteid, et eks ema räägib seda, et, et kuidas see siis nii-öelda õpetamine käib, kui on, kui, kui, siis suurem osa ja küll protsent võib olla seal kuuskümmend, nelikümmend, aga kui suurem osa õpetatavatest on venekeelsed, siis me teame kõik väga hästi, mis siis mis siis juhtub ja üks ema kirjeldab seda, kuidas ta pani oma lapse lapse siis lasteaeda kus, mida nimetati ametlikult Eesti rühmaks seal ja tuli välja, et rühmas oli ainult kolm Eesti peredest pärit last, siis ta ütleb, et viimane piisk oli tema jaoks see, kui laps tuli lastearst ja teatas, et nad vaatasid ka lasteaias Venemaateemalist filmi ja voolisid Venemaa lipp. Sünnipäevaliste just nimelt ja siis, ja seesama see Kohtla-Järve vene gümnaasiumi, kui lapsed tulevad, kirjutab ta, et kui lapsed tulevad sinna kooli Kohtla-Järve Vene Gümnaasiumist, mille direktor paneb üheksandal mail demonstratiivselt rinda üheksa Georgi lindi ja kelle juhitud koolis tähistatakse sel puhul ideoloogiliselt laetud sündmusi et see on väga halb variant, mis toimub, et kas see on Eesti Vabariik, kas on Eesti Vabariigi Valitsus või on see mingi Ida-Virumaa separaatvalitsus või ma üldse ma ei saa aru, et ma olen nagu tõsiselt häiritud sellest.
Ainar Ruussaar: Siin on mitu hallo hoovust ja, ja ärme nüüd ainult Keskerakonda materjal. Ehk siis Eesti riigis on pikalt, kui me räägime kahekümne kaheksast aastast üle, me oleme olnud permanentses üleminekuperioodis eestikeelsele õppele rohkem sellest rääkinud või vähem mis, ärgem unustagem, et sellest kahekümne kaheksandast aastast väga pikka aega oli võimul Reformierakond, kelle praegune üks üks valimislubadusi on ainult eestikeelne haridus. Aga võimul olles millegipärast nad seda ei teinud. Muidugi on probleem, muidugi on probleeme, mida mõnus edasi lükata, probleeme on sellega, et eestikeelseid õpetajaid Ida-Virumaale ilmselt väga lihtne saada ei ole ilma mingisuguseid lisa noh, boonuseid pakkumata. Probleem on kindlasti ka selles, et paljud keskealised ja vanemad õpetajad, kes ei suuda eesti keeles õpetaja kaotavad oma praegused töönoh probleeme on, on, on väga palju ka teie poolt viidatud ideoloogias, ehk siis tõepoolest on inimesi, kelle kelles on mingisugune nõusta nõukanostalgia probleem on selles, millega muide ministeerium ei tegele, selle pärast ta ütleb, et see pole tema asi, võib kooli pidaja asi. Probleem on ka selles tõestatult, et Venemaa pakub Eesti vene koolide õpetajatele tasuta seminar Peterburist Pihkvas ja Moskvas. Ja üks näide sellistest seminaridest muuhulgas kandis eelmisel aastal pealkirja, mis, mis kõik toredat on juhtunud pärast Oktoobrirevolutsiooni tuhat üheksasada seitseteist.
K01: See teema viis mind vaatama või uurima, et kuidas, kuidas ja mismoodi Vene meedia ja, ja Kremli-meelne meedia seda seda asja kajastab ja, ja ma jõudsin aastasse kaks tuhat üksteist ühe Rosjatud ei, uudise juurde. Mis, mille pealkiri inglise keeles oli inglise keelest tõlgituna oli midagi sellist, et eesti keelustab vene keele rääkimise ja, ja seal oli siis algas see lugu, intervjuu ka, mille andis toonane kas ta oli abilinnapea tol hetkel Mihhail Kõlvart või, või linnaosa vanem täpselt ei mäleta, mis, mis ametite tol hetkel kandis, aga seal ta rääkis, et kuidas kõik riigiametnikud peavad rääkima eesti keelt, sest nii on eesti keeles kirjas. Ja, ja lugu jätkus pikalt sellega, et keeleinspektsioonist on saanud selline karistusasutus, kes võib igal hetkel ükskõik kuhu sisse marssida küsida inimestelt, kas te eesti keelt räägid ja nii kui nad ei räägi, siis saab alustada selle inimese vallandamist. Ja muidugi seal uudises rääkisid, noh ka sellised Vene propagandapool, et ammu kasutatud näitlejad, noh nii nagu Ukraina puhul ka, eks ole, pandinad kaamerate seisma, neile oli antud pähe õpitud tekst ja sõnum oli lihtne, et nõukogude ajal oli ikkagi võimalik eesti keeles pida, aga näete, mis nüüd toimub ja, ja sealt edasi oli see vist veebruari algus, kas kuues või seitsmes veebruar, kui Vene Föderatsiooni välisministeeriumi pressiesindaja andis pea kaks tundi üle kahe tunni kestnud pressikonverentsi, kus siis üks lõik oli pühendatud ka Eesti probleemile Eesti Eestis olevate vene inimeste vene keele probleemile ja, ja toodi Kohtla-Järve näide, muidugi süüdistati seal kõigis selles jälle Eesti riiki ja, ja, ja kõik need koolijuhid, kes justkui ei allu, need lastakse lahti ja, ja, ja mind mind nagu viiskis mõte või milleni ma jõudsin, on see, et, et niikaua, kuni me seda probleemi järsult ja võib-olla ka mõnes kohas tõesti valulikult ära ei lahenda, siis nii kaua on see jälle üks selline suur jäme kont või võipakk, mida, mida saab idanaabri propaganda mõnuga saagida ja.
Ainar Ruussaar: Kui mina olen ka jälginud ja jälgin pidevalt suuremaid Vene väljaandeid ja see see on nagu hästi naljakas, et keeleküsimus on loomulikult üks, üks põhiteemasid ja see on niimoodi, et korraks ta tõuseb ta esile Eesti puhul siis läheb Lätti ja siis kolib Eestist tagasi, siis läheb Lätisse siis kolib Eestisse tagasi, siis tuuakse Soome väga positiivse näitena. Ja see on ju nagu pingpongi. Ja, ja, ja, ja noh, muidu on lõppenud nädalal muidugi pisikene Eestis ilmunud nupuke, kus kaitseministeeriumi ametnik ütles ühel konverentsil ühes natuke teises kontekstis, võib-olla, kui see välja kõlas, et Eesti valmistub sõjaks. Oi, kuidas selleks.
K07: Ja ütleks omakorda sellele, kuna üks nimi oksist eelmisest sellest jutust läbi Mihhail kõrvalt, siis Tallinna volikogu esimees, et huvitav, et selline nagu häda on, on nendel Tallinna volikogu esimestelt, nii nagu Edgar Savisaar püüti kunagi kinni Narva maanteel ületavast ohtralt kiirust ja neid kordi oli tarvis rohkem, et nüüd ka Mihhail Kõlvart, kes siis oma sihiks on seadnud jõuda ka Riigikogus ületas ühel pärastlõunal Tallinnas Pärnu maanteel lubatud kiirust kakskümmend viis kilo tunnis ja lubatud on viiskümmend kilomeetrit, aga volikogu esimees pani seitsmekümne viie kilomeetrise tunnikiirusega ja ütles, et tal oli kiire, aga noh, ta vabandas see selleks, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K07: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Tartus, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinnas ja saate lõpetuseks natukene ka saab uutest valimistest jälle on tehtud üks reiting, jälle on teada viimased numbrid, erakonnad võitlevad nii-öelda finišijoonel, kes esimesena lindi puruks rebib, siin on juba siin üks protsent või vähem, on vahet Keskerakonnal ja Reformierakonnal. No ütleme omavahel öeldes, et kuna mingi veapiir on seal ka, et siis suurt vahet ei ole ja selge on, on näha, et siis sotsid on jäänud kuskile sinna kümne peale, aga kümne protsendi peale, aga Isamaa on tõusnud sinnasamasse. Ja Eesti kakssada on külma nii-öelda jäänud oma kogutud mainest ilma, nii et dekre on ikka endiselt kolmanda koha peal, nii et juhivad Keskerakond ja ja siis Reformierakond ja siis tuleb Hekre ja siis on sotsid ja, ja isamaa, nii et tõenäoliselt nemad ongi need, kes sisse jõuavad riigikokku. Aga seda me näeme ka üsna varsti.
Ainar Ruussaar: Priit viisteist protsenti sellele küsitlusele vastanutest küll ütles, et nad veel ei oma. Nad veel ei oma, pole vähemasti eelistus, aga vähe kuule, seal on vähe seda vähe, aga noh vaata mingisugune need, kes on seal viie-kuue protsendi peale, ehk siis mõeldes Eesti kahesaja peale praegu nende jaoks on, on see sihtrühm.
K07: Rohkem peaksid need, kes ei tea nüüd korraga hakkama valima Eesti kahes ei karda seda, kelle, kes ei ole aru saada, mida nad tahavad ja nagu ma olen kuulnud isegi mitmed juhtfiguurid, et neil on juba kõrini sellest jamast, et kogu see, see poliitikas toimuv pidev nagu risttolmlemine ja jamad ja ämbrid, mis kaela tõmmatakse, et need on osutunud neile selliseks nagu tõsiseks katseks.
Ainar Ruussaar: Ja mulle meeldisid lõppenud nädalal palju rohkem, väga selge, et väga selget sõnumit. Kaja Kallas ütles, et tema Jüri Ratas, et omavalitsus ei võta, Jüri Ratas ütles, et tema ei võta Kaja Kallast omavalitsus ehk siis. Noh, selline. Vaatame, kas peavad sõna.
K01: Nagu raadiodebatis olid nad koos laua taga ja mulle jättis see debatt mulje sellisest algklassidest, kus poiss, kellele üks tüdruk meeldib, sikutab natuke patsistada vahepeal ja kiusab, et lõpuks lõpuks võib sealt ikkagi liit sündida, mis, mis, ma arvan, et ta on jätkuvalt täiesti.
Ainar Ruussaar: Täiesti tõenäoliselt täpselt sama mulje jäi mulle Vikerraadio debatist, kus absoluutselt Madis, sa sõnastasid selle ära, mida ma mõtlesin, et ma ma mõistsin seda täpselt samamoodi, aga ma ei osanud seda seda tõepoolest sõnastada, sest et üks karbi olekuga hästi korvpalli mänginud Kuit
Natuke nagu älbas ühe heledapäist tütarlaps üle, kes siis ütles, et oi tegelikult kiri, sa teed liige tegelikult irisevad valel teel küllaga.
K01: Kas sind mõtlema selle peale, et kui olid Suurbritannias viimase, et erakorralised valimised, siis kui, kui lõppes nii-öelda aktiivse agitatsiooni periood, siis peaaegu et kohe tulid kihlveokontorite akende peale tohutult suured reklaamid keskeda Mey versus Corbyn ja, ja need reklaamid tegid kihlveokontorid ise, tõepoolest, olid sellised suured elusuuruses plakatid, sa sõitsid mööda erinevaid inglise linnasid ringi ja sellele kogu aeg ära toodud protsendid. Ehk noh, nii nii-öelda siis, et, et kui, kui suur võiduvõimalus kihlveokontorites antakse ühele või teisele parteile ja, ja ma, ma ei tea, ma ei ole Eestis selle kihlveokontorite maailmaga kursis küll, aga ma hakkasin mõtlema selle peale, et noh, et esiteks on see suurepärane variant, et saada tasuta reklaamierakondadelt, aga, aga mind hakkas huvitama, et ei tea, kas selline lähenemine toob ka rohkem inimesi hääletama. Ehk siis kui sa panustad oma rahaga kuhugi kihlveokontorisse, siis noh, oleks ju loogiline, et sa lähed vähemasti, püüad anda ka mingisuguse panuse, et, et see raha sulle tagasi tuleks.
Ainar Ruussaar: No ilmselt see ilmselt see nii on, aga ka poliitikast rääkides, noh selge on see, et me teame praeguse seisuga me võime ilmselt ikkagi öelda, et kes on parlamenti pääsevatest erakondadest need esimesed kolm suuremat ka lõppeval nädalal see hea uudis, et riigikogu kolmeteistkümnes koosseis lõpetas oma tegevuse et oodata siis aega, mil formeerub neljateistkümnes koosseis ja minule jäi sellest riigikogu selle koosseisu viimasel töönädalal silma. Tavapäraselt väga kriitilise Jüri Adamsi sõnavõtt, kes on tegelikult olnud üle kahekümne seitsme aasta moel või teisel Toompeal ja Toompea poliitikas vaba mikrofoni ajal tegi ühe sellise päris karmi karmi sõnavõtu iseenda kohta oma kolleegide kohta. Ja ta väitis, et, et riigikogu selle koosseisu ajal ei ole Eesti riigis ja Eesti poliitikas peaaegu mitte ükski tõsiselt oluline küsimus edasi liikunud, kõik seisis paigal ehk sisuliste inflatsioon ja stagnatsiooni põhjuseks oli, et need, kes oleks tahtnud mingeid muudatusi, ei olnud jõudu neid muudatusi läbi viia, need, kes, kel, kes olid võimul, nendele soovi neid muudatusi ellu viia ja ja, ja ütles, et ka kardetavasti on ka riigikogu neljateistkümnes koosseis suhteliselt nagu otsustusvõimetu ja see tähendab seda, et poliitika liigub Eestis tänavatele, mis on väga halb ja minule jäi see Jüri Adamsi sõnavõtt, et silma kui, kui kriitiline ma hakkasin mõtlema, et et mida põrutavat või mida kardinaalselt siis Riigikogu muutis, noh, võib olla haldusreform, aga selle argihommikuid on ka palju.
K07: Ei, no aga maksu see maksu maksma just maksude minu meelest on see selle riigi riigikogu töö on see, et üsna arusaadav ja selge maksusüsteemi lõplik tuksi keeramine on mitte lõplik, saab kindlasti hullemaks, hullemaks ja hullemaks saab kindlasti teha. Aga parandada oleks nagu tublisti ja see, et inimesed ei tea täpselt, et mida nad saavad või kuidas nad saavad ja, ja sellised apsud nagu siis vanemahüvitise maksmisel, millest me oleme siin enne ka rääkinud, et, et need, kes oma vanema naised, kes oma vanemahüvitisi saavad aasta lõpus, nüüd ongi nagu jäänud kukkunud kahe tooli vahele. See valitsus ei suutnud vastu võtta mingisugust otsust. Stalnuhhin rahanduskomisjonis lubas sellega tegeleda, mitte tuhkagi ei tegelenud üldse, tõstetud isegi küsimust üles, jälle üks järjekordne Reformierakonda, et minu meelest tuleks nagu inimesed, kes lähevad valima, peaksite ikka nagu selgelt vaatama nüüd et ärge uskuge neid lubadusi ja neid asju, mis räägitakse, lubada võib kõike, teatavasti need lubadused, esiteks ei maksa mitte tuhkagi. Teiseks, ka platvormide maksab mitte tuhkagi, sellepärast et pärast kui luuakse koalitsioon, siis räägitaksegi kõik uuesti läbi ja see, mis ei võimalda, siis võimule pääsedes visatakse sealt lihtsalt välja. Ma ütlen ühte asja, vaadake seda, mida tehti. Kui teile ei meeldi see maksusüsteem, siis ärge valige neid inimesi, kes selle maksusüsteemi tegid, neid erakondi, kes maksusüsteemi tegid, kui teile ei meeldi see, et Kohtla-Järvel on Kohtla-Järvelt kaob eestikeelne kooliharidus, siis ärge valige neid inimesi, ärge valige neid erakondi, kes on selle taga ja nii edasi ja nii edasi, et võtke. Ärge vaadake, ärge kuulake vaid vaadake kriitiliselt läbi, mis on viimase nelja aasta jooksul teile teile haiget teinud ja ärge neid inimesi valige, kes on sellega hakkama saanud.
Ainar Ruussaar: Mulle meeldis lõppenud nädalal psühholoogi Kätlin konstaabli taas esile toodud väide, et valib teie, olete tööandjad, ehk siis tööandjad valivad endale tööd tajaid vaadates, kui aktiivselt nad on, millised on nende võimed, mida nad on varem teinud, kui julged, nad on otsuseid tegema, kui midagi korda saatma. Et teie, valijad, olete tööandjad, vaadake kui poliitikuid selle pilguga, et ei, kas te võtaksite tööle. Sõna otseses mõttes?
K07: Ma arvan, et sada üks töötut oleks kui oleks suures osas kohe juures.
Ainar Ruussaar: Ei, see mõte on iseenesest, see mõte väärib selles mõttes kaalubist, et, et kas, kas ma võtaksin selle inimese, kelle poolt ma lähen hääletama oma ettevõttesse tööle?
K07: No osaliselt on siin reitingutega on, kui ma vaatan neid, kes on jäänud siia allapoole nagu siin elurikkuse erakonda, siis rohelised ja, ja siis kes siin siis veel on, et neid, kes on erakondadesse koondunud ja kes on nii-öelda ja Eesti kakssada ka piiri peal, et neid, kelle kohta põhimõtteliselt öeldakse, et neid ei tahaks nagu tööle võtta. Et selle palgaga me ei tahaks neid tegelasi tööle võtta, selle palgaga on avataks, mis siis nagu Keskerakond ref teeb ja mis siis? Ekre teeb ja, ja noh, sotsid on, mõnele meeldivad ja ja noh, ütleme niimoodi isamaa mulle, ma, mul on üks üks nagu asi, mis mulle kui vaadates need graafikud ja kõike siis oluline on see, et vaadata neid uurimusi, et kuidas töötab bränd ja kuidas töötavad need inimesed, et see, kuidas on läinud siin augustikuust on Isamaa viie protsendi pealt, kõik rääkisid, Isamaa ei mahu, sinna jääb ära ja nii edasi, nii edasi, nii et palun väga, isa on praegu üheksa, üheksa protsendi peale tõusnud, sellepärast et neil on tugev nimekiri, aga sotsid on kolmeteistkümne pealt sama perioodi jooksul langenud kümne peale ja ei tea, võib-olla veel, nad langevad natuke mööda, aga eks me saame seda kõike näha, et vaadake ikka seda ja et mis inimesed nagu mis nad päriselt teinud on, mitte seda, mida nad teile lubavad. Ärge laskepuru silma ajada endale.
K01: Isamaa on teinud mitmetel valimistel seda, et enne enne valimisi tundub, et nüüd on, nüüd on kõik, aga siis valimiste ajal või vahetult enne valimisi siiski tehakse lõpuspurt ja mõned kohad riigikogus ikkagi tuleb.
K07: No väga hea, aga nad ongi, noh, ma, mina ütlen, et valitsuses nad on olnud väga õige õige koha peal, et et võib ju igasuguseid arvamusi esitada sellest, kuidas justiitsminister Reinsalu käitub, aga ta on olnud pildil ja ta on olnud resoluutne ja minu meelest poliitikas niisugustesse vajatakse, samal ajal kui kui mõni teine erakond lükkab väga palju asju kalevi alla, aga siin peame tänaseks panema punkti. Soovime teile kõigile ilusat vabariigi aastapäeva, tähistage seda ja kohtume taas nädala pärast.
-: