K05: Ideede, ja kas ka Sina oled nende seitsmekümne seitsme protsendi hulgas, kes pole oma tööga rahul? CV punkt-EE aitab sind, suur töökuulutuste puu on jälle alanud ja nüüd on õige hetk MCV punud teekeskkonnas nähtavaks teha aktiveeri oma CV juba parimatel tööandjatel end üles leida ja teetööd, mis sulle pärisust meeldib? CV punkt-EE, tööportaal targale inimesele?
-:
K04: Nüüd aga oli ta Liivi kanda uudiseid koduvabariigist.
K01: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Esines meile ansambel Ajutine Valitsus, kellest ma enne selle saate alguses ausalt öeldes kuulnudki ei olnud kunagi ja kes laulis ajutisest valitsusest, aga võiks öelda, et kõik valitsusest on lõppude lõpuks ajutiselt, nad kestavad mõnda aega ja vahetatakse serv välja ja see ongi poliitikas kõige toredam, et on tsirkulatsioon, et ühed tulevad, teised lähevad ja alles siis, kui ühed on liiga kauaks jäänud, saadakse aru, et see ei ole hea. Ja nüüd on Eestis põhjalikult taas jälle kõik muutunud, pikaajalised protsessid on, on pöördunud teise teise suunda ja hoolimata sellest, et uus riigikogu astus valitsusse ja valitsus Ast astus siis ametist ametisse astus ametisse ja valitsus seega astus tagasi. On meil olukord, kus kus me, mille kohta on nagu raske sellist iseloomustust anda, et et Reformierakonna juht Kaja Kallas on saanud presidendilt ettepaneku koostada valitsus, samal ajal on valitsuse, kuuleme me täna juba uue valitsuse ministrikohtade jaotusi, aga see ei ole üldse see valitsus, mida peaks kokku panema või vajab kokku Kaja Kallas.
Ainar Ruussaar: Kaja Kallasel on laias laastus kaks võimalust. Esimene võimalus ilmselt on ebareaalne, aga see on see, et teha Keskerakonnale või Isamaale ettepanek, millest on võimatu keelduda.
K01: Väärtuspakkumine nagu nüüd tänapäeval räägid väärsest.
Ainar Ruussaar: Kui mina aga palju reaalsem võimalus on see, mis ei ole võib-olla Reformierakonna jaoks üldse halb võimalus nautida suure opositsiooniparteina kõiki võimalusi, et kasvatanud oma toetust ja teha Isamaa, Keskerakonna Ecrew valitsuse elu nii ebamugavaks, et ajakirjandusajakirjandus saab tööd noh igapäevaselt ka nädalavahetusel.
K07: Tõenäoliselt jah, neid arvamusartikleid, mis, mis tulema hakkab ja arvamusavaldusi uudistes opositsioonipartei poolt on, on palju, aga ma, ma pigem arvan, et see seda teed ikkagi läheb, et Reformierakonnast saab opositsioonis kõige suurem partei ja, ja see pisut üle kuu aja kestnud seis, mis meil on, siin saab, saab nüüd kivisse raiutud järgmise valitsusena, õige õige pea juba. Aga noh, samas on see ju loogiline, et kui presidenti ütles, et ta teeb valitsuse moodustamise ettepaneku võitjale, siis, siis ma arvan, et see on ju hea, et president ka oma selles mõttes nagu sõnast pidas, et ta ei hakanud poliitilisele olukorrale vastavalt seda kuidagi ümber tegema, vaid kui, kui oli president välja öelnud, kes justkui igapäevapoliitikast peaks nagu samm eemal olema, et ta teeb võitjale, siis, siis selle ta ka tegi. Ega see, mida Kaja Kallas
Ainar Ruussaar: Tegelikult ütles pärast seda, kui president ametlikult tegi talle ettepaneku oli ju ju pigem mitu teravat torget mitte niivõrd Ekre suunas, vaid keskerakonna suunas. Kaja ütles Kaja Kallas ütles, et ma tahan saata ühiskonnale signaali, et poliitikat on võimalik teha positiivselt, väärikalt ja avatum. Minu meelest on see sõnum Keskerakond ilma kedagi Alavääristamata ja alandab. Minu meelest on see sõnum keskel oma. Noh sellepärast et Keskerakonna juhi ja tema liitlaste pingutus luua just selline koalitsioon, nagu nad praegu loovad, on väga paljude jaoks noh hämmastav paljude jaoks miinusmärgiga paljude jaoks alavääristab. Fookus peab olema Eestit edasi viivate asjade ärategemisele, mitte hullumeelsust ärahoidmisel. Kaja Kallase tsitaat Selge Vii näpuviibutus. Või selged torge. Jüri Ratase suunas, kes, eks ole, on tegelenud kakskümmend viis protsenti oma ajast vabandamise. Lisaks valitsuse moodustama.
K07: Samas mina ütleks, et selle kuu aja jooksul rohkem palju rohkem kui enne on Jüri Ratas ennast näidanud tõelise sellise Maggie Velliliku poliitikuna ta ta leidis võimaluse ja kasutas selle ära. Et me me ja, ja nii, nagu me teame nüüd tagantjärgi siis väidetavalt juba valimisteööl olid esimesed lähenemised ja, ja seal seal tekkis idee ja sealt hakati neid rattaid juba
Ainar Ruussaar: Kuu kruttima jah, aga vaata, kui palju tegelikult huvitavaid manööverdus siis ilmselt ikkagi loodav. Uus valitsusliit on kaasa toonud Keskerakonna üks populaarsemad poliitikute Raimond Kaljulaid, kelle puhul pole muide alati imestavad, miks ta on Keskerakond, sest kogu oma ima kolt suhtlemiselt ja minu meelest ka maailmavaatelt oleks ta pigem reformierakondlane, kui keskerakondlane astus erakonnast välja. Kandideerib üksikkandidaadina Euroopa Parlamenti, noh, saab näha, vaevalt et, aga teeb kunagist Indrek Tarandi tulemust, aga mine, mine teada on tõepoolest populaarne.
Ta viskab nalja, ta viskab vahel kurja nalja nagu Kristen Michal, noh, mitte nii kurja nalja nagu Jürgen Ligi. Et ta on oma mees, ta ütleb võõrastele inimestele, sina, ta vähemalt teeb näo, et ta kuulab ära inimeste mure. Ma olen seda korduvalt näinud Kalamajas maid ja reede õhtul läbi akna mõnes pubis istumas noorte seltskonnaga rääkimas, ehk siis noh võib-olla võib-olla tegid õige käigu, noh, teine teine käik on Kõlvart ja kolmas käik oli Yana Toom.
K01: Kas siin võiks ikka, peab lähenema juba, saate lõpule tohutu kihk. Sa võtad aga enda läbi ja kui me läheksime, nagu et selge, et Kaljulaid, Toom ja, ja Kõlvart on tegelased, kellest me nagu põhjalikult räägime siin täna. Jaa, jaa. Aga kui me vaatame nüüd kas või Kaljulaid ja siis ta on siiski nii-öelda episoodiline tegelane selles pikas-pikas mängus, et kui me alustame sellest, et Riigikogu, Riigikogu tuli kokku uus Riigikogu, tuli kokku selle jõujooned hoopis teistsugused, kui nad varem olid. Et nad valisid Triigi, valis parlamendi spiikri ja siis aseesimehed, mis on väga oluline samm selles mõttes, et just nimelt parlamendi spiiker on see, kes välisesinduses on järgmine inimene, kes presidendi järel Eesti Vabariiki peaks esindamas, on ka üldse tähtsuse järjekorralt teine inimene ja Henn Põlluaas, kes on olnud siis nii-öelda munitsipaaltasandil on juhi ametit pidanud esinenud ka Harri Egib, nii väga lustakas kunagises reklaamfilmis. Ja muidu see sellise värvika ütlemisega on nüüd sellisel positsioonil, mis väga paljude inimestega poliitikavaatlejate või teatud poliitiliste siis nii-öelda sämpaatiatega inimeste jaoks on absoluutselt vastuvõetamatu, et kui ma vaatasin Aktuaalse Kaamera Aktuaalse kaamera kommentaari, kus väärt või mitte kommentaariumit Aktuaalset kaamerat, kus värskest valitud Rein Põlluaas oli siis kutsutud intervjueeritavaksi teda intervjueeris Johannes Tralla, Johannes Tralla, siis miskipärast mulle tuli meelde see kuulus Jordan, Petersoni ja kätiniumani intervjuu. Et kes seda teab, need mõistavad minu vihjet, kes kes ei tea, et siis otsige internetist ise üles, kus küsitleja käsitlejal oli, selgelt oli oma agenda ja kui ta päris täpselt seda vastust ei saa, mida ta loodab, siis ta ehitab kiiresti järgmise küsimuse. Järelikult tahad, te tahate öelda seda, et mille peale intervjueeritud ütleb, et ei, ma ei ole veel, ma ei ole seda öelnud. Ah, niisiis, järelikult te tahate öelda seda, et ei, ma pole seda öelnud, et no ma lihtsalt ütlen nagu täiesti puhtalt seda, mida ma mõtlen, et riigikogu spiiker, ükskõik millisest erakonnast on, on Eesti Vabariigis positsioonilt teine inimene ja ta väärib austust, lugupidamist kohtlemises. Ja Aktuaalse Kaamera ankur on samamoodi väga tähtis inimene, kes iga päev sadade tuhandete inimeste pilgu all esineb ja peaks säilitama ka sellist head tooni, et antud juhul ei olnud tasakaalukalt tooni, antud juhul ei olnud tegemist mõne sellise ambitsioonika poliitikuhakatis ikkagi soovib poliitikasse pääseda vaid Eesti Vabariigis teise inimesega, kes juba oma positsioonilt väärib lugupidamist. Nii et ma loodan, et sellised, et noh, nagu väga ründavat ründavalt positsioonilt tehtud intervjuud võib-olla siis leiavad oma koha ajaloo prügikastis.
K07: Üks seos ajakirjandusega või või selline paralleelajakirjandusega või mingid mingi teatud niit on, on minu arvates ka see et koalitsioonilepet ei ole kuidagi tilkunud läbi ajakirjanduse avalikkusesse. Ehk siis ma arvan, et see on ühest küljest märk sellest, et, et koalitsioonipartnerite või loodava koalitsioonipartnerite vahel kehtib või, või käekäik kehtib usaldus ja, ja nad usaldavad üksteist ja see on teatud mõttes selline lakmuspaber, et tõesti pole sealt asja läbi tilkunud.
K01: No see oli ju näha ka Riigikogu spiikri valimistel, mis oli nii-öelda ka esimene kondiproov, kus siis kas hääled peavad või hääled ei pea ja nii nagu kokku lepitud, et nii, et nii need hääled seal ka jagunesid, aga siis muidugi jah, Raimond Kaljulaid, kuidas me rääkisime, et siis et tema juba tegi oma nii-öelda tema, tema hääl läks siis kaduma sellest.
Ainar Ruussaar: Jah, me ei tea, kes on ministrid, me, meil on erinevad allikad kes pakuvad erinevaid variante, aga noh, üllatusi võiksin ju ju olla üsna palju. Panite tähele, kuidas Tõnis Lukas suutis sotsiaalmeediaväljapressimise kaudu endale siiski ministriportfelli? Väidetavalt väidab?
K06: Vot see, see nüüd vist selgub tänase päeva jooksul selgub tänase päeva ja see on tõesti väga huvitav, me ühel päeval
Ainar Ruussaar: Et postituse ja ütleb, et võtke oma Riigikogu ja võtke omavalitsus, mina jätkan koolijuhina ja, ja järgmisel päeval ta ohkas. Tegelikult mulle sobib see kultuuriministri koht ka, kui te muide Tõnis Lukas kultuuriministrina oleks suurepärane Rahvusringhäälingu jaoks. Noh, kujutage ette, kui seal kohal oleks mõni inimene Ekrest ja, ja loomulikult võidaksid sellest muuseumid sellepärast et tegemist on kultuuriminister teeriv ministriga. Tegemist oleks kultuuriministriga, kes tunneb muuseumide muuseumide hingeelu läbi ja lõhki, aga aga kerge muidugi sellel valitsusel olema ei saa, kui kui kõik, kui, kui, kui mõnedki nendest nimedest, kes, mis on laualt läbi käinud, peaksid selle valitsuses selles valitsusministriportfelli saab.
K01: Jah, et noh, kultuuriminister tõesti ei ole võib-olla kõige tähtsam tegelane seal ja, ja see, mis Tõnis Lukasega seal toimus, on nagu ikka lihtsalt üks näide seda, kuidas tänapäeval saab poliitikat teha, ikka ainult läbi meedia sotsiaalläbi sotti, jah, ütleme niimoodi sotsiaalmeedia, et sul ei ole vaja isegi mingit teadet saata seal raadiojaamadele või mingit pressiteadet laiali saata. Et sa lihtsalt postitad oma oma kontole midagi üles ja see on see, mida siis maailmakuulus psühholoog Manuel kastelson on märganud ja, ja ka oma teaduslikes töödes täheldanud nimelt see, kuidas siis poliitikud, kes keda väga ärritas, see, et toimetajad ja saatejuhid, kogu aeg neid tsenseerivad ja siis nende tekstidest ja esinemistest valivad just nimelt seda, mis neile meeldib ja siis seda ka vastavalt omasoodu siis nii-öelda kommenteerivad. Ja nii kui sotsiaalmeedia tekkis nii poliitikud taipasid, et ahhaa nüüd neil on võimalus pääseda otse avalikkuse või publiku juurde, ilma et keegi hakkaks näppu toppima nende teksti sisse ja see on nüüd ja, ja nii ongi, üks viimased seitse-kaheksa aastat ongi poliitika tegemine paljuski sotsiaalmeedias, kui me vaatame näiteks, kuidas Edgar Savisaar sel nädalal postitas video, ma ei tea, esimene päris esimesel aprillil see ei olnud, kus ta teatas, et no miks mitte, et võiks ka siis Europarlamenti kandideerida ja milline siis sumin selle peale tõusis, siis me näeme väga selgelt, kuidas poliitikud kasutavad sotsiaalmeediat, ise dikteerivad agendat ja ajakirjandus tihtipeale jookseb siis selle sabas ja siis paneb selle video või oma leheküljele üles või kommenteerib mingisugust viiti ja niimoodi kasutades siis sellest otsest avalikkuse avalikustamise jõudu. Niimoodi see Tõnis Lukas endale noh, tõenäoliselt selle koha mängis, mis tähendab, nagu sa tead, et see on hea nendele inimestele muuseumi töötajad on, on ju tihtipeale sellise surve all, et mu muuseumi ühendatakse sihtasutusteks ja seal on nagu probleem ja Lukas kindlasti saab aru, aga seal on veel üks, seal on üks olulisem asi on see, et et kui me vaatame neid inimesi, kes väga aktiivselt protestivad, siis uue valitsuse koosseisu vastu pidades nimelt eriti Ekrid silmas ja see on nagu väga suur hirm on olnud see, et keegi Ekrest tuleb kultuuriministeeriumi ja mida ja, ja kuna väga suur sellisest väga suur osa tänasest Eesti kultuurist, see sõltub Kultuurkapitalist saadud rahadest ja kõikvõimalikest toetustest ja EAS-ist siis näiteks selline olukord, kus need kus need žüriide komisjonid, kes need raha määravad, tõstetakse täielikult ümber või siis satuvad sinna teistsugused inimesed, kellel pole nagu tavapäraseid sidemeid. See võiks tekitada väga suure segaduse kultuurimaailmas, mis ma ei arva üldse, et see on nagu halb tulemus oleks aga aga paljude inimeste rahulik ööuni ja nii-öelda leivateenimine saaks kindlus.
Ainar Ruussaar: Rikutud ega kultuuriministri ametikohta üleüldse tähtsusetu või vähe vähetähtis ametikoht see puudutab nii laiasfääri ja ja kui sa räägid hirmudest, siis meenutagem, kuidas kultuuriavalikkus ja ja kultuuriministeerium ise olid ärevil, kui Rein Lang sai kultuuriministriks ja lubas enne kabineti astumist
K06: Granaadi osa luule aga nalja sai siis vaadata, mis saab nalja saada, aga muideks.
K07: Selle sellele jätkuks Tõnis Lukase saamine kultuuriministriks on ERR-ile hea, ma hakkasin mõtlema hoopis sedapidi, et Ekre nende uudiste järgi, mis, mis sel nädalal on tulnud, saab rahandusministrikoha ja teadupärast käib ju ikkagi eelarve kinnitamine lõpuks läbi rahandusministeeriumi. Ehk siis, kui rahakotirauad jääva Martin Helme kätte näit, eks see on on spekuleeritud, siis, siis võib, võib see olukord jälle hoopis teistsuguseks kujuneda.
Ainar Ruussaar: Enda arvates ütlesin, et lihtne sellel valiti ja olema ei saa, et ma olen ise kogenud olukorda, kus kus kultuuriminister oli Raivo Palmaru, kes olemuslikult vihkas tookord küll Eesti Televisiooni, eriti Eesti televisiooni uudiseid ja selleks, et, et Eesti Televisioon saaks taotleda lisaraha digitaalsele platvormile üleminekuks. Kultuuriminister keeldus seda raha andmast ja siis tuli see asi tuli lahendada. Ansipi kabineti seinal oli tookord Beatist.
K07: Aga noh, aga protestidest ja vastukajadest Riigikogu esimesel istungil tol päeval oli Riigikogu ees päris palju inimesi, kes, kes meelt avaldasid erinevate plakatitega, seal oli inimesi, kes olid suisa visanud munakivisillutisele ennast pikali ja, ja protesteerisid seal siis erinevate värviliste riiete ja kangaste ja muu all. Ja mida ma hakkasin mõtlema, selle valguses on, on see, et meeleavaldusi ja proteste on ju ikka tehakse, see ei ole midagi uut küll, aga ma ei, ma ei mäleta suure hooga seda, et millal oli viimane selline periood, kui nii palju noori inimesi oli siis piltlikult, kuigi täna oli aktsiooni just ACTA kaks tuhat üks, kaks tuhat üksteist, aga sellest on kaheksa aastat möödas, ehk siis tegelikult on, on ta nagu mingi uus uus laine, uus tulemine, et, et pärast ACTAt ei ole justkui sotsiaalmeediapõlv kond väga tänavatel olnud, aga, aga kui vaadata ka neid, kes protesteerijate nimel ja, ja eest rääkisid, siis võib-olla mitte üllatusena oli seal Ken Saan, aga, aga minu jaoks täiesti üllatusena oli seal täksi Fay juht Martin Willik. Et see, see oli minu jaoks üllatus, mida see kõik tähendab, on on, on muidugi arutelu koht, aga, aga kindlasti on ta nagu teistsugune kui aasta kaks tuhat.
K01: No ma arvan, et Willik kuulub ka sellisesse, noh ütleme nagu edukate ettevõtjate seltskonda ja paljud edukad ettevõtted ja ka toetavad kultuuri, nad toetuvad kultuuri aganad, et juhtub ka nii, et nad kultuuri toetades ei tee seda, mida mitte oma raha eest, vaid näiteks EASi abil või nii edasi ja nii edasi, nii et see, mis mina tahan öelda, et need inimesed, kes suur osa nendest inimestest kes protestivad, neil on midagi reaalset kaotada, et selles mõttes ma saan neist täiesti aru, et nad nad võitlevad selle eest, et see süsteem, mis võimaldab neil tegeleda selle selle alaga, mille nad on siis õppinud ja mida nad oskavad ja teine küsimus on see omaette küsimus on see, et et kui palju see kõnet saab nagu laiemat publikut, aga noh, sellel sellel peatumata, et neil on reaalselt midagi kaotada ja see on ka täiesti arusaadavalt ka üks huvitav selline paralleel selle hartaga on see, et kui, kui acta siis nende meeleavalduste puhul me kuulsime ju president Ilveselt ja, ja kõrge kõrgetelt riigitegelastelt kuulsime seda sõnumit, ärge kõigutage paati. Ärge Kased ja ärge kõigutage paati, mida Ilves kordusi, mida Ansip kord Ärge paati kõigutage siis täna, mis ta ei kuule, me kuuleme pigem seda, et andke hoogu, noored, andke hoogu, väljendage, öelge seda. Nii, et selles mõttes, et nagu see see, kuidas noh, nii-öelda, et see see paradigma on küll põhjalikult muutunud, et kui kord noored lähevad tänavale ja ütlevad, et see meile ei sobi, et see on nagu ahistav ja, ja, ja, ja nii-öelda vanamoeline siis öeldakse. Ärge te hakata midagi tegema, vaid ära öeldakse, et andke tuld, noored, ma siinkohal peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Ja Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Samal ajal kui valitakse Toompeal riigikogus tähtsaid tegelasi, toimuvad huvitavad liikumised ka all-linnas ja see, et linnapea Taavi Aas lahkub Tallinna linnajuhi koha pealt ning senine volikogu esimees Mihhail Kõlvart asub väga suure tõenäosusega siis Tallinna linnapea ametikohale näitab tegelikult väga palju, et esimesel pilgul võiks öelda, et siin toimuvad mingisugused lihtsad muudatused, aga minu meelest need on sellised tektoonilise muutused, suured Keskerakonna alus, et autoriteedi ja mõju plaadid, mis teineteisega põrkuvad ja teineteise peale nihkuvad, nii et see, mis rolli kõrvalt hakkab tulevikus Keskerakonnas mängima, et ma arvan, et seda on praegu see liigutus praegu, seda näitab.
Ainar Ruussaar: No ja siia sellesse malemängu suhestub ka Yana Toom, kes kellel on ilmselt selgelt öeldud, et sinu koht on europarlamendis, sest ta taas oma sotsiaalmeedia postituses ütles, et et Riigikogu teda ei köida, et see on nagu liiga pisike-pisike mängumaa ja et noh, võib olla minister, aga mis ministriportfelli nagu Yana Toomile pakkuda võiks. Et integratsiooni ministri kohta meil ei ole ja ilmselt ka ei tule teha. Ja ilmselt ka ei tule, aga, aga rahvastikuministri kohta talle nagu pakkuda ei saaks, aga Kõlvart ja, ja kompanii oli selgelt Keskerakonna väga tark, kui mäng. Taavi Aas, ilmselt kui see valitsus tuleb, saab ministriportfelli, Kõlvart linnapeana koos. Vadim Belobrovtsev viib, Vladimir Svetiga moodustavad sellise väga tugeva keskerakondliku Vene diiva, aga all-linnas kusjuures Kõlvart arv on olnud väga populaarne, mitte ainult venekeelse valija hulgas. Kui me vaatame valimistulemust nii riigil kui kohalikel valimistel, vaid ilmselt ka eestikeelsete valijate hulgas, sest ta on väga tasakaalukas väga selge, silmavaatega väga enesekindel, hea eesti keelega, et noh, nii nii see on, aga, aga see see all-linna ja Toompea vangerdus oli päris päris huvitav jälgida.
K01: No see paistab ka täitsa selgelt seda taust, tõenäoliselt on siis see, et me teame, et Keskerakond kaotas väga-väga palju hääli Tallinnas vene valijate hääli ja kaotas vene valijate hääli ka mujal. Ja suur lootus oli selles, et Yana Toom need hääled siiski koju toob, aga see ei läinud korda, häälte kadu oli suur. Ja kui nüüd jätkuks olukord, kus Taavi Aas on lõbusasti linnapea, edasi, aga nii-öelda Edgar Savisaart ei ole ja tuleb, et juhtida valitsust Keskerakonnal ja kui kaua see valitsus kestab, seda ei tea ju mitte keegi. Ei oska öelda, et see võib-olla, et see valitsus on väga pikaaegne ka, võib-olla et on väga lühiaegne ja neid põhjuseid võib olla väga mitmesuguseid, igal juhul see vene häälte kadu on nii-öelda elulise tähtsusega Keskerakonnale seda protsessi peatada või katla või kuidagigi stabiliseerida. Pea ratas selle kõige olulisema nii-öelda häälte välja, koha häälte välja juures, ehk siis Tallinnas tegema mingisuguseid taolisi liigutusi, mis näitab vene valijale, et nende hääl on oluline ja et nende peale mõeldakse ja see, mida siis Edgar Savisaar on ju pikka aega omal ajal teinud ja mis võib olla häältemagnetina väga hästi töötas peale siis Lasnamäele sotsiaalasutuste ehitamise ja seal teede asfalteerimis oli see, et edutas Vene nime vene nimega noori poliitikuid, noppides neid välja juba seal kuueteist, seitsmeteist, aastastena või seal kahekümne aastastena ja viies siis nad läbi Tallinna linnavalitsusse kui linnavalitsuse välja kuni kuni Riigikoguni, aga ministrikohtadeni. Et kui me nüüd kui nüüd Tallinna linnapeaks saanud Mihhail Kõlvart siis see on väga selge märk vene vene valijale, nii kuidas öeldakse, et Tallinnas või kuidas seda peaks siis nagu väljendavad nüüd Tallinn on meie oma, need on meie omade käes ja see on selline noh, ütleme nagu kahe otsaga mäng, et nii nagu see Kõlvart on selline kaval asiaat ja ärgu võetagu seda rass rassistlik, kuna ta on väga strateegiliselt mõtlev inimene ja mina olen temaga isiklikult asju ainult seal lasteaia hoolekogus tegutsedes ta pidas oma sõna, ta langetas selge pilgu Liisi otsuseid ja ütles ka otse, et mis ma lubasin, seda ma teen ja tõepoolest seda ta tegi, nii et ta nii-öelda vestluspartneri ja ja ka ütleme läbirääkimiste teise poole, nad on väga selge ja usaldusväärne, milline on tema teine plaan või milline on tema sisemine agenda? Ausalt, ei oska seda öelda, me ei tea, sellepärast et tema rahulike taekwondo silmade tagant ei ole võimalik mitte midagi välja lugeda kui ainult iseenda peegeldust, mis seal pale
K07: Kuhu koguneb Keskerakonna volikogu Tallinnas Salme kultuurikeskuses ja Jüri Ratas oma avasõnavõtus on, on siis öelnud või nii, vahendab Postimees, et europarlamendi valimiste nimekirja esinumber on Yana Toom. Nii et, et see, see spekulatsioon vähemasti on nüüd siis kinnitust leidnud, aga mis mis, mis veel minul Kõlvarti ka meelde tuleb, siis kas mitte Edgar Savisaar ei öelnud, et, et uue Kõlvarti me teeme kuue kuuga või ütles ta seda kellegi teise. Tõnis.
K01: Boroditši kohta, kes praegu jäi siis Tallinna Linnatranspordi suurejoonelise, olles vahepeal teinud väikse retke Reformierakonna ridadesse, aga pöördudes emapartei juurde tagasi
K07: Küll küll, aga mida see, mida see vangerdus näitab, on vähemasti avalikkusele peaks see siis, ma usun erakonna poolt soovituslikult saatma selle sõnumi, et, et linn puhastub. Et see vana seltskond, vuntsidega mehed, vuntsidega mehed, keda on saatnud korruptsioonikahtlused kümme aastat ja ja enamgi veel. See punt on vähemasti linnast ära löödud. Heakene küll, nad läksid võib-olla edasi Riigikokku või isegi valitsusse või, või on nad või on nad päriselt ära saadetud. Aga, aga neid enam ei ole, et Tallinna linn on puhtaks pestud. Akendest on lastud värske õhk sisse ja nüüd on tuba on kevadiselt tore.
Ainar Ruussaar: Ja aga muidugi, kui me vaatame, eks ole, Mihhail Kõlvart, Vadim Belobrovtsev Vladimir Svet kesklinna juht, noh nad, nemad on need, kes võtavad venelaste hääled rääkimata siis Maardu kuningriigijuhist Vladimir arhiippovist, kes ka loobus Riigikogu kohast ja, ja jääb Maardu kuningaks edasi. Ja selle medali teine külg näitab seda, et tegelikult Keskerakond kindlustab endale lojaalseid hääli riigikogus, sest noh, Kõlvart on ju öelnud, et ta on Ekre ka valitsuse moodustamise vastu. Ehk siis tema asemel läheb riigiks Erki Savisaar. Arhipiv asemel läheb sinna Baruto ja Belobrovtsev ja asemel doktor Vassiljev, nii et selles mõttes kõik korras bingo.
K01: Jah, nii nagu ütles Lennart Meri oma viimases intervjuus, ütles, et kõik läheb plaani kohaselt. Kõik läheb plaani kohaselt ega ei saa öelda, et siin selge on see, et siin paistab, et siin teatud sellised jõujooned on, aga noh, saame seda huviga näha näha, et siin keegi kirjutas meile kommentaariumi seda, et niimoodi, et et seltsimees Kõlvart ei osanud mõned aastad tagasi peaaegu üldse eesti keelt, et ma ei tea, mis seltsis kirjutaja Kõlvarti ka on, aga kõrval räägib praegu väga hea aeg, kuna mina temaga paar aastat tagasi suhtlesin, istusin mitmetel koosolekutel koos ja, ja isiklikult suhtlesin, siis ma pean ütlema, et Kõlvart läks täiesti korraliku, puhast eesti keelt, see absoluutselt kõigest aru, nii et siin on.
K06: Ma olen teinud temaga mitu otseintervjuus. Et siin on need andmed, ei ole küll need andmed ei ole.
K07: Muuhulgas võiks öelda veel väikse fakti, tema koht, et tõenäoliselt, kui ta nüüd kinnitatakse linnapeaks või volikogude ära ära otsustab, siis on ta, ma arvan, ainuke Eesti linnapea, kes on käinud Põhja-Koreas.
K06: No tõepoolest sellepärast, et too tegeleb ülemaailmne föderatsioon kaheksa komandoga.
K01: Postimees siin mõni päev tagasi avaldas väga pika ja põhjaliku artikli selle kohta, kuidas siis sel ajal, kui Mihhail kõrvalt on kõrvalt vabas kõrval on olnud Tallinna linnavolikogu esimees, kuidas siis taekwondo seltsid on saanud sadu tuhandeid eurosid toetust ja ka siis ja ka siis kultuuriseltsil kultuurile seltsi Lüüra, mis on saanud väga palju toetust ja samal ajal siis et karate, karate föderatsioon või selts, mida juhib siis Jaanus Rahumägi sai umbes kaksteist tuhat eurot toetust sama aasta sama aja jooksul ja mulle väga meeldis siis Jaanus Rahumägi kommentaar selle kohta, et et me head saime, et mul ei ole midagi nuriseda, siis see oli nii, arvas esiti, arvas ja just, aga siinkohal pean väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja räägime nüüd veel ühest Kaljulaiust, räägime president Kaljulaiust, kes kavatseb sõita Moskvasse ja nüüd juba vist enam-vähem kindlasti peaaegu. Võib-olla kavatseb seal kohtuda Venemaa presidendi Putiniga, mis on omakorda tekitanud palju erinevaid seisukohti ja arvamusi, et kas seda üldse ikka peaks tegema ja kas seda ei ole tehtud salaja ja kas oleks pidanud kaasama parlamenti ja rohkem võib-olla välisministeeriumi, nii et küsimusi ja diskussioone selle ümber on siin tekkinud palju ja ega samal ajal ei ole ju ka midagi teada sellest, mida siis meie president kavatseks Moskvas Venemaa presidendiga kohtudes.
Ainar Ruussaar: No pilt on palju selgem kui eelmisel laupäeval, kui me siin ka sama teemat puudutasime, sest siis oli meie teadmine ainult sellest et, et Eesti president läheb avaba avamaa ühte remonditud hoonet, Eesti saatkonnahoonet ja see on, see on ka kõik. Nüüdseks on selgunud, et Kaljulaid on Putiniga põgusalt kohtunud konverentsi äärealal juba juba kuid tagasi ja teil on ka juttu olnud, võimalikust kohtumisest. Osutan siis Eesti presidendi sõnadele. Mina ei kuulu nende kriitikute hulka, kes ütlevad, et, et Eesti ja Venemaa riigipea ei peaks praeguses olukorras kohtuma ja ma olen nõus sellega, et rääkimine on parem kui mitterääkimine. Tõepoolest iseasi mis on selle kohtumise tulemus, ma arvan, et selle kohtumise tulemus on üks, üks teetähis ajaloos, mis on suhteliselt erakordne, sest Eesti ja Venemaa presidenti kohtu väga tihti. Küll aga on see visiit tekitanud Venemaal väga palju erinevaid arvamusi ja, ja, ja väga-väga palju erinevaid hinnanguid ka Venemaal on väga palju seda seda ilmselt aset leidvat kohtumist kritiseeritud. Venemaa riigiduumas on selline liberaaldemokraatliku ehk siis Žirinovski partei saadik nagu Boriss Tšernov, show kes saatis ÜRO juhile kirja palvega arvata Eesti Ääerroost välja sellepärast, et, et Eestis rõhutakse venelaste õigusi. See Tšernov show ei ole lihtne saadik, ta on haridus ja teaduskomitee aseesimees. Teine, mis mulle silma jäi, oli Putini pressiesindaja Peskovi Postimehele antud lühitelefoniintervjuu kus Peskov ütles, et ei-ei, et sellel kohtumisel on kavatsus rahustada Eestit maha, et, et Venemaal ei ole naabritele mitte mingisugust ohtu. Kuidas siis nii, küsiks mina? Et, et see on ju demagoogiline väide. Et kui Venemaa ei ohusta naaberriik, vaatame Gruusiat tõepoolest õhus, seda sellepärast, et Venemaa ja Gruusia naabervahepeal on okupeeritud apaatselt. Vahepeal on okupeeritud Osseetia. Kuidas nii? Venemaa ja Ukraina ei ole ju naaberriigid, sest vahepeal on okupeeritud Luganski rahvavabariiki okupeeritud Donetski vappu.
K07: Rahvaohvrit tekitati vahele, et see ongi nii, aga ma aga lugesin-lugesin seda kiire kiirintervjuud, ehk siis nii nagu ma sellest välja loen, siis Dmitri Peskov ütleb, et see kohtumine on kinnitatud ja, ja nüüd käib Moskvas juba selle ettevalmistamine, ehk siis ja, ja ta ütleb ka siin, et ega mingeid tulemusi ei oodatagi. Ma hakkasin sellesama asja peale mõtlema tema lausete peale, et noh, et, et Putini mõte on Eestit maha rahustada, et järsku peaks siis Eesti president sama jutuga minema, et sõbrad, et me oleme NATOs küll, aga me ei ole selle jaoks, et teid siin torkida. Et me, me, me ei tule, et me ei tule teile kallale, ärge muretsege, NATO on võimas küll, aga me ei hakka muskleid näitama. Ja, ja.
Ainar Ruussaar: Ja lõppkokkuvõttes ilmselt enamus kuulajaid on tähele pannud, et Putin järgmisel ja ülejärgmisel nädalal kohtub väga paljude Põhjamaade peaministrite või president ja Keskerakond.
K01: Palunud temaga kohtumist täpselt nii nagu Eesti Vabariigi president kitarril on palunud seda asja huvitav vangerdus. No võib-olla, ega siis ei saa ju üldse vältida või, või välistada seda, et et presidendi kantselei ja teiste riikide juhtide vahel toimub mingisugune suhtlus sel teemal, et nüüd on selline hea võimalus teha seda ühes rivis, et siis jääb mulje, nagu see ei ole mingisugune soolo, mis saab hoopis teistsuguse tähelepanu, aga üks teine-kolmas-neljas-viies-kuues kõik löövad trummi ja kõik löövad trummi ja kõik kohtuvad ja no ütleme, lõppkokkuvõttes on neid seisukohti, et kas sinna minna või kas sinna mitte minna, et neid võib ju seisukohti seal avaldada, aga alati on ju selline võimalus, et siis tuled tagasi seeliku tolmust puhtaks ja ütled, et oleme ühe kogemuse võrra nüüd rikkamad.
Ainar Ruussaar: Aga Edgar Savisaar sai selle visiidi valguses taas tohutu tähelepanu, kui ta säutsus sotsiaalmeedias, et kindlasti võiks võtta ühe teemana kahe riigi presidendi kohtumise laua peale sanktsioonide tühistamise. Kõik suuremad Vene meediakanalid, telekanalid, uudisteagentuurid ja ajalehed tsiteerisid enamuses elama enamasti korrektselt, seda Savisaare postitust seal on ainult üks nüanss. Eesti vabariigi presidendil, kes on ka Euroopa Liidu liikmesriigi ja NATO liikmesriigi president ei ole mingisuguseid volitusi rääkida sanktsioonide lõpetamiseks, seda voli tal ei ole.
K07: Savisaare sotsiaalmeedia postituse juures oli ikkagi ka see komakoht või oli see, et kahju on vaadata, kuidas ma ei mäleta, kui, kui suur hulk Eesti kilu seal tonni Eesti kinod, mis konfiskeeriti just et Venemaa vastu sanktsioonide tõttu dub dist Jaanilinnas ja jõetati ära täpselt, et Eesti kalameestest on kahju, aga, aga lõpetuseks ma, ma arvan, et me jõuame selle jutuga sinna algusesse tagasi, et me elame ja, ja oleme Venemaaga täiesti erinevates väärtusruumides. Aga see ei tähenda, et, et me ei oleks naabrid ja see, see ei tähenda, et ühel moel või teisel me peame nii ehk naa üksteisega suhtlema. Kultuuri ja, ja rahva mõttes on ju meil läbisaamine väga hea ja, ja kui poliitikud ka kohtuvad ühes ruumis vaatavad üksteisele silma, siis ma arvan, et see ei saa olla halb.
K01: Jah, meil on tulnud, kas selline küsimus meie veebi, kas oskate ütelda, millist tähtsust omab euro E U parlamendi no väike kirjaviga parlamendivalimistel järjekord nimekirjas ja meie vastame, see, need on avatud nimekirjad, kes ees, see mees, et mida rohkem sa mida, mida rohkem hääli saad, seda kindlam on see, et sa sinna pääsed ja selles mõttes see nimekiri, mis siis sellise erakonna poolt ja kui seal on keegi ette esimeseks pandud, siis see tagab ainult seda, et inimesed kipuvad valima neid, kes on seal esimeses otsas, aga kui näiteks kolmas kogu rohkem hääli kui esimene, siis on temal võimalus sõita, aga igal juhul on uued valimised meil tulemas.
Ainar Ruussaar: Selge on see, et Euroopa Parlamendi valimised on tunduvalt rohkem isikuvalimised kui Riigikogu valimised või või volikogude valimised kus mängib parteilisus rolli. Euroopa parlamendi valimistel mängib rolli ikkagi tegelikult persoon, isik. Väga paljud valijad ilmselt ei valiks mõnda poliitikut riigikogusse, ka valiks ta Euroopa Parlamenti, noh, Tunne Kelami näide, Indrek Tarand, Tarandi aastatetagune näide üksikkandidaadina korjatud häältest ja nii edasi.
K01: Nii et tulevad jälle uued valimised peale, noh, karta võib seda, et suur osa valijatest on siis nagu kergelt tülpinud juba lõputust lõputust valimiste värgist ja osavõtt ei tule nii äge, kui, kui võiks olla nüüd kohti on võib-olla üks, kui siis britid tõepoolest Euroopa Liidust välja pudenevad, nüüd on see asi muutunud üsna Gret kriitiliseks. Võib-olla on kuus kohta Eestile, võib-olla on seitse.
K06: Briti britid lahkuvad, no siin hea maine võim, no ootame täna seda vaatama, et säärase meil on veel nad praegu on neil pikendus, et eks me näeme lõpuks nad võib-olla lahkuvad. See jada on seal härjast keeruline, siis kui britid ei lahku.
Ainar Ruussaar: Selleks ajaks, kui on Euroopa Parlamendi valimised ehk siis kakskümmend kuus mai algavad ütlusi, siis on ikka totter segadus, sellepärast et sel juhul saavad Briti saadikud viie aastase mandaadi.
K06: Selle jah, aga nii kui nad lahkuvad, nad ju peavad ei minema. Ei õiguslikult, ei ole näha, et nad on, valib ahah, eile on pandaat antud viieks aas, noor.
K01: Mida me saame näha vene, vene keeles on, selle kohta öeldakse juba niimoodi, et see on uus, selline verb pidigi siit, mis tähendab, et pressaajedse on on ju Hoodit ja motiinanud ja et jätab hüvasti, aga ära ei lähe, istub ja joob. See ongi Rexi köögis laua taga deprexitit ja.
K07: Olen olen kuulnud ka, et moodsas poppeoslängis nimetataksegi neid külalisi Brexiti tegema, kes ei taha ära minna ja istuvat ja, ja aga, aga vahepeal on Postimees teada andnud, et kaitseministriks esitatakse Jüri Luik, justiitsministriks Raivo Aeg, välisministriks Urmas Reinsalu, rahvastikuministriks Riina Solman ja kultuuriministriks Tõnis Lukas, nii et Isamaa on omavolikogul selle teema selle nimekirja läbi.
K01: Jah, ja sealt siis näed, mis lõpuks tuleb. Aga räägime nüüd veel ühest ajakirjanduse, meie ajakirjanduse maailmas toimunud sündmusest. Nimelt on pärast seda, kui Postimehe peatoimetaja koha pealt lahkus Lauri Hussar, kes just äsja teatas, et tema kavatseb kandideerida null eurose eelarvega Euroopa Parlamenti ja ühtlasi ütles ka välja, et Eesti poliitiline süsteem on kinni jooksnud või tupikusse jooksnud. Aga siis Postimees, mis mõnda aega on olnud ilma peatoimetaja, on siis saanud endale peatoimetaja ja selleks on saanud Peeter Helme, kes töötas mõnda aega juba arvamustoimetuse juhatajana ja enne seda oli siis Vikerraadios, kus ta tegi kirjandussaated ja enne seda töötas ta ka Eesti Ekspressi kultuuritoimetuses areen, kus ta oli kirjandustoimetaja.
Ainar Ruussaar: Mina sain praegu sõnumi nii ühelt allikalt keda ma pean pigem usaldusväärseks ja kes teatas, et teiste hulgas saavad Ekre ministriteks Rene Kokk, Kersti Kracht ja Peeter Ernits.
K01: Ja aga tänase päeva jooksul meil on valitsuse otsus tõenäoliselt juba hea, aga jah, vabadustega räägime ja räägime siis sellest, et noh, ütleme niimoodi, et Postimees oli küll mõnda aega ilma biotoimet, kuna peatoimetaja otsustus põrutada otse poliitikasse ja kahjuks nende erakond või kahjuks või no juhtus nii, et nende erakond läbi ei löönud, aga siis ta püüab, püüab teise rongi peale pääseda, aga no ütleme nii vana tugev ja suur ajaleht nagu Postimees, et see võiks minu meelest, see peab ka aasta otsa vastu, ilma et tal peatoimetaja, et seal eesotsas oleks alati olemas vastutav väljaandja.
K06: Organisatsioon ümber on ka tugev ja, ja, ja juhitud, nii et jah, et sellel, aga ometigi pööratakse sellele küsimusele väga suurt tähelepanu.
K01: Kuna kuna on nagu minu silmis on nagu kaks sellist nagu võimalust, et kas kas suure väljaande peatoimetaja, kas ta on selline töömesilane, kes istub organisatsiooni sees ja kogu aeg nagu nagu selline ämblik, kes istub keset võrku, tõmbab niite ja organiseerib kogu aeg tööd või ta on siis selline inimene, kes esindab väljaannet väljapoole toimetust, et hommikul esineb siis hommikutelevisioonis ja Õhtul nende Ringvaates ja nädalavahetusel ta mõnes raadiosaates ja siis esineb ka, avab konverentsi ja teeb teist-kolmandat-neljandat ja räägib põhimõtteliselt nii-öelda siis esindab selle väljaande maailma vahel.
Ainar Ruussaar: Sa tead ju vastust, et, et sellise väljaande peatoimetaja peab olema mõlemat. Ja, ja noh, Peeter Helme on pika ajakirjandusliku kogemusega väga laia silmaringiga, mina teadnud põgusalt Rahvusringhäälinguaegadest, kui ta oli Vikerraadios sina ja mina Ekspressi ajalises töötuses. Et ta, ta on laia silmaringiga, väga tasakaalukas ja, ja väga-väga töökas inimene, nii et ma arvan, et,
K06: See annaks Postimehe töötajad, mul on seda raske öelda, aga minu meelest oli see, et ma sain aru, et anname oma toetuse, siis võiks seda küll. Õnneks Eestis on niimoodi, et.
Ainar Ruussaar: Et üldiselt ei vali endale direktorit, et aja kirikute valijatele peatoimetajad, õnneks on see niimoodi. Muide, kas te mäletate, et Eesti ajakirjanduse ajaloos üheksakümnendatel olid ajad, kus toimetused läksid lõhki sellepärast et tahtsid endale ise peatada?
K01: Hea, Ainar, et ma just ükspäev vaatasin, avasin ühe kausta, mis on mul seal, toimetas Sõnumilehele Sõnumilehe kausta ja vaatasin siis esimest numbrit, kus oli siis toimetuse koosseis ja vaatasin pea toime. Vaatasin noorele peatoimetajale Ainar Ruussaare, vaatasin seal näkku, nii et jah, et tõepoolest praegu ma just parajasti loen Tallinna Ülikoolis ajakirjandus üliõpilastele, eesti ajakirjanduse lähiajalugu ja ja Rahvahäält moondumised, hommikulehed Eesti Sõnumite. Sõnumileht on parajasti see teema, mida me oleme viimastel nädalatel lahti võtnud ja et minu meelest on hästi oluline, et ka noored aeg teavad millistega meeletut šõud ikka tehti ajakirjanduses ja kutsuti, erinevad omanikud kutsusid, kutsusid väljaandele erinevaid turvafirmasid uste ukse taha ja, ja nii edasi ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Ma mäletan sellest ajast, kui mind sõnumi läheb tõesti väga noore inimesena, sõnumi läheb tärganud Sõnumilehe peatoimetajaks. Värvati siis ja, ja, ja omanikud minuga rääkisid, siis öeldi, et me peame eristuma. Sinu sõnum on sotsiaalne, turumajandus mul õrna, mis asi on sotsiaalne ruum, kas sa nüüd tead? Nüüd ma tean, sellepärast et enne kui ma oma ja seda ütlesin pattudeerisid nii eesti kui ka vene kui inglisekeelseid erinevaid raamatuid, sotsiaalsest turumaa.
K01: Teate ja selle selle loo lõpetuseks veel see, et hiljem, kui siis sellest Sõnumilehes sai tabloid SL siis teatas toonane Postimehe juhtfiguur Mart Kadastik, et et Ekspress Grupil on tabloid, aga meil on kvalik, et tabloid ja siia tänase päevani ma olen aru saanud, mis asi see oli, aga täname teid täna kuulamast, on väga põnevad ajad ja, ja räägime taas nädala pärast kõike head.
-: