Aarne Rannamäe: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: On pime on politsei, neid oli, see kõlab vile, pakub korvpalli, mis juba saabub Kargu, Priit. Panin see.
Oli.
See tähendab et igal
Põlinfi.
Et seal, kus on abitöödele, käitus politsei panna ma ei näe, mis välja tuli metsast väljakäigus.
Käimist õieti oli.
See.
Kaitsepolitsei.
Ei no kus, mõnes mõttes nii.
Öelda, käes ja mis siin nüüd näeb, välja andmine puhtast ei. See.
Oli.
See.
Kvaliteet.
Ignar Fjuk: Peedi.
K06: Ta oli väga uudis ainult koduvabariigist.
K09: Tere, siin on kesksuvine Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi, Väike Uku, Madis Vainu laulis, meile saatis ansambel Robirohi laulis politsei, Reidist ja politsei ja piirivalveameti peadirektori Elmar Vaheri magistritöö on mõnda aega juba paljude inimeste tähelepanu paelunud, nimelt see, et kas peadirektor on kirjutanud maha ühe osa oma magistritööst, ei jätnud selle siis viitamata või ta ei ole seda teinud mitte. Ja nüüd oleme jõudnud sellele saladusele natukene lähemale mikspärast. See on oluline, kas Politsei ja Piirivalveameti peadirektori magistritöö on plagiaat või mitte, see on oluline, sellepärast et lääne demokraatias avalikkusele valetamine on poliit pikku kõige suurem patt ja selle tõttu jäädakse ka presidendikohtadest ilma. Ja oluline on see, et me saaksime usaldada, et kõik see, mis räägib politsei, jääb ja politsei ja piirivalveameti peadirektor, et see on ka tõsi, niisiis Elmar Vaheri töös oli plagiaadi kahtlusi ja see lugu sai õieti alguse sellest, et ajakirjanik ajakirjanike kõrvu jõudis. Jutt sellest, et Ekres otsid, tehakse ka kompromiteerivat materjali Elmar Vaheri kohta ja kuna Elmar Vaher väidetavalt neile väga oma ametikohal ei meeldi ja väidetavalt üks siis selliseid mõtteid olevat lähemalt uurida Elmar Vaheri magistritööd, millel olevat plagiaadikahtlus ja kui ajakirjanikud hakkasid seda magistritööd siis ise uurima ja kõrvutama mõnede töödega, millele seal oli veidikene viidatud, siis selgus, et tõepoolest nii-öelda mahakirjutamist oli selles töös üsna palju ja nüüd on Tallinna Ülikooli Tallinna Ülikoolis jõutud siis mingisugusele vaheotsusele, aga tuleb tõtt tunnistada selles osas, et Elmar Vaher ennetades ohtu ja hästiinformeeritud inimesena pöördus ise Tallinna Ülikooli poole ja palus uurida siis oma magistritöö plagiaadiga.
Ainar Ruussaar: Just minu küsimus on ikkagi see, et kas kõigi nende alam või ülemteaduskraadi tööde autorite kõrval on ka veel keegi. Ehk mina mäletan oma ülikooliajast
Et mul oli lõputöö juhendaja oli oponent, siis oli hindamiskomisjon, kus käis vaidlus, minu hindele. Olid väga selged reeglid, kuidas ja kui palju ja millises vormis viidata ja nii edasi, ehk siis minu meelest on see vastutajate ring natukene nagu suurem kui lihtsalt magistritöö autor. Selles nimekirjas võiks olla juhendaja oponent hindamiskomisjoni liikmed, kes kaks tuhat kuusteist selle töö heaks kiitsid ja sellele oma hinde andsid.
K09: Ja kindlasti, et mina olen sinuga täiesti nõus, et juhendaja on üks inimene, kes istub, siis istub magistritöö tegija kõrvale, aga tegelikult võib-olla olulisem oleks võib-olla või oluline oleks arutada ka seda, et miks pärast peaks Elmar Vaher üleüldse magister olema. Et ta võiks ju olla niisama selline nagu tubli inimene ja ja Meelis Oidsalu kaitseministeeriumist on ju kirjutanud vägagi sellise.
Terava ja terase kolumni selle kohta, et Elmar Vaheri magistritööd tasuks otsida tema abaluude vahelt nimelt pussitati teda siis, kui ta töötas noore kriminaalpolitseinikuna. Ja Oidsalu ütleb seda, et et kui põhimõtteliselt ütleb ta seda, et kui inimene professionaalina oma tööd väga hästi teeb, et siis ei maksaks ajada asja nii-öelda peensusteni või juuksekarva ei maksaks ajada lõhki ja nii-öelda mitt, et siis seada sellist magistrikraadi nõuet talle lihtsalt.
Marge-Ly Rookäär: Ilmselt see on teema, kus ei ole olemas õigeid ja vale järeldust, me ju teame kõik vanast ajast. Kaido Kama, kes ministriks sai, tal oli osaline arhitekti arhitektiharidusega justiitsministrina, ta oli esimeses Eesti Vabariigi okupatsiooniajajärgses valitsuses üks teravamaid pliiatseid. Ja samuti ma arvan, et, et Elmar Vaheri töövaldkond on selline, kus on vaja rohkem mingisugust geenidest pärit arukust, nutikust, vastutustunnet kui mis iganes magistritöö annab. Aga ma nüüd sellest teemast läks korraks kõrvale, ise ka õppejõuna ja magistritööde juhendajana ja magistritööde komisjonis all olijana. Alet küsi nendest enda käest, et, et miks on üldse see nii seatud, et see magistritöö on hea, kui seal on palju refereeringuid, aga nad on õieti viidatud ja ta on plagiaat, kui seal on palju refereeringuid või nii-öelda märgistamata refereerin, kuid, aga need on viit temata. Minu kujutluses peaks olema üks hea magistritöö selline, et seal on kõik nii-öelda autoriallikast ehk autorist pärit ja et ta ei tohiks üldse olla omada võib-olla ainult No üks protsent refereerimist, et olgu ta lühem, aga olgu ta autentne, olgu ta selline, et mis annab mingisuguse uue teadmise meil, et ta ei kirjelda seda oskust, et näed, üliõpilane, nüüd valdab materjale, oskab netis tuhlata ja kokku kirjutada ja ei pruugi see üldse, mida sa oled.
Ainar Ruussaar: Ka endine idealisti Ignar endine idealist, et isegi doktoritööde puhul ei saa eeldada seda, et üheksakümmend üheksasada protsenti on autori enda tehtud uurimused autori enda tõestatud faktid ja nii edasi.
Marge-Ly Rookäär: Okei, aga nüüd selle Elmar Vaheri kana nii-öelda lõpetades siis see akadeemiline komisjonist Tallinna Ülikoolis oma otsuse langetas küll alandades hinnet, sest osa, et nii-öelda oli, on lahendatud vali.
K09: Olijaid plagiaadiga kuulutada, aga hinnet tuleks.
Marge-Ly Rookäär: Olid nagu viite vead, siis seal komisjon ka ütles, et aga järeldused ja kokkuvõtted töö eest olid iseseisvad ja, ja huvitavad. Nii et, et, et ju ju see on selline teema, mis ise seda lugemata, ise süvenemata meist ei pruugiks olla nagu päris head kohtumist. Mina olen sinuga selles mõttes ühel meelel, et see.
Ainar Ruussaar: Istekraadi nõue või soovitav mobiil magistrikraad ei pea olema kõigil elualadel kohustuslik, et meie hulgas võib olla geenius, kellel ei ole kraade, aga kes on mingisugusel alal tõelised geeniused, nagu sa ütlesid, geenidest pärit juhtimisoskustega mõnel erialal. Et võib-olla tõepoolest kramplik magistrikraadi nõue võidan. Mina olen ka väga palju kunagise tööandjana vaadanud kandideerimisavaldusi, kus on mulle täiesti tundmatute ülikoolide, Austraalia ülikoolide magistrikraadid kirja pandud ja ära loetletud. Ma ei ole kunagi arvanud, et neist oleks sellel töökohal mingit abi.
K09: Eks selliseid ülikoole on palju, mis maailmas raha eest müüvad diplomitega haridust ja on aga selle magistriosa, et ma mõtlesin pikalt, et miks peaks sellise ame, miks peaks riigiameti juht olema magister ja ma mõtlesin sellest ei ole ju kuskil kirjutas, et miks ta peaks olema, lihtsalt on nõudmine näiteks. Aga ma mõtlesin välja selle enda jaoks, sain sellest aru niimoodi, et tänapäevaselt tänapäevane tippjuht on tegelikult need probleemi lahendaja Tartu tekivad väga keerulised probleemid ja siis ta peab nendele leidma sellise nagu konkreetse lahenduse. Ja see magistritöö on siis alama alama taseme või kõige madalama taseme teaduslik töö. Ja teaduslik töö on teatavasti midagi sellist, mis struktureerib mõtlemist ja see struktuur on seal noh, nagu selles mõttes nagu väga lihtne, mis magistritöös on, et sa üldse teaduslikus töös, et sa püstitatud probleemi ja siis ehitad teed omale uurimisküsimuse ja siis püstitatud hüpoteesi ja siis oled tuttav sellel alal varem läbi töötatud materjaliga, ehk siis et sul on nagu teoreetiline osa ja sa oskad, saad sellest aru ja siis sul on empiiriline osa, mis tähendab, et sa koguda andmeid ja analüüsimeetodeid ja saad analüüsi, meetoditest aru, sest need on hästi palju ja siis sa nii-öelda neid andmeid siis töötle, et vastavate meetoditega ja saata oma järeldused ja siis vormistatud selle lõppkokkuvõttes niimoodi õigesti. Et see oleks ka, kui see on inglise keelde tõlgitud, siis, et see oleks nagu võrreldav ja kasutatav ka üle maailma, sellepärast et avalike ülikoolide poolt toodetud teadus on siis avalikult kasutada see meie kõigi raha eest tehtud ja see peaks nagu siis nagu näitab seda, et inimene, kes tuleb mingisugusele kõrgele ametikohale, et ta lihtsalt istusin ja maha ei arva, et ma olen nii nutikas vend, et ma suudan need probleemid nii-öelda Gordioni sõlme läbiraiumisega kõik lahendada, vaid ta tunneb teoreetilist kirjandust, oskab püstita probleem, mida saab aru, mis on mis asi on hüpotees, ta suudab selle lahendada, suudab arutleda ja analüüsida ja diskuteerida sel teemal, et see on selline noh, nagu mingisugune minu meelest nagunii-öelda mõtteharjutus kõrgemat sorti ametniku jaoks, et ta suudaks kerkivaid küsimusi lahendada nende efektiivsed seepärast, et see on lõppude lõpuks efektiivne probleemi lahendamise viis.
Ainar Ruussaar: Ja aga kui sa oled lennujuht või rindereporter, siis sellest sinu poolt kirjeldatud magistrite põhimõtetest mingites olukordades ei ole mitte mingisugust abi. Kui sa oled lennujuht või rindereporter, siis hakkavad mingitel hetkedel tööle hoopis teised oskused, instinktid, teadmised.
K09: Ei, no seda kindlasti mul on, mul on üks ja ega trendide reporteril magistrit tõenäoliselt väga vaja ei ole. Aga ma arvan, et kuulivesti vaja, kuuliveste on olulisem, aga ma mõtlesin, et kuidas siis noh, et pakkuda mingisugune positiivne väljapääs sellest olukorrast, et kuidas seda siis võiks nagu lahendada, et tõepoolest tänapäeval on tihti sisse programmeeritud juba, et kui on kõrgem ametnik, siis peab olema magister. Aga kas võiks olla taoline süsteem siis, et mitte välja loputa neid inimesi, kellel on elukogemused, nii nagu ülikoolides on võtta süsteem, mis tähendab eelneva õpi ja elukogemuse arvestamist siis akadeemiliste punktide saamisel näiteks, et kui õppekavas on mingisugune aine, mis vastab sinu reaalsele tegevusele reaalsele edukale tegevusele päriselus, siis inimene kirjutab selle kohta põhjaliku selgituse. Üks komisjon vaatab selle läbi ja ütleb, et jah, et sul ei ole mõtet neid loenguid kuulata, sellepärast et sa oled elust enesest ja iseseisvalt pinud juba kõiki neid asju ja, ja, ja sa saad neid oma punktid kätte, et minu meelest võiks olla ka selles kõrgemate ametnike magi. Kistri nõudis samasugune asi, et seal võiks olla see lihtsalt, et teeme selle võtta. On võimalus vaadata, kas ta on hästi esinenud varasemal ajal sellel teemal ja kui on, siis jäetakse see magistrinõue kõrval.
Ainar Ruussaar: Ehk siis, kui sa kandideerid trammi ja kommunikatsioonijuhi erialaõppesse siis ja olles eelnevalt trammijuht, siis trammi sai pea juhtima õppima, aga.
K09: Katsioonide nojah, noh, ütleme niimoodi, et ma olin, istusin just kaks päeva vastuvõtukomisjonis, võtsime uus ja ajakirjanikud tudengikandidaate vastu ja seal oli tuli üks inimene, kes oli kümme aastat tegelenud suhtekorralduses. Ma tõepoolest kümme aastat, inimesed on sel alal tegelenud, et te midagi nagu juurde õpetada ei ole enam võimalik, kõike juba teab ja sellel puhul ongi siis see võtta, süsteem ongi väga kasulik, aga lähme teise teema juurde, et räägime sellest, et väga pikka aega on inimeste paljude inimeste meeli eriti erutanud see, et üks Eesti suuremaid erakondi Keskerakond on organisatsioonina olnud kohtu all ehk MTÜ Keskerakond on olnud siis kohtu ja uurimise all sel põhjusel, et nad olid vastu võtnud ja korduvalt vastu võtnud siis annetusi, mis ei olnud, et Eesti Vabariigi seadustega lubatud ja Keskerakonnal on rahalisi probleeme olnud, et väga mitmesuguseid, eriti seoses Edgar Savisaare protsessiga, neid on tulnud pidevalt esile, nad on pidanud maha müüma oma kinnisvara Toompeal ja tegema mitmesuguseid muid liigutusi, on kasu, osa suur osa nende riigi poolt satavast saadavus tegevustoetusest läheb pidevalt mingisuguste võlgade ja trahvide maksmiseks ja erakondade rahastamise järelevalve komisjon on neil kogu aeg nagu kuri koer on hammastega kintsus kinni ja nüüd ähvardas Keskerakonda siis ligi veerand miljoni euro suuruse trahvi maksmine ebaseaduslike annetuste vastuvõtmise eest, aga kokkuleppel prokuratuuriga jõuti siis nii kaugele, et selle summa maksmine lükati mitme aasta taha eeldusel, et Keskerakond käitub hea poisina, enam mitte midagi taolist ei tee.
Ainar Ruussaar: Eeldusel, et kohus sellega rohelise tule annab, sellepärast et lõplik otsus on ikkagi kohtu käes, aga noh, see Keskerakonna katse puhastuda on iseenesest ju ju õilis ja, ja see katse tuli see katset tunnistada seda, et jah, tõepoolest Edgar Savisaare juhitud Keskerakond tegi ebaseaduslikke tegevusi, ehkki Edgar Savisaar ise on protsessist kõrval on ka õilis tegu, aga iseenesest, kuidas see mõjutab nüüd Keskerakonna reitingut ja Keskerakonna valijate nende ortodokssete või, või õigeusklike või nii-öelda siis?
Keskerakonna pidevate valijate meelsus selle erakonna suhtes, see on nagu iseasi.
Marge-Ly Rookäär: Eks õigeusklike ehk ortodoksid valijaid on kõikidel erakondadel ja, ja see on ka tõenäoliselt mõistetav. Uus usust võib ka ära pöörata ja, aga üldiselt on need ortodokssete, võib-olla ma võib-olla eksin, aga nad ongi ju pigem kas siis mingisuguse liidrikummardajad või austajad ja nad täielikud järgijad või on siis maailmavaatega seotud, nii et ma arvan, et minu koduerakonnal Reformierakonnal on kindlasti ikkagi veel vähemalt minul on lootus, et see erakond nagu läheb tagasi oma kunagisele nii-öelda
Sellele maailmavaatele, millest alguse sai miljon keskele.
Ainar Ruussaar: Konnamaailmavaade.
Marge-Ly Rookäär: No küllap ka Keskerakonnal on, see on jälle eraldi teema, mina ega mina ju sageli. Aga ta peaks kindlasti olema kaldu enam liberaalsele ja isiksuge isikukesksele kui niisugune Ekrelikule kollektivismile. Savisaare ajal tõenäoliselt siin on väga palju nagu kõrvalekaldeid sellest, aga, ja ta on kindlasti vasakpoolsem oma nii-öelda sotsiaalpoliitilistest valikutest aga öelnud seda, on teemandid praegu ikkagi see, et mida nüüd teha sellise erakonnaga, mis, mis tõesti on ja teinud ka juba mingeid samme, et ta nagu soovib paraneda ja soovib muutuda ja see nii-öelda see paise ei ole enam see, mis korraldab seda erakonda. Loomulikult erakonnas on ka neid inimesi, kes on nagu vanast ajast seal ja kes kannavad ka veel seda vana deviisi, aga aga tervikuna on ta ju nüüd pigem rohkem.
Ainar Ruussaar: Nii-öelda parketi kõlbelut kui paljud teised raaman sellesama parketi peal, kus Keskerakond Tuljakut tantsib. Sellesama parketi peal seisab üks erakond, mille liider nimed kas ülikooli, kelle puhul on kahtluse alla seatud mitmed-mitmed magistritööd hobuste varraste koolitajaks ehk siis seesama sinu poolt nimetatud pop-parketikõlbulik erakond tantsib Tuljakut koos erakonnaga, kes nimetab politsei ja piirivalve peadirektorit kaudselt hobusevargaks.
K09: Ma selle kohta ütlen, et Tallinna Ülikooli õppejõuna võin öelda selle. Ega ma muud muud hullu ei kardagi, kui et korraga tuleb selline teade, et Tallinna Üli, et trammipeatuses, mille nimi on Tallinna Ülikool, nimetatakse ümber.
K03: Hobuvarga trammipeatuseks alles ta oli Kreutzwaldi oleks, oleks oleks väga loogiline, Ignar Fjuk, kes sa oled Tallinna linnavalitsuses, kogu selle tallinna teede ja tänavate ja kanalisatsiooni eest vastutav inimene ei ole teie hinnangul linnaplaneerimise. Kõike kõike planeerivad, et Hobujaama järgmine peatus hobuVarbu varg hobuvarga. Ja no igal juhul me saame näha.
K09: Mis siis, kas kohus kinnitab sellise kokkuleppe, et igal juhul on üsna palju inimesi, kes leiavad, et kuna nüüd nädalaid on juba räägitud sellest, et praeguses valitsuskoalitsioonis on terve hulk neid, neid inimesi, kes arvavad, et peaprokurör lauli Berling ei peaks jätkama peaprokurörina, vaid sinna peaks tulema keegi teine inimene, kes see teine on, selle kohta ei ole veel päris selget aimu. Aga kui nüüd on siis peaprokurör läinud Keskerakonnaga sellisele kokkuleppele, et nende hiigeltrahv lükatakse edasi, siis esimene asi, mis õhku kerkis, oli kahtlemata kahtlus, et peaprokurör püüab siis teha mingisuguseid selliseid liigutusi, mis aitaksid tal oma positsiooni siis nii-öelda tugevdada, aga no ütleme, et nii lihtsat mängu oodata vist ei maksa.
Ainar Ruussaar: Aga arvan, et see on spekulatsioon ja ma usun Lavly Berlingu sõnu selle kohta, et, et, et lihtsalt ajaliselt langesid need need protsessid kokku. Ma ma ka ei tahaks uskuda, et, et need mängud nii lihtsalt käivad, aga aga omamoodi tähelepanuväärne on muidugi Edgar Savisaare ehk siis Keskerakonna endise pikaajalise liidri kommentaar, et tema ei oleks alla andnud. Et tema ei oleks järeleandmisi teinud, et ema oleks võidelnud lõpuni. Paraku ei ole tast võitnud-ta-ta-ta-ta, ei andnud alla. Ta pääses.
K09: Ja ka ta ise lihtsalt libises mängust välja, nii et.
Ainar Ruussaar: Aga noh, seda seda, seda võrra tagantjärgi targutamine, et ärge andke alla või et miks te alla andsite, on, on noh.
K09: No aga vaata teisest küljest eesti rahva eeposes Kalevipoeg on selline tegelane nagu siilike, kes on põõsas ja siis ütled teistele. Pane serviti-serviti, aga ise põõsast välja ei tule. Aga siinkohal väike paus.
K07: Keskpäevatund.
K06: Hädaline liiniga. Uudiseid koduvabariigist.
K09: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi ja räägime nüüd sellest kurikuulsast Tallinna peatänavaprojektist, mis nüüd teadaolevalt seisma pandi ja millest kohe suur kära tõusis. Nüüd tuleb kohe märkida seda, et Ignar Fjuk, kes meil siin saates kommentaatorina on, on ameti poolest Tallinna linnavalitsuse linnaplaneerimise osakonna ameti amet, linnaplaneerimise ameti juhataja ja selles mõttes on ta ühelt poolt suurepäraselt kõigest informeeritud, teisest poolest aga asjassepuutuv isik. Aga kui me saame asju teada otsesest allikast, siis on seega väga oluline. Niisiis projekt, mida oli pikka aega soojendatud ja mida oli näidatud televisioonis, ajalehtedes igal pool, mis tutvustas meile keset Viru väljakut olevat udu, purskkaevu, millest autod hakkavad läbi sõitma ja lapsed saavad suvel mängida. Mis näitas Musumäe külje sisse rajatud laia astmestiku, kus inimesed saavad istuda ja limpsida jäätist ja laia promenaadi, mis on plaatidega kaetud. Ja kõige selle keskel oli siis kaks sõidurida, üks-ühele poole, teineteisele poole ja trammid. Ja selle tulemuseks oleks siis olnud see, et keset neid suuri avarusi liiguvad kaks liikluse rida ja osa inimesi arvas, et see on täielik hullumeelsus. Et see on ohtlik utoopia, et liiklus jääb seisma, niimoodi teha ei tohi ja teised ütlesid jälle, et see ongi õige, et autot tuleb linnast välja kihutada, minema ajada, kõik muutuda roheliseks, et Allingu tulevikus siis jalgratturitele jalakäijatele, mina sellise ratsionaalse ja praktilise meelega inimesena mõtlesin kohe selle peale, et tõepoolest, et ma ei ole nendel Renderdustel ehk siis arvutisimulatsiooni, seal pole kordagi näinud talviste ka sügisest pilti, et kõik need on sellised lühikeste pükste ja elektritõuksidega inimesed, kes seal ringi jalutavad. Ja kui ma püüdsin endale ette kujutada, mis siis algab kuskil oktoobris, kus kogu see ilu on kaetud lehtedega, mida keegi sealt ära ei korista, mis saab seal novembris-detsembris, kus on suurtel lagedustel laiuvad lumeväljad, mille keskele on sissetrambitud mingisuguseid kitsad rajad, sest ma pean ausalt ütlema, et ma absoluutselt ei usu Tallinna linnavalitsuse võimekusse sellistelt plaat avarustelt lund koristada, et need oleksid ka kaunid näha, et ma arvan, et peale selle, et liiklus oleks umbe läinud, oleks olnud, kui see umbes kaheksa kuud aastas oleks olnud see ka väga mitteotstarbekohane. Aga pärast pikki arutelusid on siis nüüd otsustavalt See projekt seisma panna ja mitte sellega edasi minna.
Ainar Ruussaar: Sõltumata sellest, kas peatänavaprojekt kunagi
K09: See oli hea, tänavu ulatub siis Narva maantee Narva maanteest kuni kinoni kosmos läbi Tallinna kesklinna.
Ainar Ruussaar: Peatänav on hea mõte, aga tegelikult reaalsuse vastu ei saa, et Tallinnas elab? Noh, peaaegu pool natuke allapoole, eestik kõigist elanikest. Tallinnas on väga palju autosid, Tallinnas on ühistransport, Tallinnas on juurde tulnud, et topeltkoguses elektritõukerattaid, mida saab iga nurga pealt laenutada Tallinnas on väga palju selliseid tänavaid, kus autod, jalgrattad ja jalakäijad on koos. Ehk siis tegelikult peaks mõtlema selle liikluskaose reguleerimise peale, mitte sinu poolt kirjeldatud plaadid tud tänavate või teede peal. Minule meeldiks tegelikult ikkagi see, kui ükskord see mereäärne promenaadi projekt punktist A ehk siis Pirita punktini B ehk siis Patarei vangla välja ehitada.
Marge-Ly Rookäär: Katari kai on punkte. Ühesõnaga ma nüüd seda full discleusorit jätkaksime, ma olen selles ametis, mida Priit nii valesti ütles. Aasta ja kolm kuud olnud pealinna projekt algas Arturi võistlusega kolm aastat tagasi. Ja nüüd, kui avaldati see otsus eelnenud analüüsile tuginedes, siis see all oli küll kriitiline selle konkreetse lahenduse suhtes, kuid eelkõige oli see hinnang tänasele linna kui terviku funktsioneerimisele senistele otsustele ja sealhulgas ka lähteülesandele, mis linna transpordiameti poolt võistlusele ainud.
K09: Siis räägin nüüd kõik see arusaadaval kujul ka lihtlauset.
Marge-Ly Rookäär: Ega ma siis kõigepealt joonistaksin kaks pilti, üks on kuskil sealkandis, kus Priit elab mööda Rannamõisa teed Haabersti ringist välja peale Selverit peagi paremat kätt laiuvat tohutu maastik kolmekorruseliste kortermajadega tihedad. Ja kui sa õhtul peale kümmet lähed, kui kõik on kodus, siis sa näed, et nende autmajadevaheline on paksult autosid täis. Seal on kui mitte sadu, kui mitte tuhandeid, siis sadu ja sadu kordi elamisruume kortereid ja korruta ühe koma neljaga autosid pealt kuidagi liikuma. Teine kujutluspilt nüüd Linnahalli ümbrus, Porto, Franco, sadamapiirkond, kaubamaja piirkond, kogu see ala sinna on viimase kümnekonna aasta jooksul antud ehitusõigust tuhandetele büroopindadele ja eluruumidele. Kõigil on autod. Ja kuidas siis nüüd need autod peaksid liikuma? Selle küsimusele sama suure linna puhul, nagu on Tallinn, mujal maailmas on see Stockholm, Helsingi, Kopenhaagen, seal inimesed, et liikuda punktist A punkti B ja kui neil on kiire mahlan. Metro Maalused liikumise, nii et kui sa tahad punktist A punkti B saada naislinnadest, sa jõuad sinna kas siis seitsme või seitsmeteistkümne minutiga Tallinnas meie ühistranspordiga läheb sul viiskümmend seitse minutit või poolteist tundi, sest sa pead korduvalt ümber istuma ja Laar aga ei oota. Ja nüüd pal Ignarvi õnn selle põhilise asja nüüd on, kuivõrd kõik liikumine, ka ühistransport liigub Maa peal, siis on ju iseenesest mõistetav, et need kitsad või üksikud tänavad, mis Tallinna linnas keskel on, seal peab tõstma ühistranspordivõimekust, et inimesi autodelt meelitada, ühistransport. Ja nüüd see analüüs, nii nagu ma olen ka kuulnud ja nagu me oleme kõik kuulnud seal ühistranspordivõimekuse kasvu ja see on, see on peamine põhjus, miks tuleb vaadata, ja viimane aeg on vaadata Tallinna tervikpildina, mitte ainult ühte lõiku, kuhu me tõesti tahame väga inimsõbraliku linnamaastikud ja, ja sellest on ääretult kahju, et see aeg on raisatud ja et me seemet teeme selle kunagi hiljem, aga enne seda, et seda teha, peab toimuma liiklus, hajutamine, ühistranspordikordategemine, läbivate liinide tegemine ja nii edasi ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Ignar, ma, ma, ma austan ja, ja, ja, ja siiralt imetleb, imetlen inimesi, kes mõtlevad suurelt aga juba Brežnevi, aeglases Nõukogude Liidus kehtis reegel, et kui ei ole miljon elanikku ühes linnas siis ei ole mõttekas metroosse panustada. Ehk siis ma olen nõus, et selleks, et tegelikult natuke seda liikluskaost leevendada jäid inimesi autodest kiire ühistranspordi juurde viia tuleb see ühistransport viia kas maa alla või tõsta bee taevas.
Marge-Ly Rookäär: Ja see on ka üks teine lahendus. Oled ju kindlasti kuulnud, et öeldakse, et meie ühistransport on ikkagi nii-öelda nõukogude aegse korraldusega kindlasti on siin ühte-teist on noh, nagu öeldakse, üle kritiseerimist, aga suures osas põhimõtteliselt, kui mujal maailmas on ta siis maa all või maa peal läbikeskuse liiguvad liinid, siis meil nad kõik lõpetavad millegipärast Hobujaamas. Nii et kõik, kes tulevad Ida Tallinnast välja arvatud buss viis, peavad Hobujaamas maha tulema ja siis vaatame, mis saab üle tänava minema minema, kuskile sinna.
Bussiterminali keldrisse kõmpima kuskil pool kilomeetrit trolli peale või, ja nii edasi, tähendab elementaarsed otsused, tuleb teha ühistranspordi kasutatavus. Iga aastaga Tallinnas väheneb ja tavatranspordi kasutamine kasvab. Need ei ole küsimus, et mida preeznevile tsiteerides peaksime lahendama. Kekkonen on ka osa Brežnev ajastust, aga seal ei ole miljon inimest, aga on metrood olemas. Ärme poeme selle taha, et me oleme viletsad ja me ei saa teha.
Ainar Ruussaar: Huvitav, millised maksud peaks Keskerakond, kes on Tallinnas võimul ja riigis võimul kehtestama, et asuda arendama Postiotsa tõstetud trammiteede, kiirtrammiteede või monoreisi ideed või, või siis metroo ideed, et mis, mis maksud need võiksid olla ja kuivõrd elanikkond selle maksu välja kannataks, et, et kogu seda infrastruktuuri arendada niimoodi, et maa peal kõnniksid inimesed ja sõidaksid jalgrattad.
Marge-Ly Rookäär: No näiteks selleks ei ole vaja jälle taevasse tõusta, üks osa sellest, et kui nüüd lükata peatänav edasi, et mis peaks ennem ära tegema, on see, et esiteks see ühistransport tuleb kesklinna osas hajutada, et ka kaasata näiteks Rävala puiestee selle pikendusega ja ühelt poolt ja teiselt, et teha see kaubamaja ja Viru keskuse vaheline liiklus selliseks, et maa peal oleks ühistransport, jalgrattad ja jalakäijad ja kõik tavatransport ja parklatesse sõidud oleks maalt.
Ainar Ruussaar: Too Viljandi ja Kohtla-Järve kuuled, keerasid ilmselt teisele jalale.
Marge-Ly Rookäär: Ja, ja kolmas, et sadamalinna hallid No juurest hakkaks mööda Hobujaama laitma minema tramm, mis ta toob sealt noh, et inimesed saaks kasutada siis ühistranspordi, kui nad liiguvad põhja tallinna osadest lõunaosades. Nii et need asjad on kõik jäänud seni tegemata ja me tegeleme ühe kauni ideega, aga see töötaks ainult siis, kui linn tervikuna. Maadlus. Ignar minu jaoks on Tallinnas palju praaki.
Ainar Ruussaar: Hilisemaid ja palju lihtsamaid ja palju odavamaid lahendusi, millele tuleks mõelda, kui sinu poolt mainitud tänavate rägastik pikendus või laiendus. Kas oled kõndinud mööda Rävala puies Rävala puiesteed vaadates, kui palju on sellel tänavalõigul prügikaste?
Mine vaata sa kõnnid ühest tänava otsast, ei säili ja sai tänavateemast, aga see ei, ma, ma, ma, ma räägin, ma räägin Tallinna linnaruumist ja ilmselt puudutab see kui paljust teisi linnaruum prügikaste, kuhu visata, kuhu turistide hordid viskavad jäätisepabereid. Neid on mõnedel tänavalõikudel vähe. Kuidas lahendada olukord, kus autod, jalgrattad, elektritõukeratta, turistid ja, ja tõsi on need vähesed inimesed, kes elavad neis piirkondades, mahuksid ühte tänavaruumi ära. Kusjuures tänavaruumi suvel suure osa võtavad ära veel välikohvikud, mitte et ma oleks nende vastu, aga kuidas kogu see logistika nagu ära mahutada? See on minu jaoks ka probleem.
Marge-Ly Rookäär: Aga sa ütlesid, kui sa ütlesid, et, et minu kolm mõtet, et need on kuidagi utoopilise. Ei, need pole olulised, et sul on palju lihtsamad lahendused või olulisema. Ei, mulle mul ei ole lihtsamad lahendused mul on, mul mul on, sul on, küsib Mul on küsimus, et mida sa lahendada lihtsalt Ainar linnas on kümneid küsimusi, mida tuleb esitada, aga antud juhul me arutame peatänavaga ehk linna ühistranspordiga seonduvat. See oli prügikasti teema. See on see, kuidas Pirita inimene saaks kiiresti ilmal neli korda ümber istuma, et.
Paljassaare, kuidas Pirita?
Ainar Ruussaar: Et inimene saaks ilma, et ta elu oleks ohus, liikuda foorum kinost kaubamajani, sest sest seal vahepeal on autod, ühistransport, jalgrattad, tõukerattad ja täpselt nii on ja nii edasi, sest ka see on kaubamajja.
Marge-Ly Rookäär: Toorest ta peab minema, inimene läheb maa alla, aga nüüd me Ataile ajal läheb seal ühe koht läheb teiselt poolt jälle no teiselt poolt siis seks autode vahel. Aga selleks see tunne tulebki, et ma inimesed olekski maa peal. Jalgrattad oleks maa peal, sinu mainitud tõukerattad võltsmaaga.
Aarne Rannamäe: Oh, räägime ühte asja.
K09: Nii no millal me, mida me seda ilu siis näha võime, et kas ikka, kas ikka jätkub elupäevi või valgussilmades jõudu põlvedes, et seda kõike seda maa-aluseid tunneleid ja kõiki neid asju ära näha? Kaks tuhat kakskümmend. Ignar.
Marge-Ly Rookäär: Ei, ei see üldiselt kõike, mis me teeme, peaksime tegema kohe. See on võõras, võib-olla mõnel, aga, aga seda me peame silmas pidama. Ja, ja see tegemine ongi kõigepealt meis endis kinni meie tahtes kinni me pea selleks komisjone moodustama.
Ainar Ruussaar: Ma tean, mida sa minu tahtes kinni see maailma Sarnesin linnaruumis liikuda ohutult niimoodi, et et mind ei ohustaks jalgrattad, autod, et autode ei ohustaks jalgrattureid, et noh, mis iganes. No kindlasti on see, mida ma saan selle jaoks teha, pöörduda sinu kui linnaametniku poole palvega. Palun paigaldage vanalinna rohkem prügikaste, et turistidel minul ja minu lastel oleks võimalik jäätisepaberit kuhugi visata. Nõus, prügikastide paigaldamine on sama, sama lihtne nagu naelaga pildi seinale.
K09: Nii, aga teeme siis nii, et prügi prügikasti pannakse, ehk kes kes saavad panna, need panevad, aga siinkohal peame vaikse pausi tegema.
K07: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K09: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi, teeme väikse sellisele laulupeo järel kokkuvõtte ka, kes pääsesid peole, need sinna pääsesid, kes ei pääsenud, need jäid väravate taha, esimest korda laulupidude ajaloos juhtus nii, et piletid said otsa. Turvakaalutlustel otsustati väga ootamatult pikemalt ette teatamata, et rohkem inimesi platsile ei tohi enam lubada ja juhtus selliseid väga kurbi asju, et inimesed olid kuskilt väga kaugelt välismaalt väliseestlased kohale tulnud ja jäidki jäike väravate taha, mis on muidugi väga südantlõhestava ja väga kurb asi. Et seda olukorda on siis ka püütud nii-öelda minu meelest üsna mõni positiivselt juba ära kasutada. Üks tuntud kolumnist kirjutas, et et laulupeol nägi ta esimest korda jälle, kui nägi ta esimest korda, kuidas Eesti on jagunud esimeseks ja teiseks Eestiks, et esimene Eesti on piletitega ja teine Eesti on ilma piletita piletit, et ta seal taga. Ja no ütleme nii, et ma isegi oleksin jäänud kergesti sinna väravate taha, sellepärast et mina arvasin, et, et piletid on ju lõputult ja aga siis sellest siiski ostsin laupäeval veebist need piletid ära ja pääsesin sisse. Aga selge on ju ka see, et igasugune jutt sellest, et need, kel piletid olid, et need on kuidagi paremad inimesed ei päde sellepärast, et ostad sa piletikoha pealt või veebist, sa oled ikkagi selle ostnud ja kui sa seda ei ole ostnud, siis sul seda sa seda enam osta ei saanud. Nii et ta ei olnud nii, et ainult nagu paremad inimesed kuidagi said raha eest osta ja teised teised jäid ilma.
Marge-Ly Rookäär: Kindlasti on seal palju selliseid korralduslikke momente veel, no näiteks et rongkäigupäeval või see rongkäik kestis kuus, võib-olla isegi seitse tundi, nii et need, kes juba laulu väljakule olid jõudnud, neile on seal tegevust, see oli läbimõtlemata ja ja, ja kas tõesti peab see olema seitsme seitse tublit, et lauljad-tantsijad ühes reas selliselt pikalt läbi venitada pikkade pausidega, et et, et see ka rongkäiguosa oleks võinud olla täpsemad ja nagu läbimõeldud, aga, aga mis on see minu jaoks, selle, selle ma ei tea, mitmenda laulu ja nagu õppetund on see, et mäletate, et enne laulupidu või vahetult juba proovipäevadel tuli jutuks, et miks ei ole seal Alo Mattiiseni laule isamaalisi laule, et, et mis, mis, mis laulupidu see on, et ja, ja ma mõneti ma tundsin ennast nagu selle küsimusega kaasa käsijana. Aga, aga kui ma selle laulupeo läbi vaatasin nüüd ja, ja läbi mõtlesin siis ja, ja siis vist Kaarel Tarand Sirbis ütles, et, et küll teises kontekstis, mis, kui ta pidas silmas raha, et laulupidu, see ei ole mitte säilitamise üritus, vaid see on kasvuüritus. Ja seega on kasvuüritus selles mõttes, et, et tarku aastast aastasse, nädalast nädalasse kutsub kaasalauljaid tantsijaid, kes nagu sellel laulupeol oli tuhat kakskümmend kollektiivi, aga seal oli veel tuhatkond, kes sinna ei pääsenud, kes nädalast nädalasse õpivad neid, seda repertuaari, neid raskeid tantsusamme neid baasi ja see, mis seal laululaval või tantsuplatsil toimub, see on tegelikult professionaalne kunst, see ei ole harrastus, ei ole meelelahutus, ei ole lihtsalt emotsionaalne esitus millestki, vaid see on kõrgkultuur sõna otseses mõttes. Seda ei tee lihtsalt emotsioonist. Ja seetõttu need üksikud laulupeod, mis üle nelja aasta on ja siis vahepeal need noorte laulupeo, et see on midagi hoopis teistsugust kui lihtsalt rahvuslik ärkamine või või selle kokku kõlab ise läbielamine, vaid see on ka midagi sellist, kus me õpime, meie lapsed õpivad tegema midagi väga ilusat ja kultuuriks. Ja see on kasvamine ja, ja tegelikult võiks
Ainar Ruussaar: Võiks mõelda sellele, et selle eestlaste eestikeelse laulupeo ja eestlaste tantsupeo raames või selle kõrval mitte selle sees vaid selle kõrval selle nädala sees võiks olla üks üritus, kus on siin elavate teiste rahvakultuuride laulud ja tantsud. Mina väga hea meelega läheksin sellisele tantsupeo kontserdile või, või laulupeokontserdil. Ehk siis vaatame suuremalt kasvame suuremaks. Ma olen igal juhul selle vastu, et Eesti laulupeol kõlaksid teistes keeltes laulud. Aga selle ürituse kõrval võiks olla kontsert, kus siin elavate ukrainlaste koorid, venelaste koorid, valgevenelaste koorid, grusiinide koorid võiksid esitada oma kultuuri ja seda kõrgkultuuri, mida nad on pärinud oma esivanematelt ja kannavad praegu siin Eestis elades edasi.
K09: Aga jah, tulles tagasi selle nende lauluga piletit juurde, et palju diskussiooni on räägitud sellest, et kas seda platsi saaks suuremaks teha. See oleks väga keeruline, kuigi võiks ju mõelda sedagi, kuidas sinna üle minna üles rohkem sinna saaks küll.
Ainar Ruussaar: Pirita tee tuleks viia sealt kohast maa alla ja lauluväljak mereni välja.
K09: Ja no ütleme selliseid tagu keerulised, keerulised olukorrad siiski, et seda nagu lauluplats sinna suuremaks teha on suhteliselt keeruline, aga aga üks võimalus on see, et teha seda üritust pikemaks. Et kui meil on kindel plats ja kin ja hulk rahvast, mis sinna ära ei mahu, siis jagades rohkemate päevade peale, et selge see, et kulminatsioon pakub alati kõige rohkem huvi, aga noh, võib olla mingisuguse lahenduse, see pakuks, aga nagu ma saan aru, et ka linn on huvitatud sellest, et seda seda olukorda lahendada üks ja siis ma tahtsin öelda selle laulupeo rongkäigu kohta, sa ütled, et see oli liiga pikk ja nii edasi, aga see on see laulupeo rongkäik on sümbol, see on umbes nagu Kristuse ristitee, see on umbes nagu, nagu palverännak, sa, sa käid selle tee läbi selleks, et tunda raskust, rõõmu ja see ja see kõiki ühendab väga neid inimesi, et see on nagu see on, see on oluline sümbol, seda ei tohiks hakata noh nagu Aleksei tihendanud mitte ära ei anna nii-öelda nii-öelda moderniseerima ja, ja üks asi, mis oli nagu võib-olla nendest sama suur nagu see nende piletite probleem oligi see, et esimese päeva lõpul siin liikluskaos, mis valitses Tallinnasse, oli niivõrd totaalne, et minu meelest peaksid. Transpordiameti juhataja Andres Harjo peaks kohe panema lahkumisavalduse lauale see, kuidas ta käitus siis pressikonverentsil vastuseks küsimustele ülbelt üleolevalt ja ütles, et kas me peame endale selgeks tegema uue lehe, et hakati linlasi teavitama? Jah, peate, kui on vaja. Ja see oli tüüpiline endise nagu Savisaare linnavalitsuses niisuguseid tippametniku nagu niisugune jõhker rühkimine, see oli väga-väga ebameeldiv ja mittu, transpordiameti töötajad vastasid samas stiilis ja need inimesed täiesti selgelt ei saa aru, et see on viimane linnavalitsus üldse kus Keskerakonnal on absoluutne ülekaal rohkem teiste, tule vaadake statistikat, mis toimub nende numbritega. Et minu meelest ei ole mingisugust põhjust olla ülbe, vaid tuleks olla väga tubli ja korralik, et äkki teenida mingisugune koht endale välja ka järgmisesse linna vahel.
Marge-Ly Rookäär: Aga ma ühte ühte asja otsisin ja vaatasin ja kogu aeg ja püüdsin leida Euroopa Liidu lippu sellelt sinimustvalgete lippude merest ja ka teisi lib ja ja ma ei leidnud midagi ja see oli nii ilus, sinimustvalge kõik, aga siis mul tekkis selline mõte, et, et kui nüüd Riigikogu esimehel oli innukust, Euroopa Liidu lipp lipu teema Riigikogu täiskogule viia, et et äkki tal on nüüd me mehisust ka kultuurikuluhüvitiste teema viia Riigikogu suurde saali.
K09: Ja see on meie tänase päeva kokkuvõttev seisuga ja jääme teiega hüvasti. Kohtume nädala pärast. Ilusat suvist nädalavahetust.
-: