K05: Vikerraadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: On pinna all keeb. Jooksin, ma olen kindel. Et.
Ta on
Šampooni ega pea muid mõtteid teekonda.
Panna on ikka veel nii, et,
Apteegihoone.
Waldecki ilusaid peete poole on see hea ja Postikana tark, kes mind ei usu?
Sa ei saa endale jätta tekst, mopeed vaid shui.
Vaata mu käed on alati on ju muu. Kui proove nii reetavate mustab, pilklas valvab sind Rekana pil. Tril.
K06: Ta oli, ta oli väga uudis, ainult koduvabariigist.
K02: Tere, siin Keskpäevatundi, Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi laulis meile vana hea sõber Postikana Leopoldi postkontorist. Ja miks me seda laulu üldse lasksime, sellepärast et ka sel nädalal lasti lasti lahti. Omniva nõukogu ehk kutsuti tagasi ja Omniva on just nimelt see seltskond või see firma mis kandis varem nime Eesti Post ja mis haldab postkontorit ja pakkide toomist ja markide müümist ja kõiksuguseid, selliseid asju. Ja kui Postikana kontoris olid kõik asjad joone peal, siis Omniva asjad joone peal ei ole eriti kolono. Kriis on nende asjad paisanud tõesti kaosesse, aga sellest me räägime meie saat jooksul, alustame sellest kõige suuremast uudisest või summast, et Eesti riigi võlakirju saatis suur menu. Nimelt emiteeris siis Eesti esimest korda üle väga paljude aastate ligi ligi kahekümne aasta jooksul esimest korda kümne aastaseid riigi võlakirju ja neid nõuti nii palju, et kuigi alguses oli siis plaan koguda nendega kokku üks miljard eurot, siis läksid läks võlakirju loosi koguni pooleteise miljardi euro eest. Et see on muidugi väga tore, aga järgmine küsimus on kindlasti see, et mis asja ma selle rahaga teeme.
Ainar Ruussaar: No tegelikult see võlakirjaemissioon näitab seda, et Eesti riigi maine on väga hea. Ja, ja see on üks väheseid positiivseid uudiseid viimase kolme kuu jooksul üldse. Et selles mõttes Palju õnne, Eesti.
K03: Vastu võtta ka natuke teistpidi, et et jah, seda käsitletakse kui õudselt positiivset asja tegema, võtsime ikkagi laenu. Et nagunii-öelda meile oma rahast ei jätku, et me pidime võtma võtma laenu selleks, et oma asjadega toime tulla, et et, et noh, see on üks külg asja juures, seda ei tasu nagu ära unustada. Aga tõesti jah, et Eesti rahandus ja majandus on olnud sellises seisus, et praegu saab selliseid asju üsna edukalt teha. Et eks need kõik muidugi rebivad särki ja kirjutavad seda enda.
Ainar Ruussaar: EELK kodu oma võlakirjaemissioonid tegid ka Läti ja Leedu. Ja ja Eesti Postis nende hulgast ikkagi selle nii-öelda laenu võtmise või või selle laenurahapakkumise poolest silma oma lõunanaabritest.
K03: Ja, ja ma arvan, et selle üks põhjus ongi see, et, et meil on olnud rahandusega nagu siiamaani tegelikult ikkagi päris hästi, et et selle selle eest noh, tuleb nii-öelda krediiti või siis tänusõnu avaldada nii mitmetele eelmistele valitsustele kui ka siis eelmisele noh, praeguses ei tea, aga need seal veel näeme, aga need numbrid on läinud nagu ajas nagu kehvemaks see seis muidugi, eks olukord on ka olnud olnud nigelam, aga üldine tulemus ja on see, et märgiti päris palju üle ja me saame nüüd hakata nagu mõtlema, et kuhu me seda raha panema, see on kindlasti nagu kõige olulisem. Olulisem küsimus minu jaoks on kõige nüüd selline, kuidas ma ütlen siis ähvardavam mõte on see, et me lihtsalt kahjuks mingisuguse osa võib-olla isegi suurem osa sellest sööme lihtsalt ära. Et läheb jooksvate kulude katteks, mida ei ole ju ka vähe neid jooksvaid kulusid ja ja ei ole näha, et see aasta nagu maksutulude osas saaks olema kuigi hea. Nii et vist peab tegema nagu seda, mida, mida enamasti öeldakse, et teha ei tohi ehk siis laenuraha kulutada lihtsalt elamiseks.
Ainar Ruussaar: No vot, laenuraha tuleb investeerida, et see on nagu üks üks kuldne reegel ja ja Eesti üks rikkamaid ettevõtjaid, Raul Kirjanen, Graanul investi suuromanik, ütles ühes selle nädala intervjuus ka seda, et, et üldiselt on valitsus selle kriisiga päris hästi toime tulnud. Aga üks üks viga, mida on tehtud ehk siis valitsus on paigutanud raha sellistesse kohtadesse või sellistesse sektoritesse, kuhu näiteks pangad ei ole nõus laenuraha andma. Näiteks õlitehas lennukompanii, ehk siis sellised sektorid, mida justkui nagu hoitakse jõuga elus või mida noh, riik lohistab järel nagu, nagu surnud koera, millel ei ole nagu väga suurt perspektiivi näha.
K03: Siit on väga suur oht jõude senise filosoofilise vaidluse, nii et mida, mis on nagu riigi ülesanne, et, et kui, kui erasektor mingit asja ei tee, peab seda ebamõistlikuks, et kas siis riik peaks seda tegema?
Ainar Ruussaar: No riik peab mingit asja kindlasti tegema, mida erasektor mõistlikuks pea, eks, et erasektori pea ilmselt mõistlikuks päästeametit ülal pida.
K02: Ja selge see, et ongi sellised ju väga kindlad alad, mida siis peab riik tegema, mille eest me kõik maksame makse, mida teeb, mida teeb erasektor, et selge, tsid terve haridussüsteem on riigi kanda ja hoolekandesüsteem on riigi kanda, sotsiaalsüsteem on riigi kanda ja meie kaitse siis nii välis kui sisevaenlasest ka see on ka samuti riigi kanda, et need on sellised teatud suured monopolid, mis, mida, millega peabki riik tegema, et me ei saa neid nii-öelda teistele teistele teha anda. Aga lõppude lõpuks, nüüd, kui siin juttu oli, siis sellest Nordikast ja, ja sa puudutasid ka seda õlitehast, siis on ju, need on kaks asja, mis on meil, millel on teatud erijooned, ehk siis Nordika, mis on võib-olla selline idee, fix-tüüpi ideed, ühte lennuliini, mis eestlasi juba ammugi mitte kuskile vea tuleb vägisi elus hoida, et sinna juba endine peaminister Juhan Parts suutis kakssada miljonit uputada ja väga palju enne seda ja nüüd tahetakse kolmkümmend miljonit, siis saab veel otsa ja on antud ka Nordikale selline korraldus, et hakake nüüd inimesi vedama, aga selge on see, et Nordika ei saa üleöö hakata mitte kedagi vedama, siis tal peavad olema kindlad kellaajad ja, või need slotid ja peatumiskohad siis suurtes lennujaamades, kuhu me üldse tahame lendama hakata, sellepärast et selge see, et eestlased ei soovi Tallinnast hakata Tromsø žellennad lendama, kuigi aeg-ajalt selliseid asju esitatakse kui suuri võite. Et näete, nüüd on nädalas kaks lendu Tromsusse või altasse, aga selleks, et Pariisi või Londonisse pääseda, selleks on vaja hoopis teistsuguseid pingutusi, nii et Nordikat võib elus hoida. Aga kas, kas me hakkame selle tõttu lendama ka suurtesse linnadesse paremini kui Air Baltic, et see on kahtlane ja mis puudutab nüüd kuigi me võime seda loomulikult aruta, aga mis puudutab siis õlitehast, siis siin Ain oluliselt ja korduvalt öelnud, et see on sotsiaalne projekt, et see ei ole see ole. Äris on sotsiaalne projekt.
Ainar Ruussaar: Jah, see on sotsiaalne projekt, jah. Aga noh, siis lähevadki. Siin lähevadki natukene suusad risti, et kust läheb sotsiaalne projekte, kus läheb nagu nagu normaalne projekt, et õlitehas on tööandja absoluutselt. Aga kui ma mõtlen selle peale, et Kreenholm elas läbi tõelise katastroofi peaaegu kakskümmend aastat tagasi, kui Narvas jäi töötuks mitu tuhat, et.
Peamiselt naisterahvast, aga Narva tuli sellest välja. Ehk siis võib-olla peab tegema selliseid piirkondlikke vapustusi ja mitte ei lihtsalt paigutama raha ette, kas noh, mille, mille kohta Eesti pangad ütlevad, et me laenu ei anna, sellepärast et nad ei näe selles tulevikku, aga Nordika puhul? Üks väikene uudis oli sellel nädalal, et et Eesti maksab nelikümmend kolm tuhat eurot selleks, et tuua Türkmenistanist koju üks üks Eesti kodanik, kes on, kes oli seal terviserikkega ja tellis lennu ühelt meile teadmata lennukompaniilt. Miks Nordika ei võiks seda seda inimest Türkmenistanist koju tuua. Rongiaastal tuhat üheksasada üheksakümmend kaks tõi Estonian Air, mis oli paar kuud vana, tõi Abhaasiast ära sadu eestlasi, kes olid sattunud Gruusia-Abhaasia sõja jalgu. Ja see oli suurepärane tegu. Miks Nordika võiks Türkmenistanist tuua koju Eesti kodaniku? Ma arvan, et maine maine mõttes oleks see suurepärane.
K03: Ja me, me ju mäletame, millise maine sellise Puusti sai Tallink sellega, kui nad läksid, läheksid appi riigile, Saksamaalt, et saatsid oma laevad, et tuua sealt ära piiride ootamatu sulgemise tõttu lõksu jäänud inimesi ja me oleme veidi nagu kauge, kaugele nihkunud sellest, millest me alustasime, et kas, et see laenuraha, et siis peab minema nagu investeeringuteks, et et minul on ka siin selline veidi kummaline olukord, et mis, mis asja me nimetame nagu investeeringuteks, et näiteks tavaelus ma märkan hästi, palju seda, mismoodi püüaksid püütakse inimestele nii-öelda ostmist tarbimist, nimetati kuidagi maha müüa investeeringuga, et ma tea, uus ülikond, eks ole, investeering enda ma ei tea, tulevikku või millessegi, et või et investeeri enda mugavus, uus auto, parem mingisugused vidinad, mis aitavad sul sõites ei pea seal midagi tegema. Et, et need ei, see ei ole investeering, siin kõik on tarbimine. Et ma arvan seal samamoodi filosoofilised võimalik vaielda nagu lõpmatuseni sellest, kust maalt jookseb see piir, et kus majandus on nagu investeering millekski noh, muidugi põhireegel on see, et investeering peaks tooma nagu midagi tagasi. Lõppkokkuvõttes eeldatavasti siis lõpuks nagu rohkem kui see, mis sinna sisse paigutati. Et noh, riigi poolt vaadates on selliselt või ütleme, see valik on päris lai, kuhu ja mida saaks teha, teine küsimus on, kui me näeme päris nagu projektide juurde, et mida on võimalik siis nagu kiiremas korras nagu ellu viia, et et mul on selline tunne, et meil ei ole praegu väga palju neid on, aga mitte väga palju selliseid projekte, mida oleks võimalik nagu kohe käiku lükata selle laenurahaga. Aga see raha on meil noh, sisuliselt ju kohe käes. Et kui praegu otsustada mingisuguse suure projekti tegemisega saab, siis see jõuab mingisse etapp appi kust, kust võib seda nagu investeeringut ka päriselt nägema hakata juba mitme aasta pärast. Et selliseid, mida kohe on võimalik teha, väga palju ei ole noh, üks on seesama, mida saab teha, on see kortermajade renoveerimine, kindlasti on mõningaid mingisuguseid tee projekte ja eks sealt leitakse midagi veel. Aga.
Tõenäoliselt suur osa sellest rahast ikkagi kulub nagu tarbimisele.
Ainar Ruussaar: Noh, investeeringutest on ju viimasel aastal suur, investeeringutest on viimasel aastal räägitud palju, eks kas tunnel saare, Saaremaa ja mandri vaheline Muhumaa ja mandri vaheline sild neljarealised maanteed, mis oli Ekre üks põhilubadus?
K03: Ja neid me ei saa kindlasti nimetada kiireteks investeeringutega lasub nüüd sai teema kriisist välja, meid kuidagi.
Ainar Ruussaar: Jah, seda küll, aga tarbimine on ju teistpidi ka investeering, ehk siis lane rohkem sa tarbid. Mida rohkem sa tarbid, seda rohkem sa täidad ju tegelikult läbi? Noh, kasvõi läbi käibemaksu riigikassasse.
K03: Jõuamegi tagasi selle koha peal, et asi, asi on see, kuidas sa seda nimetad, et et lõpuks jah, et ma võin ka öelda, et ma ei tea, saades kiiruse ületamise eest trahvi oma raha, paigutan siis investeerid tegelemist, Meeri tiiki tagasi.
K02: Jah, politsei võimekus, ma tuleks tagasi korraks selle õlitehase juurde, kuna see on see teema, mis nii või teisiti kõrvetab näppe kogu aeg, et kui hakkab sellest valitsus rääkima, siis öeldakse, et siis on palju neid, kes ütlevad, et see on täiesti mõttetu. Et sellega on vaja tegeleda, siis on üks osa inimesi, neid, kes ütlesid, et see on sotsiaalne projekt ja seda nendele inimestele, kes Ida-Virumaal elavad, et neil peab olema jätkuvalt tagatud töö ja võimalused tehas teha seda, mida nad oskavad. Aga mul on nagu kolmas aspekti, mis minu meelest on, ma ütleksin, et see on olulisem kui kõik, kõik need teised võib-olla kokku see on see, et põlevkivi on ju meie sisuliselt ainus suur, massiivne, ainus energiat, selline maavara või teine suur massiivne maavara, mis meil on, see on fosforiit, aga sellest ei anna kuidagi nagu energeetikat teha. Ja nüüd küsimus on selles, et kui põlevkivi ka tegelemine ja pannakse seisma, siis katkeb ka tõenäoliselt selle energeetilises kasutamiseks mõeldud innovatsiooniga arendamine ja see on üks selline asi, mis peaks nagu kogu aeg toimima, näiteks siis, kui põlevkivist energia tootmine oli Eesti jaoks väga oluline, see oli siis Nõukogude Liidu ajal, siis oli näiteks Tallinna Tehnikaülikool tolleaegne Polütehniline Instituut, oli siis üks nõukogude Liidu juhtivaid põlevkivitehnoloogia ja põlevkivi keemia instituut, kus seda õpetati minu emagi lõpetas siis põlevkivikeemial keemia erialal Tallinna Tehnikaülikooli ja tõenäoliselt siis, kuna näitab suuri põlevkivimassiive, mida kasutatakse maailmas väga palju ei ole Eestis Eestisse ongi kogunenud väga suur osa väga olulisest oskusteabest siis põlevkivi energeetilise kasutamise kohta. Ja nüüd, kui sellega tegelemine ta järgi, see tähendab seda, et varsti kaoks ära ka see siis ülikoolist üldse huvi selle asja vastu ja siis jääb nagu kõik seisma innovatsiooni toimu, sellepärast et, et mingisugust kasu sellest kõigest loota ei ole ja me teame väga hästi, mis juhtub siis, kui mingisugune asi pannakse nagu seisma, öeldakse, et okei, et ootame, jätame, paneme selle seisma, ütles meie lapselapsed, hakkavad sellega tegelema. No võtame kõige lihtsama näite, mis on meil siis sellest Corona pandeemiast või nakkushaiguste eest. Kaheksakümnendatel, üheksandal aastal hakati maailma arvama, et nakkushaigused on võidetud, et rõuged olid võidetud. Ja suuri ja, ja suuri selliseid nakkushaigusi enam ei olnud ja see oli selline nagu valdav sihuke selline, no nagu meeleolu ja see tähendas seda, et ka oluliselt ülikoolid lõpetasid siis nagu hiti epidemioloogia ja epidemioloogia süvendatud tegelemise, sellepärast et seda ohtu enam maailmas ei olnud. Ja see tähendab ka seda, et selle ala eriteadmised vähenesid maailmas olulised ja täna, kui me näeme, et täiesti lambist võib tulla üks selline uus globaalne pandeemia on sisuliselt puudus nendest inimestest ja nendest nagu põlvkondadest, kes oleksid uurinud kogu aeg seda värki. Ja minu meelest selle, see on hea näide, et põlevkivi on samamoodi, et me peame põlevkiviga tegelema. Meie energeetiline julgeolek on väga oluline Eesti jaoks me teame, et Venemaa ei ole muutunud me meie vastusõbralikumaks, kõik need inimesed, kes räägivad, paneme põlevkivi seisma kütame rohtu, millest ei saa väga palju energiat või hakkame puhta gaasiga kütma, teavad väga hästi seda, et me hakkame kütma Vene gaasiga ja olgugi ükskõik millised siis need ärilised vajadused Venemaal ka võiksid olla, on alati kraan nende käes ja nad võivad selle kraani kinni panna. Ma saan aru küll seda, et kaas on selline asi, mida ei saa lihtsalt sulgeda, et sa võid kraani kinni panna, aga kuskilt teisest otsast tuleb välja, läheb atmosfääri või põleb ära või mida iganes. Aga Venemaa on alati kasutanud kaubandust poliitilistel eesmärkidel. Seda, et me sulgeme siis Vene selle, et me sulgeme oma, lõpetame tegelemise oma põlevkiviga ja läheme üle siis Vene gaasile täielikult tähendab seda, et me teeme ennast energeetiliselt sõltuvaks ja minu meelest see on nagunii halb asi. Et ka põlevkivi tehtud, siis nagu kahju keskkonnale ei kaalust.
Ainar Ruussaar: Üles energeetiline julgeolek võib tunduda sellise sõnakõlksu me, aga tegelikult see, mida sa, Priit rääkisid, on väga tõsine asi ja kui kui mõni raadio kuulaja pri tähele, siis lõppenud nädalal oli üks, üks väga väike uudis, mis käis läbi ajalehtede, aga mis tegelikult omandas väga suurt sisu. Venemaa presidenti usaldab kakskümmend viis protsenti riigi elanikest. See on Putini usaldusväärsuse kõige madalam protsent. Pärast seda, kui ta Krimmi annekteeris oli tema populaarsus kaheksakümmend kuus protsenti. Ehk siis Putin on alati teinud midagi selleks, et oma populaarsust tõsta. Ja energeetilise julgeoleku puhul. Me oleme siin saates ka korduvalt rääkinud sellest, et me ajame küll põlevkivi, jah, ahju ja sealt tuleb keskkonda, mitte väga sõbralike aineid. Ja samal ajal me ostame Venemaalt elektrit, mis on odavam kui seesama elekter, mida me siin kohapeal toodab. Aga energeetiline julgeolek on erakordselt oluline ja selles mõttes on see põlevkivi nii teaduslik elushoidmine kui ka kui ka selle tegelik töötlemine õliks või, või, või elektriks meie jaoks julgeolekuüldiselt oluline.
K02: Ja arvestades seda, et siis Tallinna Tehnikaülikooli uueks rektoriks saab nüüd sügisel saab Tiit Land, kes on erialalt keemik, siis ma arvan, et see arusaamine sellest, et põlevkivikeemiaga tegelemine ja selle edasiarendamine tänapäevasel tasemel ongi Eesti Vabariigi jaoks väga oluline, aga siinkohal peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K02: Ja Keskpäevatund, Kuku raadios jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd siis postikanast või tähendab, räägime omni vastu Eesti Postist, nagu tema nimi vanasti oli. Sel nädalal siis kutsuti tagasi Omniva nõukogu ja mispärast siis nõukogu tagasikutsumine on üldiselt äriettevõttes üks selline karm liigutus, see tähendab seda, et inimesed, kes on pandud järele valvama ühe ettevõtte tegutsemise üle, et need ei ole oma asjadega hakkama saanud, see on kindlasti märk. See nõukogus on tavaliselt inimesed, kes valitaks kõik tähelepanuväärsed inimesed, kes valitakse teistest ettevõtetest ja ja kes peaksid asja tundma. Ja kui see seltskond kutsutakse tagasi, siis on kindlasti alati märk ka keskkonnale või märk kõigile inimestele, kes on ettevõtluse ja riigiasjadega seotud, et need inimesed hakkama ei saanud. See kontor tuleb pöörata pahupidi ja hakata sellega uutmoodi tegelema. Kuidas seda asja teha? Ja muidugi omaette küsimus, sellepärast et need probleemid ja raskused, mis Omniva ehk endist Eesti Posti on jälitanud, need on juba päris pikk.
Ainar Ruussaar: Ka nõukogu tagasikutsumine oli muidugi selles mõttes pigem nagu sõnum avalikkusele sellepärast et see nõukogu oleks tulnud ümber valida niikuinii juulis ehk siis kuu aega, enne kui nõukogu oleks vahetunud või mitte vahetunud kutsus minister nõukogu tagasi ja see oli selgelt, mitte tegelikult, et otsus muuta juhtimist, vaid see oli selgelt avalikkusele suunatud sõnum sellest peakski rääkima.
K03: Ja et et üks põhjus nõukogu vahetamiseks on tõesti see, et, et kas need ei ole näiteks hakkama saanud, aga ei maksa ära unustada ka poliitilist poliitilist.
K02: Uue seltskonna võib sinna saata Securi.
K03: No, ja et see on ju nii-öelda noh, küüniliselt öeldes, vana praktika, et vahetuvad poliitikud, siis hakkavad ka nõukogudes inimesed erinevates ettevõtetes vahet tema, et noh, siin siin võib-olla nagu ilmselt nagu mõlemat, et minu arvates selle Eesti Posti teema puhul nüüd juba endine nõukogu juht Bo Henriksson ütles mingis intervjuus väga täpselt ära minu arvates selle põhilise mille milles Eesti Posti või, või siis Omniva probleem seisneb. Ehk siis ta ütles, kas me teeme äri või me teeme regionaalpoliitikat. Ja ma arvan, et seal peitubki see suur selline mõttekoht või, või probleemide pesa, mil, mis, mis paiskab seda ettevõtet kogu aeg sellisesse ebamäärasesse olekusse, ehk siis meil on olnud mitu valitsust, kes tõenäoliselt on tahtnud, et Omniva, et Eesti Post teeks äri. Ja noh, äritegemise eesmärk on lõpuks teenida kasumit. Ja siis on meil olnud valitsusi nende hulgas praegune ja mulle näib kes tahavad, et see asutus teeks regionaalpoliitikat. Aga kui ettevõte noh, parim halvemal juhul iga nelja aasta tagant peab nagu tegema oma asjad ringi lähtuvalt sellest, kas nad peavad tegema äri või nad peavad tegema regionaalpoliitikat siis on ju selge, et mingit head nahka sealt nagu tulla ei saa. Et ma mulle tundub ka, et seal mingit sellist head keskteed justkui väga ei ole sellise nii-öelda natukene natukene kuhtuva ja sureva teenuse juures
Ainar Ruussaar: Halloo loen, et Eesti Post või vabandust Omniva tõstab kirja sisemaise kirja hinda kuuekümne viielt sendilt üheksakümne sendi. Tõsi, mina ei mäleta, millal ma viimati keelega määrisin, seda ümbriku tagumist liimist poolt.
K03: Seda ei peagi enam tegema, seal on kleeps neid.
Ainar Ruussaar: See on nii vana inimene, aga halloo? Ma loen siit, et selle raha eest lubab Omniva saata siseriikliku kirja adressaadini kolme päevaga. Kolme päevaga. Eesti on nelikümmend viis tuhat ruutkilomeetrit suurriik. Ja kolm päeva jõuab paberkandjal kiri. Adressaadini sada viiskümmend aastat tagasi muide oli tingimus, et kiri peab jõudma Eesti piires adressaadini kolme päevaga.
K02: No minu meelest oli isegi umbes nii, et Peterburist Tallinna Tallinna pidi jõudma ka nagu enam-vähem kohti kiirelt ja postihobustega, aga aga ma mõtlesin, et kas, kas siin siin minu meelest ei ole siin vastuolu, et kui sa räägid, et kas see või teine, et see on selline, ütleme nii, et ajakirjanikule omane mõtteviis, et kas see või teine alati küsitakse, kas te tahate seda või te tahate teist, aga elu on ju palju värvikam või noh, ütleme varjundite rohkem, et alati tahetakse, seda tahetakse ka teistmoodi on selles, me juba rääkisime Nordikas ma toon sellesama näite. Omnibus on kirjade ja on siis see kirjade toimetamine, siis on see pakki osa, mõlemad üks on nii-öelda töötab turureeglite järgi ja teine on siis nii-öelda siis see postiteenus ja see on siis nagu regionaalpoliitika. Nüüd. Nordikas teatavasti on olemas selline haru nagu x flai, mis teeb siis mingisugust allhanget kuskil Skandinaavias seal ka mingisuguse Tromsø ja ma ei tea mingisuguse pisikese linnakese vahel ja seal teenib mingisugust mingisugust raha väidetavalt edukalt. Nüüd selle, see raha kulub selleks, et see Nordika bränd üleüldse oleks olemas, mida siis osad poliitikud alluv arvavad, et siis kui meil hirmsasti vaja on, et siis tõusevad noortikaline proportsioonid, tiibu tõusevad õhku ja lendavad Pariisi ja siis Londoni poole, mida nad muidugi. D see üks mudel juba toimib selline, et mingisugune seltskond tegeleb nii-öelda vabal turul ehk nõukogus Omniva pakivedu. Selle kvaliteedist ma ei tahaks üldse rääkida, ma olen saanud nii armetult sellega mööda näppe selle Korona ajal, et ma otsustasin loobuda täielikult Omniva pakiteenustest ja läksin üle Itella peale. Ja et sellega pole mingisuguseid probleeme ja iga kord, kui ma kuskilt midagi tellin, siis ma küsin, et kas te kas teil peale Omniva midagi on, tavaliselt ongi Omniva esiti Tennosaar SmartPOST, mis on soomlaste oma, siis ma valin alati Itella ja kui seal on ainult Omniva, siis ma saadan meilile, küsin, et ma ei kasuta Omniva, et kas te siis on teil mingisugused muud muud variandid, ei ole, reklaamipaus ei ole reklaamipausi ja kusjuures siis mulle öeldakse, et on küll muid variante. Üks variant on see, et siis sellest kontorist inimene võtab selle paki kaasa ja läheb, postitab selle siis Itella SmartPOSTi ja see jõuab mulle ilusasti kodupoodi kohale või siis on neil mingisugune oma firma, kes kus on kullerfirma ja mis toob nagu kohale ma nende Omniva pakkide osas nad jäid hirmsasti jäid nagu hätta siis Gorono ajal ja täiesti arusaadavatel kombel, esiteks nad olid hakanud nagunii ise vähendama siis oma postkontorite arvu või postkontoreid vähendama ja see tekitas probleeme, aga siis pandi neile täiesti ootamatult kinni kõik kaubanduskeskused ja suurem osa alles jäänud postkontori tasus kaubanduskeskustes korraga, neil olid tohutud pakihunnikud ja ei olnud üldse ühtegi kohta, kus neid anda, siis nad tegid mingisuguste ajutised kohad, kus neid anda sai ja ütleme, see oli selline oli selline üsna suur kaos, aga eks nad andsid oma parimat, et kõigest sellest välja tulla. Aga see kõik nagu kestab edasi, et selles mõttes, et, et nüüd sel nädalal oli see uudis, et Mustamäel on järgi jäänud Mustamäel, kus on, ma ei tea, miks ma ei tea, palju viiskümmend tuhat rohkem meil on sada tuhat võib-olla elanikku, Mustamäel on järgi jäänud üks Omniva postkontor ja teine kont postkontor, mis seal on? Et nagu ma kuulsin raadiointervjuus, et see on selline nagu transiitpostkontoreid, kui inimene sõidab Lasnamäelt Pääskülla, et siis ta vahepeal võib läbi sõita, siis sealt selles postkontorist, et tegelikult see asi on ka täitsa ütleme, et selle firmajuhtidele ja eriti pakijuhtidele ja, ja Andre Veskimeister, kes nagu juhib seda pakki juhti, et mul on, mul on. Andrei on mu kunagine kolleeg mul südamest kahju temast, et ta peab, ta võitleb nagu mingisuguse siukse asjaga, millest paistab, et inimesi juhib üldse üle käia. Minu minu jutt sellest, et ma olen nominimast loobunud ja ei olnud mõeldud selleks, et firmad allavett lasta, aga lihtsalt ma tahtsin näidata, et turul on nii, et kui on parem teenus, mis ilma tõrgeteta toimib, siis vabal maal vabal inimesel on see õigus ja võimalus, et ma hakkan kasutama teist asja. Ja siis, kui see firma kuulub riigile, on sellel firmal nälg ja hambad, sellepärast et valitakse mingi teenus, mis on usaldus.
K03: Aga aga teine probleem on siis, aga mis see probleem on? Aga äkki äkki ongi asi selles, et, et peetakse üleval neid postkontoreid, võib-olla me ei peakski olema nii nagu ma ei tea? Siin teised ettevõtted ei peapostkontori kutsutud fotode või meil oleks vaja mingit, ma ei tea Murnaseid piimapukk kuskile maakohtadesse. Pakiautomaadid, kus on kuu, saab meie toitu rajaga millal sa viimati käisid füüsiliselt? Mõnes postkontoris käisin mõni aasta tagasi, kust mul oli vaja miskipärast sealt kätte saada mingisugune kordusõppuste kutse ja seisin ka seal mingi kakskümmend viis minutit sabas.
Ainar Ruussaar: Vot mina olen viimase poole aasta jooksul pidanud postkontoris käima kahel korral et saada tähitud kirjaga kätte mõned dokumendid, mis on saadetud füüsiliselt postkontorisse. Täpselt sama. Ma olen kakskümmend viis kuni kolmkümmend minutit seisnud füüsiliselt järjekorras. Selline hulluksminemise tunne on sellepärast, et kolmkümmend minutit seista järjekorras. Noh, tänapäeval see on, noh, sa võid seista kolmkümmend minutit järjekorras, eks ole, Berliini või Londoni lennujaamas turvaturvakontrolli järjekorras võid seista kui poolteist tundi. Aga minna minna postkontorisse Eestis ja seista kolmkümmend minutit järjekorras, selleks et saada üks väike äärik on, on täiesti absurdne ja mis, mis näitab seda, et pange kinni, järjekorrad saavad tunniajaliseks ehk siis teenust vajatakse, aga teenust ei suudeta pakkuda.
K02: See võtab mõtlema, võib-olla peaksime siinkohal pidama väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta on väga, oli ta Liivi päevauudiseid koduvabariigist.
K02: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Keegi Urmas on kirjutanud meile kommentaaride, ütleme nii, mina postitan aastas kaks tuhat Omniva paki, viimase kümne aasta jooksul on paar pakki kuskile nädalaks toppama jäänud, ühtegi pakki pole kadunud ega katke läinud. Arvan, et normaalne teenus nii kindlasti ja iga asja kohta on erinevaid seisukohti. Aga meie lähme edasi sellise teemaga nagu digikool ja sellise alateema juurde nagu spikerdamine digikoolis. Et siin meil on siin hea sellest rääkida, sellepärast et aineriga oleme mõlemad õppejõud, üks üks, siis õpetaja, õpetaja ja õppejõud ja mõlemal on sellel ka elav kokkupuude, aga siis tõuke selleks teemaks annab see, et sel nädalal oli selline uudis, et et gümnaasiumi matemaatika lõpueksamitel Tartus umbes ühes koolis umbes kümme protsenti nendest tulemustest, et siis sattus pikerdamis kahtluse alla ja ühel sellisel põhjusel, et, et õpilased kasutasid üht, et vanem lahendamise ühte sellist võimalust, mida Eestis üleüldse ei õpetata, siis. Ja aga üks mingisugune valemitega valemite äpp seda siis kasutab. Nii et õpilastel arvatakse, et õpilastel oli, vaatasid siis häpist lahendusteed ja kasutasid seda võimalust. Nüüd jah, mina olen teinud ühe eksami siis puhtalt digitaalsel teel, kus mul oli ligi kakskümmend üliõpilast ja tegin reeglite, et kuidas seda eksamit peaks siis nagu läbi viima. Kaamera pidi olema kõigil sisselülitatud, nad ei tohtinud kaamera eest ära minna.
Eksami aeg oli kindlaks, et ette määratud täpselt kohe pidi siis valmis töö pidi ära saatma minu imelile viie minuti jooksul pärast eksami lõppu isegi noh, tegelikult nad saatsid varem. Ja.
Ja need olid nagu sellised siis nagu tingimused seal ja ma pean ütlema, et tööd olid head, tööd olid head ja tööd olid tublid ja kõikidel üliõpilastel olid individuaalset essee teemad, et keegi ei saanud kellelegi pealt tegelikult maha kirjutada, seepärast et kirjutamise aeg oli napp ja selle mahu täis kirjutamiseks ei jõua lihtsalt kahele inimesele midagi kirjutada. Nii et ja enne teada ei olnud, mis, mis teemad on, tegin need meelega eelmisel õhtul valmis ja tööd olid nagu ma ütlesin, väga head. Ja siis ma pärast hakkasin mõtlema, et, aga ma ju ei, ma ju ei tea, et mis seal ekraanil tegelikult toimus või kuidagi eeldasin seda, et kõik ma näen näiteks, ole kaamera on sisse lülitatud, nad on seal arvuti ees ja siis ma mõtlesin, et on selline nagu ja siis ma sain aru, et tegelikult on selline nagu komaand või kontrollida jääb funktsioon, kus sa lihtsalt kahe sõrmega, mis on sul klaviatuuril, lülitad ümber erinevaid aknaid või erinevaid siis programme, kui sul võib olla lahti mõni midagi, mis viitab minu loengutele või midagi, kus on kirjutatud midagi nende eelmised märkmed minu loengutest või mingisugune Eesti või mingisugune vastav nagu tekst. Ja tõepoolest, ma arvan, et mina usun inimeste aususesse ja ma eeldan seda, et inimesed on minuga ausalt ja ei saa olla lõputult umbusklik. Aga mulle ja mul on hea meel, et üliõpilased tegid oma tööd hästi ja nende hinded olid head. Aga väike kahtluseuss mul siiski on.
Ainar Ruussaar: Distantsõppel on minu meelest kolm positiivset tulemust. Esimene positiivne tulemus on see, et nii õpilased kui õpetajad kogu aeg arendavad oma nutikust kuidas üksteist üle trumbata. Ja seda ma kogenuma oma igapäevases õpetaja töös Kohtla-Järvel. Ja kolmas tulemus on see, et et need, kes ei suuda oma aega planeerida, on pildilt kadunud distantsõppeajal ja need, kes on järele jäänud, nüüd nende tulemused on paranenud. Ehk siis mul on tõesti olnud üks või kaks juhust, kus ma olen teinud distantsõppel nii-öelda tunnikontrolli ja on olnud õpilasi, kes saadavad mulle tunnikontrolli vastused, kus on klassikaaslase nimi ka veel peale, noh, nad ei olegi viitsinud isegi seda ära rektsed, sealt. Aga aga tegelikult spikerdamine distantsõppe noh, seda ei olegi ju võimalik kontrollida tegelikult. Ja, ja mul on olnud väga palju juhuseid, kus, kus õpilane, kes, kes nagu nagu isa väga hästi, isegi eesti keelega hakkama on mul ekraani peal oma näoga järel vastamas. Räägib nagu kulda. Ja vaata mulle silma.
K02: Et seda on küll keeruline selgitada, et kuidas, kuidas see juhtub, võib-olla lihtsalt sinu, sinu see maa, mao pilk. Sa vaatad oma õpilast nagu madu küülikut, et see siis lööb inimene. Kas asja taga?
Ainar Ruussaar: Mulle füüsiliselt, aga kui ta mul füüsilised klassiruumis oli, kas mul siis ei olnud ma pilveke?
K03: Ma riskin nüüd siin stuudios viibivate õpetajate õppejõudude pahameele alla sattuda, aga aga mida me siis tegelikult nagu õpetama, et kui või õigemini, mis tulemust me, mis tulemust me ootame, mida me tahame, et õpilane selgeks saaks, et kui õpilasel on ta kasutab valemit, mida nagu Eestis ei kasutata ka mingi äpp kasutab siis tegelikult see näitab seda, et ta on kasutanud ära oma nii-öelda võimalusi selleks, et leida viis kuidas saada lahendus. Et miks me peaksime õpetama üleüldse seda, et tal peab olema ta peab olema peas mingi kindel lahenduskäike, äkki on oluline hoopis see, et ta oskaks leida info kuidas lahendada ära talle ette antud probleem. Et kas ta kasutab selleks mingeid vahendeid, mida, mis on olemas kuskil mujal või mis on olemas siin sellel pole ju tegelikult selles mõttes suuremat tähtsust, et et oluline on ka tema edaspidises elus on tähtis, et tema tema ette asetatud probleem saaks lahendatud. Milliseid vahendeid ta selleks kasutab? On ju tegelikult on see, ühesõnaga, et tähtis on oskus leida vahendid või leida see võimalus, kuidas lahendada, et ära sinu ees olev probleem.
Ainar Ruussaar: Urmas sul on jumala õigus, kui mina enam kui kolmkümmend aastat tagasi lõpetasin keskkooli ja, ja üks kohustuslik eksam oli füüsika ja ma ei olnud füüsikas kõige parem õpilane ja seal oli nelikümmend piletit, siis ma hankisin endale nelikümmend ühesugust valget pastapliiatsit ja nägin mitu päeva vaeva, et pastapliiatsite peale need olulised valemit nööpnõelaga gravee pakun, et need sulle pähe. Sa oled õigel teel, ma Groveerisin nelikümmend pastakat, neljakümne pileti. Füüsika valemitega õmblesin pintsakutaskusse nelikümmend minitaskud, kuhu ma panin siis need piletitele graveeritud pastakad. Et neid siis füüsika eksami ajal spikerdada. Ja ma ei võtnud neist ühtegi välja, sest kõik need valemid olid mul peas sellepärast et ma olin mitu ööpäeva graveeritud neid valemeid tänapäeval nii ei tehta. Aga põhimõtteliselt nutikad lahendused on tehtud.
K02: Kui sa tead, et ma saan aru, et sa võiksid töötada ka graveerida on ja, ja meeste pintsakuid õmblejana, et sul on mitu niisugust, nagu tööd sai meil Endla lohk, kivi on kirjutanud meile blogisse kommentaari, ütleb, et aga miks ei võiks eksamil olla kõigi materjalide kasutamine lubatud teine aastaid nii, ja see ei ole teinud üliõpilasi rumalamaks kindlasti ei ole, et see on, kas selline noh, see ongi arusaadav, et üks võimalus on teha nii-öelda tuupimise õpet, kus kõik taotakse pähe ja see peab inimesel kogu aeg kaasas olema. Aga veel olulisem sellest teatud asjad peaksidki olema peas ja need on nagu sellised, et meie nagu hariduse, hariduse suured vundamendiplokid nagu korrutustabel ja grammatika ja mingisugust taolised asjad, et, et selle peale me ehitame nagu kõik, et alusmüür peab olema tugev, kui alusmüür on alusmüüri, alusmüür tuleb pähe õppida ja me ei saa teha niimoodi, et okei, et inimene on seal kakskümmend kaheksa ja, ja töötab kuskil mingisuguses firmas, kus tal on vaja mingisuguseid raha vastu võtta, ütleb totootmasid arvutist vaatan, et mis kuidas, kuidas see kõik see protsendi arvutus siis võiks välja näha, aga, aga teine asi on tõepoolest siis nagu nende muude lisanduvate teadmistega. Et meil on tegelikult, see on ju suhteliselt vana mantra, isegi mitte kuigi uus, mis ütleb, et et oluline on see, et inimene teab, kuskohast järele vaadata. Seda asja, et ta teab, kuskohas see on. No vanasti tähendas seda, et kas sa leiad sellega entsüklopeedia Britannica või, või mingisugust geograafiaentsüklopeediast, et tänapäeval on arvuti siis üks üksainuke tühi rida, see on Google, sa kirjutad sinna või kasutatud mingisugust teist asja, Wolfram Alpha tootsid mingisuguseid erinevaid. Noh, neid selliseid otsimootorid on ja sa saad kõik need vastused kätte, ma ei tea, kuhu see lõppkokkuvõttes viib, aga aga ma tean, et näiteks Briti sellised kallimaid ülikoolid ja eraülikoolid on teinud siis niimoodi, et selleks, et sa saaksid hakata digieksamit tegema, siis kõigepealt sa pead kaameraga õppejõule tõestama, et see tuba on selline, et seal oli ühtegi teist muud ekraani, et seal kedagi seal ei ole, et mingisuguseid pabereid kuskil laiali, see on totter ja ma mõtlesin tegelikult ikka ei vii tulemuseni muidugi kuskilt ikka.
K03: Teine asi on nende samade paast ja muidugi mingid asjad peavad olema nagu peas, aga näiteks tõesti, kui ma võtan, ma ei tea, kordustabelist minu jaoks mõne keerulise, seitse korda kaheksa, ma arvan, ma jõuan selle vastuse, enne, kui mul see peast tuleb, ma jõuan selle leida internetist. Et kas sellel, kas, kas on oluline, et ma tean seda peast, kas mul võib seda minna vaja mingis olukorras, noh kus ma ei saa, interneti kaudu võib minna, aga ju ma siis ka selle tuletan meelde või teen kuidagi leian mõne tehtega, mis see siis nagu tegelikult on. Et minu jaoks on ikkagi, nagu tundub tänapäeval järjest tähtsam ikkagi see, et inimestel oleks oskus leida üles need vajalikud vastused või lahenduskäigud. Et, et ta ei, et ta jääks olukorda, kus ta kas ei mäleta või, või üldse ei teagi. Ja siis tal ei olegi enam mingisugust varianti, kuidas selle tulemusi on leida. Muidugi on nii-öelda valdkond noh, esseede kirjutamine, mis eeldab, nagu ikkagi see ei saa olla sellist näide mingit ühte lahendusteni, mis on kuskilt leitav. Et see, see eeldab, et sul on mingi kogunenud mingi hulk eelnevaid teadmisi, mida sa siis nagu kasutad aga ka seal on võimalik öelda noh, ma ei tea, viiteid kasutada siis juba otsida materjali juurde või leida oma mõtete nagu kinnitust või faktilise tausta või arendada nagunii nii-öelda vastaspoolte sellist vaidlust, et leida nii ühele kui teisele argumendile kinnitust või, või sellel seda ümber läkavaid fakte, nii et et selline info otsimine on kindlasti järjest olulisem, palju olulisem kui see, et inimene jumala eest mitte kuskilt midagi ei vaataks ega prooviks loominguliselt leida. Lahend.
Ainar Ruussaar: Nüüd sa viisid mu sellisele mõttele, et Corona kriis Korona kriisiks, aga kas te kujutate ette, kui kolmeks päevaks kaoks ära Internet?
Milline kriis?
K02: Siis juht, no Kälmest, ma, ma arvan, et kunagi tundus täitsa võimatu, et Keskerakond pääseb parketile. Keskerakond võiks sünnitada peaministri, aga täna on seni juhtunud, nii et küllap me näeme seda ka veel, aga ma loen. Epp Tohver on saatnud meile sellise kommentaari, et näha, missuguseid lehekülgi õppe üliõpilased külastavad, oleks õppejõud lisaks videokaamera nõudele pidanud laskma teha üliõpilastele ekraanisalvestuse ja pärast eksami sooritamist endale saata lasta. Kõigil opsüsteemidel on niisugused tööriistad olemas, mis sa arvad, kas?
K03: Ma ei tea, mulle tundub, et see läheb ikka kohutavalt keerulises.
Ainar Ruussaar: Ega jah, see distantsõpe on mõnes mõttes niikuinii nii keeruline ja kordan üle selle mõtte, et, et tegelikult noh, Priit, sa tead seda sama hästi kui mina, et, et, et nii õpilased ja tudengid kui ka õpetajad kogu aeg panevad oma nutikust selles distantsõppel proovile, et kuidas, kes on nutikam ja kes kuidas saada paremaid vastuseid.
K02: Kiiresti jää kahtlemata ja Lauri, kes siis ilmselt on selle Tartu juhtumiga hästi kursis, kirjutab meile nii, käesoleval juhul polnud tegemist päheõppimise vältimisega, vaid programmiga, mis lahendas terve ülesande ära. Kui me ei õpi olemasolevatest lahendustest aru saama, siis pole ka lootust, et need inimesed uusi lahendusi välja mõtleks. Nii et, et siis lisan siis, Epp Tohver lisab jälle videokaamerale kasutamisele, lisaks oleks õppejõud pidanud tudengitele? Ei. Ja ta lisab veel sinna, et, et siis oleks ta näinud, mis aknad üliõpilaste lahti on ja kus nad ringi jalutavad. No kindlasti, aga nagu sa ütlesid, et, et neid variante on hästi palju ja siis Kaido on saatnud sulle ka selle lahenduskäigu, kuidas seitse kolm, seitse korda kaheksa paremini meelde jääks, et ma pärast näitan sulle armastust, näitab aga et tõepoolest see on huvitav teema ja ma olen hakanud nüüd uurima, kuna paistab, et siis ülikoolides see distantsõpe jääb. See niikaua kuni pole kas efektiivseid rahuravimid, ravimeid või vaktsiini, jääb oht sellisteks grupi nakkustesse, mis tähendab seda, et vähemasti osa õppejõude, kes kuuluvad riskirühma, nagu näiteks mina et ei lähe üliõpilastele lähedale, kes võivad tulla just mingisuguseid vahvalt Korona poe Korona peolt olla saabunud eelmisel õhtul. Ja see tähendab seda, et need tavalised loengud nagu et kus loed midagi, kasvõi kaameras, et need enam ei funktsioneeri päris hästi, ma olen uurinud päris palju viimasel ajal kuidas on üles ehitatud siis internet, loengud, et see on juba aastaid, see on terve teadus, erinevaid metoodikaid, kuidas siis seda õppematerjali jagada väiksemateks osadeks ja kuidas siis nagu seda edasi anda, et tegevus toimub ikka siis nagu video loengutena või siis Youtube'i videot. Täna aga ta on, need on väiksemad tükid, sellepärast et ei saa eeldada, et inimesed istuvad seal mingisugune poolteist tundi, et pigem on seal sellised, mida sa saad kohe maha, lühikesed jupid, mida sa saad telefoni maha laadida või mida sa saad kasutada ka podcastina. Nii et iseenesest see on selline väga põnev asi, aga üks mõte veel on ja see puudutab nüüd seda teist poolt, kus, kus me oleme koduõpetajateks muutunud ise ja meie lapsed käivad koolis ja siis nende õpetajad õpivad neid, et mul on see kogemus, mis mul on, on selline, et õpetajad on väga erinevad, on neid, kes teevad tõesti kogu aeg tööd oma lastega ja teevad väga põnevaid suumi tundi, on neid, kes lihtsalt saadavad meili, et ja siis mine õueuuringute kaks korda ja tule tagasi. Ma natuke utreerin. Ja selle peale ma mõtlen, et kui meil on selline ülikoolides on tavaline see, et üliõpilased annavad õppejõududele tagasisidet ehk nende nii-öelda õpetamise, kvaliteedi, suhtlemise ja kõige muu kohta, et see on nagu nõutav ja selle järgi õppe, õppejõudude tööd hinnatakse. Et kas poleks nüüd pärast seda digikevadet aeg ka see, kui lapsevanemad annavad hinded oma laste õpetajatele selles suhtes, et nad ütlevad, kes oli hea ja tubli ja kes nägi palju vaeva ja kes lihtsalt ei teinudki nagu mitte midagi?
Ainar Ruussaar: Kindlasti oleks see vajalik, et noh, ka selles gümnaasiumis, kus mina õpetajana olen, siis õpilastelt on nõutav tagasiside oma oma õppimise kohta, aga tõepoolest võiks ka olla olla lastevanematelt tagasisidet, aga see, millele sa viitasid, et, et õpetaja või õppejõud võiks saada informatsiooni selle kohta, kus õpilane või tudeng parasjagu selle suumi tunni ajal või, või Google miidi ajal viibib, millised keskkonnad tal lahti on? Siin on järjekordne oht. Tegelikult meil ei ole ilmselt seaduslikku õigust teada saada, millistes keskkondades või millistes kohtades õpilane käib, see on tema privaatsfäär.
K02: Nii, aga siin on siis ja viimane soovitus, mis on meile saadetud ekraanipildi salvestamise vastu saab võidelda mitme ekraaniga ühel ekraanil jookseb eksamitöö, seal toimuvad ka salvestatakse. Tõsi, ekraanil loetakse Google'iga. Otsitakse Google'iga, loetakse spektreid. Jah, niimoodi see võib olla, aga mul on hea meel, et kõik õpetajad ja õpetamisega tegelevad inimesed on aktiivselt meile saatnud kommentaare. Tervitame need ja saadame, saadame tervisi ja soovime ilusat suve ja täname kõiki oma kuulajaid tänase saate kuulamise eest ja kohtume taas nädala pärast.
-: