K03: Üha rohkem koduomanike valib kütteseadmeks infrapuna paneelid või infrapuna põrandaküte. Loe lähemalt, miks infrapuna küte on tervislik ja mugav valik, vaata Corest punkt tee.
K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Ta oli ta Liivimaailmauudiseid koduvabariigist.
Tere.
K07: Siin on Keskpäevatund Kuku raadio Tallinna stuudios Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, aga Tartu stuudios on Marek Strandberg ja tal ei ole maski ees nagu ma just praegu märkasin, ekraanilt mängis ja laulis meile rokrotellija. Esitusele tuli Margus Kappeli Jänese Pugi ja seal olid umbes sellised sõnad, nagu Tartu poole tõttab, rong kupees on kaklus karta. No Rail Baltic töötab Pärnu poole, kahjuks mitte Tartu poole, mullegi meeldiks rohkem, kui ta Tartu poole tõtaksega siiski juhtus, nii et läheb Pärnu poole. Ja kaklust on karta sellest hoolimata. Kuna nagu nüüd äsja selgus sel nädalal, siis üks lõik, mis läbib Natura alasid ja kus on niinimetatud Luitemaa linnuala, siis see ei ole piisavalt hinnatud looduskaitseekspertide poolt ja riigikohtusse. Riigikohus andis sellise lahendi, et tuleb tühistada siis trassi trass kuses. Mingisuguse pikkus nelikümmend neli kilomeetrit oli see vist. Ja et vajadusel kor vajaduse korral saaks seda ümber planeerida. Nüüd need hinnangud, mis seoses sellega on tulnud, ühed, kes on seotud Rail Balticu ehitamisega, ütlevad, et häda pole midagi. Küll me saame hakkama, teised plaksutavad käsi ütleb, et ütlevad, et nüüd on neljaks aastaks tala lükatud kodaratesse ja see rong kuskile ei sõida. Kolmandad ütlevad, et äkki jääb rong täielikult seisma ja seda üldse ei tehta. Minusugused, kes arvavad, et trass on vale või siis võiks selle trassi peal olla nii-öelda tõstetud kujul sellise estakaadi, noh, meil ei ole siin midagi rõõmustada, aga igal juhul teema on üleval ja huvitav, mis sellest siis nüüd edasi saab?
Marek Strandberg: No siin võibki arvata seda, et ka Riigikohus võinuks ka karmimalt läheneda, aga teisalt kui kellelgi õnnestub ära osta kasvõi üks millimeeter riigimaanteest risti üle, siis millimeeter võib ju teenima panna inimesele meeletuid rahasummasid, samamoodi on ka, oleks kas või seal nad sada meetrit valesti planeeritud, siis oleks tulnud see ümber teha. Aga asi ongi täpselt nii, ehk et looduskaitsereeglitele ja nüüdisaegsele.
Keskkonnast arusaamisele vilistades on Rail Baltica huvitatud sellises kunagi vist su enda poolt väljakand käidud nii-öelda sousti rongimudelis. Hea ja ega selle vastu ei aitagi, muudkui noh, ja ümber planeerida, aga ma arvan, et ka ümberehitused suuremas mahus tuleksid kõne alla ja oleksid möödapääsmatult selle pärast täna on selge, ega Euroopa Liit oma rahasid tagasi ei võta ja kui kohtud ja kui keskkonnakaitsjad ja kui ühiskondade üldse jõuavad järeldusele, et tegemist on ikkagi keskkonnale ohtliku projektiga, ennekõike selle tõttu, et see lõikab lihtsalt ökosüsteemi nagu noaga läbi siis miks see meile midagi muud teha tuleb oodata, kuni Euroopa maksumaksja kukrut kergendab olemasolevat nii-öelda juhtivad käpardid oma laksud kätte saavad ja planeeritakse ka ümber, mis on nelikümmend kilomeetrit, kui tõenäoliselt ka eelpool olev. Ja ma arvan, et Rail Baltica sellesama nii öelda silla peal või estakaadi noh ja väga kallis loomulikult ütleb keegi. Aga keskkonnale ohutumalt võiks ju toimida küll.
K02: No see on isegi imekspandav, et et kogu selle asja puhul on nüüd see on üks või kolm lõiku, mis seal oli vist numbrite tähekombinatsioonidega. Mis siis ei vasta, mis siis tuleb nagu uuesti seal toimetada ja hinnata, et, et need, et seda nii vähe on olnud, et arvestades kui keeruline projekt see on. Ja kui kaua on seda tehtud Trass valitud, ma mäletan, ma seda alustasin enam-vähem ajakirjanduses siis kui tegeleti trassikoridoride valimisega, käisin ka seal istumas nendel briifingutel, kus siis näidati seina peal neid kaks ja kolm ja haa neli ja kõiki neid juppe tükikaupa, kuidas planeeriti, siis on tõesti ainult üks või paar lõiku, mis, millega nüüd on probleem ja kui nende valesti tehtud tõepoolest tuleb uuesti teha. Ja korralikult aga näha seda, et see nüüd mingisuguseid suuremaid ringe ehitamise tuleks või mõned on kasutanud juba seda olukorda selleks, et hakata rääkima, et oot-oot, äkki peaks hakkama ikka kõike otsast peale. See on noh, viljatu täijest.
Marek Strandberg: Ma arvan, et ma eksin, ma arvan, et ma ei eksi, kui ma ütlen, et see ei ole üldse viljatu, tegelikult vastuseis rumalatele otsustele peab olema täielik ja kuna Rail Balticut on võinud algusest peale ehitada ka sellel Pärnu trassil suhteliselt ökoloogilisemana, aga ühtäkki on tulnud majanduslik argument, mis on ületanud kõiki muud argumente. Täna me teame, et Euroopa Liit on plaanimas. Noh, eile oli just liigirikkuse päev nagu teame ja on plaanimas just nimelt rohelistesse investeeringutesse väga suuri summasid. Ja ma ütlen, et ega ei ole mõtet ehitada ju tänasel hetkel ja kahju, et see nii viivitusega pärale jõuab. Arulagedaid asju. Rail Baltica sellisel kujul oma väikeste, nii-öelda sildade ja oma rumalate nende ökoduktidega, mis on nagu naljanumbrid ökoloogilises mõttes on üks väga primitiivne ettevõtmine nüüdisaegses arusaama sellest, mis meil on ökosüsteemist ja, ja kahju on sellest, et ei ole needsamad inimesed, kes sellest sousti rongi vaimustuses Ohoo raha ja liipreid hakkame ajama meelemaid ja ostame neid. Et selles vaimustuses on nii-öelda kõige olulisem, mis meil maal on keskkond, jäetud unarusse.
K07: Jah, aga huvitav, et sa rääkisid siin softi softi rongist, aga siin on ka Sausti nõmme, viad viadukt on selle trassi peal olemas. Nimeliselt langeb see kokku. Aga kahtlemata seda me saame näha, sest mulle tundub, et Rail Balticu vastased või need kass, kes ei soovi seda üldse või siis kes soovivad näha seda teise trassi peal. Need paistavad olema väga-väga otsusekindlad, inimesed, kes ei kelle jaoks aeg töötab nende kasuks, et nad rahulikult saavad oma asju ajada, minna minna välja kõrgemate kohtuinstantside, noh, te ise kujutate ette, kui kaua võtab aega selleks, et et asju ajada läbi mitmesuguste kohtuetappide, nii, kuni kuni see jõuab sinna Riigikohtuni välja, nii et ütleks nii, mina ütleks selle teema kokkuvõtteks ma ütleks nii, nii nagu kuulsa filmi Viimne reliikvia lõpus ütles Pirita kloostri katakombidesse kaduv piiskop. Võitlus alles algab, nii et tegevus läheb edasi.
K02: Ja mina ütlen, et ehitage, see asi valmis ja ka õigest.
Marek Strandberg: Jah, ja see on vastukäivad, ütles, et sul on võimalus veel öelda midagi, siis me läheme järgmise teema juurde. Mul ei ole midagi öelda, ma arvan, et see plaan neelab oluliselt rohkem raha, aga nagu selles plaanis endas öeldud on. Eesmärk ei ole mitte kasu, vaid keskkond ja seda on öelnud sellesama planeeringu läbi viia ise. Nii.
K07: Aga läheme järgmise teema juurde, see on siis sel nädalal väga palju diskussiooni tekitanud erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni. No ütleme, likvideerimise idee on liiga palju öeldud, aga siis tundmatuseni muutmise idee. Et Keskerakonna tahaks öelda Kattagondidest või kräptidest, on välja ilmunud üks dokument, et mille mis mille peale on ühe keskkonna või Keskerakonna metaandmetes Keskerakonnas. Kuna töötaja Jurtšenko nimi, mis siis räägib sellest, et erakondade rahastamise järelevalve komisjon on Keskerakonna arvates midagi taolist, et see on nagu kurjast või isegi saatanast see tuleks kuidagi ümber teha ja miks see niimoodi on, et see on ka täiesti arusaadav, sellepärast et see kahe tuhande üheteistkümnendal aastal loodud komisjon, kuhu siis erakonnad nimetavad esindajaid, kes ei pea tingimata olema nende oma erakonnast, aga nad saavad need nimetada on siis üsna efektiivselt tegelenud sellega, et on uurinud, kuidas erakonnad kasutavad peamiselt oma valimiskampaaniateks suunatud ressursse ja Keskerakond on just nimelt see, kes on kõige rohkem seal saanud selliseid kohtuotsuseid, kuna komisjon tegeleb mingisuguse teema, käis järel, läheb kohtusse ja Keskerakond on ma kui ma ei eksi, siis vähemasti miljon eurot on olnud sunnitud maksma tagasi riigile just nimelt selle tõttu, et erakondade rahastamise järelevalve komisjon on oma tõhusat tööd teinud ja nüüd uus idee on siis anda need ülesanded hoopistükkis Riigikontrollile, aga isegi esimesel pilgul tundub see olevat väga toores ja väga kiirustatult tehtud. Ettepanek.
K02: See ongi väga toores ja kiirustatud, ütleme, võime võime kõrvale jätta kohe minu arvates selle teema, et kes seda kontrolli peaks nagu tegema, et sellel tegelikult selles mõttes ei ole suuremat vahet, oluline on siin see, et millised on volitused ja mida saab kontrollida, mida saab uurida, mida saab teha selleks, et teha kindlaks, kas konkurents on olnud aus ja sellest eelnõust mina näen ikkagi läbikumavat ikkagi sellist hõõguvat viha ja nagu kättemaksusoovi, et muud muud suuremat midagi noh, ei saa muidugi lõpuni välistada, et seal on mingi eriti kaval taktika valmima ja Keskerakonnal näiteks valmistumaks Sägistesteks nendeks kohtuistungit, eks kus, kus neil on mängus ei vähem ega rohkem kui üle ühe miljoni euro suurune nõue. Kas seal siis selgub, kas see tuleb tagasi maksta või ei mis, mis on tegelikult noh, enam-vähem niisugune ühe terve kampaania hind ju, mis on erakonnale väga valus. Aga mulle tundub, et põhimõtteliselt on siin taga ikkagi nagu emotsioonid. Et see on tõsi ja mis see Priit tätsid, Keskerakond on saanud viimasel ajal Eerivad ka hambus nagu kõvasti rappida ja noh, tegelikult asja eest, sest et et need asjad ongi täpselt nii halvasti olnud, me võime praegu hinnata sellepärast et eel olid ka veel ühtegi asja kohtus kaotanud. Ja kindlasti see tekitab Keskerakonnas tunde, et neid nagu kiusatakse. Ja teiselt poolt noh, tuleb ju aus olla, et ega ERJK osad liikmed ei ole avalikkuse ees neid juhtumeid kommenteerides ka hoidnud tagasi selliseid emotsioone ja sellist kerget, niisugust üleolekut ja selliseid noh, halbu emotsioone, mis, mis võivad erakonna liikmetest tekitada selliseid kurje tundeid, et ma arvan, et lihtsalt ühel hetkel saabus tunne, et see tuleb ära teha. Ja väide muidugi, et mida on Keskerakonna esimees Jüri Ratas väitnud, et see kõik tuleb siin Riigikogust nii edasi, noh seal ta paremal juhul natukene vassib, halvemal juhul midagi rohkemat, sest et et seda ideed on arutanud koalitsiooninõukogu korduvalt ja korduvalt, kuhu ka tema kuulub ja liiguvad ka jutud, et see ongi üks Jüri Ratase soove olnud. Noh, on olnud ka jutt, et, et väidetavalt justkui isamaa soov oleks olnud, seda on muidugi raske näha. Mis, mis põhjusel nendel peaks seal olema, aga nad kõik on sellega nõus olnud. Et aga miks seda vaja on, mis probleemi lahendatakse ja miks sellega nii nii neetult kiire on, et seda tuleks teha kiirkorras? Ei ole küll keegi suutnud mõistlikult selgitada. No siin.
Marek Strandberg: Ongi ju nii, et ka Riigikogu pädevuses on kõikvõimalikke asju reguleerida ja pigem tuleb öelda, et seesama komisjoni asutamise otsus ja mandaadi andmine oligi noh, nii-öelda kiirelt tehtud, see toimis ja see toimis nagu mõnes mõttes sellise noh, nad on usalduse või lootuse peal, eks, et keegi ei olnud läbi mõelnud seda aspekti, mis näiteks põhiseaduses on sisse pandud, et kaks järjestikust Riigikogu koosseisu saavad juhul kui ei ole kvalifitseeritud enam häält muuta põhiseadust alles ja ei muul moel ja see komisjon, noh, kuidas ma ütlen konstrueeriti niimoodi, et nad on sõrmenipsust välja Lälitatavad ja see oligi nii-öelda kiiresti tehtult jah-jah-jah teeme. Need asjad jäid kahe silma vahele ja õiguslik nõrkus on see, mis annab Riigikogule täiesti legaalse voli seda teha. Kas see nüüd on nagu aumehelik loomulikult mitte, et see on ette ütluse laadseks erakondi muuta või mida nad paratamatult on, et kui keegi närib erakondade raha koti ja kassa kallal ja kilekoti kallale, siis loomulikult nad võtavad kasutusse kõikvõimalikud vahendid ja kui nad on leidnud ühise keele näiteks sellessamas koalitsioonis nüüd selles aspektis, siis nad seda ka teevad. Ja vot nüüd ongi küsimus selles, et mismoodi siis ühiskond selle peale reageerib, kas erakondade valijad on rõõmsad selle üle, et nende nii-öelda valitud erakonna esindajad saavad jätkuvalt nihverdada ja nad välja ei tule, sellepärast et riigikontrolör, kelle alluvusse on tahetud ju selle komisjoni viia, on selgelt öelnud, et ei, ei, et see ei ole päris Riigikontrolli asi ja need sisulised konfliktid, mis seal tekivad, on on, on veel hullemad, kui, kui ta oleks ennem ette kujutanud, kui ta selle peale veel mõelnud ei olnud. Ja noh, seda, et kas kellelegi emotsioon on nüüd paha, kuri või midagi muud, sellelaadset? Poliitika on üsna selline. Siis ma ütlen, laetud tegevusvaldkond ja seal sarkasm ja muu asi käib asjaga kaasas, et mida siin ikka ette heita, et põnev on lugeda.
K07: Jah, no siin Postimees toob välja, millised on olnud erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni suurimat kohtuasjad on teinud üheksa aasta jooksul ligi kaheksakümmend ettekirjutust Keskerakonna garantiikirjad, mitt, Fildile, see oli siis Paavo pead, ta ei reklaamimehe, poeg Paavo Pettai firma, mis tegi kampaaniat Keskerakonnale viissada kolmkümmend tuhat, Keskerakond müüs maja sabaga vett oli kakssada kakskümmend tuhat Keskerakonna valimisreklaam Tallinna eelarves sada kakskümmend tuhat annetust Keskerakonnale sularahas sada kümme tuhat siis veel Tallinna telesaate Vene Küsimus PBK nelikümmend tuhat, et see kokku annab umbes miljon eurot, aga see, mis on nüüd üks selline asi, mis vilgub kogu selle ürituse taustal, on üks juhtum üle miljoni euro ja selle nimetuseks on sisimitvildi annetus Keskerakonnale. Ja see on siis komisjoni hinnangul keelatud annetusi, mis on saadud Paavo petu ettevõttelt Midfield kaks tuhat üheksa kuni kaks tuhat kuusteist ja see on nüüd selline asi, mille kohtuvast, mille kohtuvaidlus alles käib. Ja nüüd põhimõtteliselt võiks ju oletada sellist asja, et kui erakondade rahastamise järelevalve komisjon likvideeritakse ja selle tegemised lähevad üle riigikontrollile kusjuures tuleb siis muuta ka nii-öelda riigikontrolli tegevuse eesmärk, et kui riigikontroll on siiamaani tegelenud siis riigi vara kasutamise ja õige kasutamisega siis erakonnad on sellised vabaühinguid ja nad saavad kaasa nagu elu on näidanud saavat ka, mitte ebaseaduslikke annetusi eraisikutelt ja siis peaks riigikontroll laiendama oma ala ja minema puhtalt nii-öelda riigi vara haldamise uurimus, et üle ka siis erakapitali uurimisele ja nüüd see miljoni euro suurune asi, mis on siis parajasti veel kohtuvaidlus, kes kohtus Keskerakonna vastu selle saatuse nagu ebamäärane, et kui komisjoni ülesanded lähevadki üle riigikontrollile, mis saab siis pooleliolevatest asjadest, et kohtuvaidlus iseenesest ei pruugiks nagu jääda seisma. Aga kas sa kindlasti läheb üle ja kas selle taga võiks olla ka Keskerakonna mingisugune lootus, et nad pääsevad, nad miljoniga on nii-öelda vastu pükse saanud ja teine miljon on õhus ja noh, tõenäoliselt nad on juba siis, kui maksujõuetus Lihtsalt koputab ukse taga. Kas selle taga on lootus sellest jamast pääseda, noh, seda ei oska praegu öelda.
K02: Seda ei oska, see võib osalt see nagu justkui võiks nii olla, et et me tegelikult selle eelnõu seletuskirjas on kenasti kirjas, et pooleliolevad asjad jätkuvad ja nii edasi ühtegi paragrahvi selle kohta eelnõus endas justkui ei ole. Aga me kunagi ei tea, kuidas kohus neid asju tõlgendab, juristid on ka erinevaid tõlgendanud, et kas need kas need asjad nagu jätkuvad, saavutab sama koha pealt, et lihtsalt Riigikontrolli istub häirivad kaastühjaks jäänud tooli peale kohtusaalis või see on palju keerulisem ja võib-olla tõesti seal mõned keskerakonda nõustavad üpris nutikad advokaadid on mõelnud välja, et, et see võib olla pääsetee, ei tea. Aga ma ütlen, see selle kõrval ikkagi me näeme seda, et see häirib ka teisi, näiteks just oligi, et et näiteks noh, kuna isamaa saadik Siim Kiisler hääletas ju nii öelda kiirmenetluse plaani tõenäoliselt rikkus ära siis sellest ma ei oska muud välja lugeda kui, kui see, et ikkagi kõik ei leia, et see on hea plaan, nagu niimoodi sellele asjale läheneda. Ja ikkagi üks asi veel, mulle tundub, et kui Jüri Ratas Keskerakonda üle võttes ütles, et ta tahab selle asja nagu teha puhtaks ja kõik asju hakatakse tegema teistmoodi siis praegu mulle tundub, et mees, kelle kohta palju räägitakse, et tal on lõpmatu kannatus, tundub, et see kannatus vist on siiski otsa saanud selle koha peal küll.
Marek Strandberg: Siin on muidugi ka see asi, et riigikontroll ei saa ise kohtusse minna ehk et neid keegi karisid ja, ja muud mudru on sellesse eelnõusse nii palju juba sisse Pletserdatud. Et kui see nüüd kiiresti-kiiresti-kiiresti vastu võtta, siis iseenesest nii-öelda Kõik ütlevad ups. Oh läkski nii ja oi kui kahju, et see kohtuasi see jätkuda, sellepärast et Riigikontroll nagu välja tuleb, ei saagi kohtusse minna, vaatamata seletuskirjale, kus seda mainitud on, ehk nagu mainisin juba esimene kord, kui see komisjon tehti, paljud nii öelda tagala aspektid ja külgmanöövrite aspektid jäid kindlustamata, mille tõttu hetkel selline võimalus erakondadel Riigikogu enamuses ja noh, kuidas nüüd öeldagi siis sellesama komisjoni poolt nuhelduna võimalus ongi kätte mängitud, et saab komisjoni lihtsalt likvideerida. Aga Riigikontroll kindlasti ei saa ju otse minna, ta saab teha avalduse noh, näiteks kellele politseile, prokuratuurile ehk et, et tal on võime kasutada olemasolevaid järelevalve ja, ja kontrollisüsteeme aga, aga mitte enam toimida nii otse nagu tänasel hetkel on seejärelvalvekomisjon toiminud. Ehk et ettevõtlusnimega erakonnad ja ettevõtluse TOP nimega siis koalitsioon tegelevad väga jõuliselt selleks sellega, et oma majanduslikku seisu parandada ja tänasel hetkel on selged, ükski vahend selleks ei ole kuidagigi moodi keelatud või häbistatud või kõik, mis võimaldab raha kokku hoida või juurde tuua on alati teretulnud. Keikidele.
K02: Valijatele näiteks lihtsalt nii palju, et ärge seda teemat siis unustage, isegi kui õnnestub see enne sügissuve siin Riigikogule ikkagi ära menetleda, sest et see on olnud selgelt eesmärk, et suvel inimesed tegeleksid vallid, tegeleksid millegi muuga. Et see näitab, ma arvan ikkagi üsna palju sellest. Me natuke näeme nende erakondade koalitsioonierakondade sisu tegelikult praegu, millised, millise tuimusega seda teemat läbirammitakse.
Marek Strandberg: Vastupidi, millise kirega kaitsta oma võimu
K07: No nii ja teistpidi sama asi ja kahtlemata kogu selle tegevuse juures on olemas üks väga hea indikaator ja see ongi see üle miljoni euro suurune, mitte pildi annetust Keskerakonnale, kus kohtuvaidlus käib. Nii et ükskõik, kuidas siis edasi areneb ka see erakondade rahastamise komisjoni likvideerimine või muutmine või näo muutmine. Igal juhul on olemas üks asi, mida jälgida, ja kui see asi ei hakka millegipärast arenema ja ei jõua ei lähe kohtus edasi selle nii-öelda institutsionaalse reformi tõttu, nagu öeldakse, siis kahtlemata on selge, mis oligi selle asja eesmärk päästa Keskerakond miljoni eurosest trahvist, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Uudiseid koduvabariigist?
K07: Tere ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Priit Hõbemägi ja Marek Strandberg. Kaunis Tartu linnas. Ja sel nädalal on tõusnud täiesti ootamatult teemaks siis selline asi, et kas eestlastest on toredaid maasikakorjajaid või ei ole toredaid maasikakorjajaid. Riigi tähtsuselt teine mees Riigikogu spiiker Henn Põlluaas on oma Facebooki postituses öelnud seda, et varem said eestlased kõik oma maasikaid korjatud aga nüüd on selleks vaja võõrtöölisi ja kuidas siis niimoodi, et, et et ilma võõra abita üldse enam hakkama ei saa. Ekri poolt on tulnud sellised teated, mis räägivad ka, et, et võõrtööliste kasutamine on orjatööjõud. Et me peame sellest üle saama, et Eestist peab saama euroopalik riik, kus makstakse kõikidele töötajatele head palka ja üks tee sinnapoole ongi just nimelt siis nende võõrtööliste väljajuurimine. No ma pean küll ütlema seda, et et soovides saada euroopalikuks riigiks, võime vaatajatest vaadata teiste riikide poole võime vaadata näiteks Soome poole, kus lubati nelja tuhande viiesaja võõrtöölise maaletoomine, et nad aitaksid muuhulgas ka maasikaid ära korjata, sellepärast et need sindrid saavad ühel ajal küpseks ja siis nendega tuleb hakkama saada ja siin ei ole aega kutsuda kooliõpilasi maasikaid kuhja panema ega oodata, millal nad ise lähevad korvidesse Suurbritanniale on vaja, on vaja abitööjõudu sadades tuhandetes. Ka seal on olnud diskussiooniks, kuidas saada hakkama omade inimestega, on tehtud suuri kampaaniaid, kuidas siis põllutöödele ja ka maasikakorjamisele saada kohalikke inimesi appi ja huvitav statistika, kui pakkumisi on sadu tuhandeid, siis tuhandetes võib kümnetes tuhandetes võib mõõta seda, kes soovivad seda tööd teha ja tuhandetes neid, kes seda tööd lähevad tegema ja siis sadades neid, kes jäävad seda tööd tegema. Et tegelikult see ei ole mingisugune unikaalne probleem, see ongi täiesti normaalne arenenud läänemaailma probleem ja teha sellist nägu, et me nüüd lõpetades igasuguse võõrtööjõu kasutamise, tehes nägu seda, et see ei olegi meie majandusmajanduse üks osa, see on natukene naljakas.
Marek Strandberg: No see on muidugi lihtne lugu, et kui
Kõigile, kes maasikaid korjavad, maksta väärikat palka, nagu näiteks saab, ütleme Henn Põlluaas, mis on väärikas palk siis paraku korjates käsitsi maasikaid ei jaksa neid osta, tõenäoliselt ka Henn Põlluaas võib-olla jaksab, aga ei osta, vaatab ikka, kust odavamalt saada. Ja ses osas loomulikult, ega noh, see ei ole ju mingi üllatus kümmekond ja enamgi aastat, ta on Eestis väljaspoolt tulnud töötajad teinud sedasama nii-öelda hooajalist tööd, sellepärast et oma inimesed teevad jälle mingit muud tööd ja see on nagu raharinglus, et keegi teeb midagi ja raha liigub kuhugi ja ega sellest ei saa, tööhõive ongi selline ainuke lahendus, loomulikult ta on, see, mida ei ole siiski väga entusiastlikult ette võetud, on, et ega meid muu ei päästa põllumajanduses kui usin robotite kasutuselevõtt, kuni selleni välja siis, et need suudaksid ka lõpuks maasikaid korjata ja, ja nende masinate vastu, isegi kui nad on Hiinas toodetud, ma usun, ei ole isegi Henn Põlluaas. Nii et noh, seesama nii-öelda poliitiline tõmblus hetkel, et põlata härra võõrtööjõud on moel või teisel seotud asjaoluga, et noh, kuidas ma nüüd ütlen, et on niisugune pettekujutelm, et noh, mida ju ka EKA poliitikud on varem välja öelnud, et, et kellele sind meeldis. Saksamaise saksamaise diktaatori meeletu tee-ehituskampaania, kus oma inimesed poolvägisi sunniti, sunniti kiirteid rajama, ilmselt mingisugune selline nii-öelda buss kukub, tuksub seal kusagil inimeste ajus kuklas ja see ei saa olla väga jätkusuutlik ning mu ilmselt need lahendused on mujalt. Ma arvan ikkagi, et põllumajanduse robotiseerumises ja automatiseerimiseks ka põllutegevuse kontekstis aga lihtsalt seda ei saa teha kindlasti ühe kuuga ühe suvega või isegi mitte ühe aastaga.
K02: Kindlasti ei saa ja tõenäoliselt see lahenduste poolest kusagil seal on noh, mingit tööd kindlasti jäävad, noh, alati peab keegi olema, kes masinaid opereerib, aga, aga tõepoolest, praegu paistab olevat põhjus kogu see selles lihtsalt selles, et et ekraan nendest natukene nurka värvinud selle võõrtööjõuteemaga, et noh, ma eile mõtlesin selle peale, et võib-olla on asi lihtsalt puhtes nagu kerges möödalaskmisest selle koha pealt, et kui, et kui võõrtööjõust varem räägiti ütleme eelmisel talvel, mil maasikatest ju ei ole juttugi, siis peeti selle all silmas peamiselt nagu ehitustöölisi ja selliseid voltijaid ja poltijaid, kes meil ringi sõidavad, toitu koju toovad, aga unustati põllumehed, sest et noh, olgem ausad, ega Ekre nende juhtkond nüüd ei ole. Ütleme, kuidas ma ütlen siis vähem linnastunud kui, kui mõnel teisel erakonnal, et nende valijaid tõepoolest tõenäoliselt on või vähem ongi rohkem maapiirkondades. Ja sellega ongi tehtud nüüd endale olukord, kus, kus ühelt poolt ollakse võõrtöö vastu, aga sellega minnakse vastuollu ka osad, aga oma valijatest ja miks sellega nii jäigalt praegu jätkatakse, on esiteks see, et dekreedi teatavasti ju kunagi ei tagane ega vabanda. Ja teiselt poolt tõenäoliselt on seal ka tagakalkulatsioon, et lihtsalt neid inimesi, kes on Ekre valijaid, kes tahaksid näha jõulist käitumist võõrtööjõuga ehk siis ta riigist välja saata ja mitte riiki lubada on lihtsalt oluliselt rohkem, kui on need põllumehed, kes, kes vajaksid hooajalist võõrtööjõudu, nii et seda probleemi siin ka siseminister Mart Helme on püüdnud pisendada tuues esile, et noh, neid maasikakasvatajaid on siin paarkümmend, kes siis nüüd teevad kõva lärmi. Noh, see võib nii olla, polegi nagu täpselt kontrollinud. Aga see asi ei ole kindlasti nendes maasikates, vaid asi on selles võõrtööjõus selles, et teda siin ei oleks ega ka ei tuleks. Et kiiret lahendust muidugi ei ole ja ma ei tea, kuidas, kuidas see suvi läheb, et ma loodan, et midagi ei jää põllule võib-olla midagi jääb, sellest saavad kindlasti suured pealkirjad ja fotod ja muu selline. Ilmselt ka opositsioon kasutab kõvasti ära seda olukorda, kui neil nuti on, et, et seda võõrtööjõu asi enda vastu endapoolne nagu mängima panna. Kas Hekre sellest oma valijaskonda kaotab või pigem võidab. Praegu on väga keeruline hinnata et ma siiski eeldaksin tõesti, et neid võõrtööjõuvastaseid on tibakene rohkem, aga võib olla ka need. Mõned muudavad oma meelt, kui nad poes näevad, et Eesti maasikas ei maksa lihtsalt kaks korda rohkem enam kui Kreeka või poolama vaid näiteks kolm või neli korda rohkem.
K07: No ja ega me maasikate ta jää selles mõttes, et Kreeka või Poola või Hispaania massilisest jõuavad nagunii siia ja need on korjanud ka Ukrainas. Ja just nimelt ja me maksame nende eest siis tõenäoliselt jah, üsna odavamat hinda kui, kui, siis kodumaise maasika eest, mis muidugi ei tähenda nagu seda, et see selline olukord olekski väga tore, kui me kodumaist asja süüa ei saa, aga küllap me saame ka kodumaist maasikat maasikat süüa. No üldiselt niimoodi, et ratsa sadulast majanduse ja põllumajanduse juhtimine ongi natukene selline naljakas asi, mind paneb kergelt nagu kummastab mind see, kui, kui üleolevalt käituvad, siis ikka juhid praegu Põllumäel põllumajanduse suhtes, et ma saan aru, et tööd tööstusega ööbitsetakse, et hea küll, et siin kasutasin ehitajaid või siis keevitaja Ukraina ehitajaid, keevitajaid, et saage hakkama, et inimesed võib-olla nii palju kortereid ei vajagi. Aga see, millisel toonil räägitakse siis maal elava valijaskonna, aga et see elektoraat on ikka saanud niisuguse jalahoobi ja mitte tagumiku, vaid lihtsalt näkku. Et ma arvan, et hetkel tuleb seda asja seedida või siis läbi mõelda oma mingisugune taktika, et kuidas nad räägivad väga olulise osaga oma valijatest, sellepärast et üks märk oli seegi, et sel nädalal siis põllumehed tegid kirja põllumaaeluministrile Arvo allerile kes on parajasti puhkusel ajal, mil kõik tema, tema, tema teemas olevad asjad on lennanud ventilaatorisse ja kõik kohad on kisa-kära täis. Seltsimees Allar puhkab mõnusalt edasi ja põllumehed kirjutasid kirja, et mis asja, sa puhkad, et tule ja tee oma tööd, et need asjad on vaja ära teha. Seda esiteks, teiseks tahtsin öelda seda, et see
Idee, et nende otsime inimestele Eesti inimestele mingisugust tööd, et näed, et majanduslik olukord on kehv. Et otsime mingisugust nokitsemist neile, et nad saaksid midagi midagi teha. Üks idee on olnud siis selles, et tekitada selliseid suuri riiklikke projekte ja see kõik lõhnab kahekümnendate aastate järgi, et kui me meenutame Eesti Vabariigi algusaegu kahekümnendaid aastaid, et siis olid riiklikud hädaabitööd, olidki üks võimalus, kuidas siis riik neid inimesi, kes olid, kes olid töötud, kes ei olnud. Kas olid sa sellise majanduskriisi tõttu kehvas olukorras, et nendele otsiti, tehti siis sellist tööd, neid tähelepanuväärseid objekte on vähemasti kaks, üks on näiteks vana on läbimurre Suure Rannavärava juures, et kui me praegu sõidame autoga Balti jaamast sõidame siis sadamasse, siis tegelikult, kui hädaabitöid poleks olnud, siis seda läbimurret ei oleks seal olnud vanast linnamüürist. See oli just nimelt selline töö, mida tegid siis hädaabitöölised, teine väga oluline hädaabitöö oli siis tee, mis viib Nõmmelt alla Mustamäele ka seda siis see oli töötute ja hädaabitöö, ega minu vanaisa käis seda kokku kühveldavad, nii et iga kord, kui ma sealt üles-alla sõidan, et siis ma mõtlen tänuga oma vanaisale, kes seal sai oma leiva leivakannika kätte ja viis selle siis vanaemale ja minu isa, kes teda seal nõmmel ootasid. Ja need ideed, no ütleme nii kaugelt ajaloost tõmmatud ideed, ma ei ole päris kindel, et kas need tänases kontekstis meil siin edasi elavad.
Marek Strandberg: Ja seesama mahelva lihtsalt ütlengi, et ega arusaam majandusest vahel on veider, kui kuuled seda mõne nii öelda poliitolendi suust, kas või seesama asi, mis siin ka juba läbi jooksis, et noh, kui meil endal ei tee siis võõrtööline näiteks öelda Maasik ka korjamist või mis iganes ka tööstustööd, siis iseenesest me ju impordime kõnealuse tehnoloogia või toidu või mille iganes sisse ja maksame raha välja niimoodi, et meie omakapital ei ole üldsegi mitte säilinud ehk et me hambad ristis pankrotis Damas omaenda ettevõtteid, ütleme et ostame siis kõik need asjad mujalt, kui endalt ei saa, aga ükski tööline siia tööle tulla ei saa. Sellepärast et noh, mis enim töö ikka on, see on olemasoleva tootva kapitali väärtustamine niimoodi, et see jääks alles ja kui sellest keeldutakse, on see ennast mõttes kuritegu majandusega.
K07: Täpsed sõnad Marek Strandberg ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Uudiseid koduvabariigist?
K07: Keskpäevatund ikka jätkab ja jätkab Marek Strandberg Tartus Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi jätkuvat jätkavad Tallinnas. Räägime nüüd sellest, kuidas on erakondade populaarsusreitingut muutunud, et viimasel ajal tuleb jälle nagu Vändrast saelaudu neid igasuguseid uuringuid. Ja nüüd see viimane uuring, milline on siis teinud Kanter Emor näitab seda, et Reformierakonna populaarsus, mis on olnud kuskil pikka aega kuskil seal kolmekümne kolmekümne ühe protsendi peale on tulnud alla kahekümne nelja peale Ecreaga tõusnud kahekümne kahe peale. Ma kõlan juba nagu Tarmo Tiisler, kes loeb mingisuguseid numbreid ette, kuidas siis ühes punktis need kõik kokku saavad, aga praegu ongi selline pundar, kus on Reformierakond ekri ja Keskerakond on kõik, kes selles vahemikus kakskümmend kuni kakskümmend neli, see reiting. Ja need jooned näitavad seda, et need peavad omavahel lõikuma ja mis siis saab, ma ei tea, lendab sädemeid, ka sekre tõuseb veel kõrgemale, kuigi vaevalt sellepärast, et nad on juba tõusnud jaanuarist alates kuueteistkümne pealt kahekümne kahe peale ja neil peaks tulema nüüd väike mingisugune langus. Aga igal juhul paistab nii, et Reformierakonna selline suure labasest poliitikast üleoleva vaikimise taktika ei ole neid viinud siiski veel suurematesse kõrgustesse. Ja noh, kuidas see siis mingisugustel järgmistel valimistel või kohalikel valimistel välja paistab, Noh, see on iseasi juba.
K02: No suurematesse kõrgustesse oleks isegi võib-olla palju loota, et eks natuke sõltub ka sellest, milliseid numbreid täpselt vaadata, et osade küsitluste järgi jällegi on Reformierakond endiselt kolmekümne peale noh, loota, et sellisel mingil muul ajal peale maid ja pronkssõduri aja oleks Reformierakonna reiting neljakümne protsendi lähedal, nagu tollal oli. Noh, seda oleks ka nagu palju loota, et et tegelikult mina ausalt öeldes veidi ootasime küll seda, et koalitsiooni toetused tõusevad selle kriisi ja kriisi lõpetamise toel nagu oluliselt rohkem, sest et me oleme näinud ja mismoodi nüüd kommunikeeritakse kõiki neid leevendusmeetmeid justkui nagu mingisuguseid heategusid, mis inimestele jagatakse, et näete, saate nüüd jälle osta alkoholi siin pärast kella kümmet ja saad mitte pärast kella kümmet, vaid noh, nendes kohvikutes-baarides saate tarbida ka pärast kella kümmet ja muud igasuguseid leevendusi, mis on tulnud, et neid, need ilmuvad portaalides selliste hüüumärk hüüumärkidega pealkirjade taga, et näete, jälle oleme saanud mingisuguse toreda asja noh, juba justkui oleks ära unustatud, need on asjad, mis meil kõigepealt ära võeti ja nüüd nüüd tagasi antakse, mis on täiesti loomulik. Et oleks nagu veidi oodanud, et, et koalitsiooni toetus selle pinnalt nagu rohkem tõuseb ja opositsiooni oma, kes on sellise kriisijuhtimise ajal nagu eriti tagapingis nagu allapoole langeb, aga miskipärast ei ole juhtunud, et näib, et nagu suurim võitja senimaani on olnud Hekre, sellest, sellest nende kriisi
K07: Ta ei tõmmanud kõige jämedama vorsti, nagu tänapäeval öeldakse.
Marek Strandberg: Jah, ma enam ei jagu, ennustatakse üht või teist protsessi, mis nii-öelda selle suhtekorraldusliku veidrustega, millest siin juba juttu tore oli, et noh, jääb mulje nagu viirus kuulaks peaministri vahetut juttu ja kui peaminister ütleb, et nüüd nagu viirus ei levi enam, siis eile viigenam. Ja, ja tegelikkuses on olukord ikkagi niimoodi, et ega selle ei viirusega ega episteemilise protsessiga ei ole mitte midagi juhtunud. See ei ole muutunud endi, milliseks sedavõrd, et me võiks öelda, et nojah, et noh, levib natuke ja las ta siis olla inimeste retseptsioon, vastuvõtt sellele teadetele, et nüüd leevendatakse, on põhimõtteliselt ju avaldunud selles, et nad ütlevad, oh nii hea peaminister ütleski, et epideemia on nüüd läbi ja kõik, mis me näeme avalikus ruumis, me näeme kauplustes, on see, et piltlikult öeldes mitte kedagi ei koti, jäi see kaks pluss kaks reegel, aga mitte miski muu, mis sellele järgneb loomulikult sellele järgneb paratamatu nakatumise kasv, pisitasa see tuleb, ega protsess ei ole kadunud. Meil ei ole tindi teadmist selle kohta noh, seda püütakse veidikene väiksemate testide armuga kuidagi nagu leevendada. Aga lõpptulemusena on ikkagi see, et kui uskuda nüüd neid mudeldusi, mida on teinud Briti, Hiina ja, ja Soome teadlased see teine laine ilma kaitsemeetmeteta, mida me ju ei rakenda, ei kohustuslikult väga tungivalt soovituslikult saab olema oluliselt suurem just nimelt inimeste käitumise tõttu. See teine laine ei tule kusagilt taevast seda ja vala meile keegi kaela. Ja ma arvan, et see võib osutuda nüüd selleks kaalukeeleks, millega noh, püüdes siis seda olukorda taas leevendada keerulisi piiranguid peale pannes. Ma ei imestaks, kui ka see koalitsioon kaotab oma toetuse ja satub probleemide otsa, mida enam noh, nii-öelda lihtsalt suhtekorralduslikult lahendada ei saa ja see koalitsioon peab tagasi astuma.
K07: Tõenäoliselt kui see kõige ehk kõige halvem, mida sa siin ennustad, et kuna inimesed on tõepoolest suures osas loobunud, siis sellistest ettevaatusmeetmetest noh sotsiaalmeedias levivad pildid eileõhtusest, Noblessneri sadamas toimunud tohutus noorte kogunemisest, kus, mis asi, mis kaks pluss kaks seal oli kaks sentimeetrit pluss kaks sentimeetrit, inimesed seisid, kõht kõhu ja selg selja, vastus klaasid käes ja ilus päikesepaiste oli soe suvine ilm. Et tõepoolest, et väga huvitav just äsja ma nägin eile nägin ühte CNN-i Siiennis näidatud, et Jaapani telekompanii NHK tehtud sellist eksperimenti, kuidas siis nii-öelda visualiseeriti, kuidas viirus levib, seda tehti nii, et võeti üheksa inimest, kes olid siis nii-öelda laeva puhvetis rootsi lauas ühele inimesele valati pea peale siis sellist ainet, mis selle ultraviolettvalgusega hakkab, ta on nii-öelda kiirgama, et sa näed, kuhu teda on. Kuhu on siis seda sattunud, ta määris käed sellega kokku ja teised sellest ei teadnud midagi, siis nad läksid, hakkasid sööma ja pärast seda, kui nad olid söönud-joonud, siis võeti tuled maha, pandi see ultraviolettvalgus peale ja kõik inimesed olid saanud, kolm inimest olid saanud näo peale endale seda ainet. Kõik üheksa olid saanud kätte peale, see oli ta ongi, see oli siis toidutõstmise tangide peal kruuside peal, taldrikute peal kannu käepidemete igal pool. Et see oli nagu väga-väga selline. Tõsiseks võtab pilt, et kuidas tegelikult siis viirus levib, nii et, et ma arvan, et kuna need esimesed soojad päevad ongi näidanud seda, et inimestel on täiesti ükskõik kui juba tõepoolest selline olukord, et aga valitsus teatas, et eriolukord on lõppenud, ärka enam kobisega, ma võtan oma, tõstan oma kuuskümmend õlut ja kümme viinas ja leti peale hüppan sulle, selge ka. Ja köhin sulle näkku, kui vaja on. Seepärast valitsus ütles, et eriolukorda enam ei ole. Viirus on kadunud, et ma arvan, et me peaksime seda väga hoolikalt jälgima, et mis toimub järgmise kahe nädalaga.
K02: Me tegelikult ju poliitika on selles mõttes hästi tundlik kunsti, et see lisa ainult piirde sellega, mida näitavad numbrid. Nagu ma rääkisin ka enne, ütles, et see on, see on natuke selline ka siin emotsioonidega seotud või laetud asi, et et poliitikud peavad kraadi ma, kui seda ühiskonda mingil määral, et, et tuleb ka mingil kuhugi maani tuleku ühiskonnale vastu tulla. Aga nüüd on see keeruline kunst ongi, et kust leida seda tasakaalu nii et nii, et ei kaoks kontroll. Aga inimesed ei tunneks ka, et neid kuidagi ülemäära ahistatakse, sest kui me vaatame esiotsa ju nende piirangutega, lepiti väga kergesti ja nõuti isegi rohkemat. Aga ma tõin, ma arvan küll, et teist korda see enam nii kergelt ei lähe, kui, kui tuleb hakata mingisuguseid kruvisid uuesti peale keerama.
Marek Strandberg: Just just ja see maksabki valitsusele oma oma positsiooni praegusel hetkel.
K07: Kas sel nädalal juhtus veel selline asi, et esmaspäeval valiti Tallinna Tehnikaülikoolile rektorit ja tõsiseltvõetavat rektorikandidaate oli kaks tegelikult ainult üks, ütleme, Jaak Aaviksoo oli üks tõsiselt võetav rektorikandidaat eelnevates ennustustes tal teda oli, tema esitajateks olid üle seitsmekümne Tallinna Tehnikaülikooli toetaja Tiit Land. Praegu veel siis Tallinna Ülikooli rektor, kandideeris ta ise küll öelnud, et kandideerib tema vastu töötest kandideerib Tehnikaülikooli poolt, on selline leebe leebe mees aga tõhus, tuleb öelda, kahtlemata tema selja taga seisid Teaduste Akadeemia akadeemikut. Jaa, yanekk, Kurnitski, siis üks teaduskonna dekaan oli selles mängus siis nii-öelda noh, ta ei olnud Jokker, aga ta oli, ta oli see lapsesuu, kes ütles välja kõik, mida viisakad mehed ei öelnud, mida Aaviksoo ei tahtnud öelda ja mida siis oma leplikkus leplikkus ja, ja leebuse poolest tuntud Lande ei saanud öelda. Aga üllatustulemus oligi see, et rektoriks valiti Tiit Land, kes on biokeemik oma hariduselt õppinud Stockholmis, aga Ameerika Ühendriikides ja Jaak Aaviksoo, kes kogu selle valimisprotsessi jooksul käitus väga enesekindlalt, jäi siiski tema jämedat varsti seekord ei tõmmanud, nii et suured muutused on ees. Tallinna Tehnikaülikoolis.
Marek Strandberg: Noh, nii nagu ka lahkuma pidav rektor on öelnud, et nõukogu vedas teda alt, et lühidalt võibki öelda seda, et nii nagu ta nõukoguga salakokkuleppeid tehes ja inimesi sealt üles ostes aastaid tagasi rektoriks sai, nii täpselt samane ja öelda mehhanismi mittetoimimise tõttu ta oma kohalt lahkuma peab. Kas sa viitad nagu sellele, et Kalevipoeg astus jõkke ja tema enda mõõka raius tal jalad alt ära? Noh, ütleme niimoodi, et ma ei tahaks nüüd küll nii suurt võrdlustu või ma ei tea, kas on sobilik, aga enam-vähem selline mudeli on selles mõttes, et kõnealune lahkuv inimene ju avalikult ka ütles, et ja hea, et, aga nõukogu kokkulepped ei pidanud, ehk et see on ka küsimus juhtimisstiilist ja ma loodan, et land muudab seda, kus kõikvõimalikud telefoniõigused ja muud asjad saavad olema oluliselt vähem esindatud või pole neid üldse.
K07: Jah, nii palju, kui mina olen landiga töötanud koos ühes ülikoolis juba kaheksa aastat selliseid asju siis on tõepoolest tore, aga täna me teed seekord kuulamast. Ilus laupäevane päev on väljas ja kohtume taas nädala pärast.
-: