K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Ja on toikaid teibid.
Poola teed seisma ja kõik muutub Eelma.
Eile eel. On, on, on needeeni teil ple.
Ootad ja tahad, kuid ta poole külla.
-:
K03: Väga oli ta oli väga uudis, ainult koduvabariigist.
K07: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit hõbemägi. Tänase saate teemad ja nominentideks on noh, õigupoolest on nominente ainult üks, kui parafraseerida tuntud reklaami. See on koroona viirus ja eriolukord. Praegu on mul lahti arvutis ajalehe Saarte Hääl äks. Juhtkiri kahekümne kaheksandast veebruarist kaks tuhat kakskümmend, mille pealkiri on Korona paanikaks Saaremaal. Põhjust ei ole. Kuressaare haigla ravijuht Edward Laane kinnitab, et paanikaks ei ole mingit põhjust ja Saaremaal Itaalias tegi peetavaid võrkpallikohtumisi koroonaviiruse hirmus ära ei jäeta. Ja niimoodi see elu siis läks. Eelmises saates me rääkisime üsna palju sellest, et ei peaks Saaremaale kutsuma Milanost korvpallureid ja tänaseks me oleme nüüd selle võrra targemad, et just nimelt see juhtum, et haigestunud kolm korvpallurid saabusid Saaremaale, tekitas selle olukorra, mida kõige rohk kem üritati ära hoida Eestis ja mida kõige rohkem kardeti. Et kuskil tekib meil nii-öelda oma levikolle, mitte et meil haigus toovad need inimesed, kes tulevad kuskile rongi või lennukiga läbi läbijaama sisse ja keda on võimalik siis kontrollida, aga et kuskil sellises väiksemas suletud kohas tekib selline oma pesakond ja nagu siis need Saaremaa korvpallurite ise tunnistasid või korvpallurite juht, kes on, ütles ka väga enesekindlalt, et noh, et mida need korvpallurid on või vabandust, ma nägin võrkpalluritest, nad on, jah, nad on sellised tugevad sportlased, nendega juhtub midagi. Niimoodi jõudis öelda ka spordiarst Mihkel Mardna. Väidetavalt andis terviseamet siis saarlastele õiguse kutsuda või loa kutsuda endale külla Itaalia võrkpallureid ja see on üks minu meelest üks väga häbiväärne ja õnnetu juhtum, mis näitab seda, et kui inimestel ei ole tervet hirmu ja talupojamõistus peas, siis selle tõttu võivad kannatada kümned ja kümned, aga võib-olla isegi sajad inimesed.
K05: No me siin ilmselt teatud määral räägime küll ka tagantjärgi tarkusega.
K07: Me ei, vastupidi, ma ütlen, et me mitte tagantjärgi tarkusega. Nii meie rääkisime siin saates sellest pikalt ja põhjalikult ja ülejäänud ajakirjanduses ka räägiti sel teemal ei ole vaja Milanost, mis oli juba pandud pandud karantiini all, ei ole vaja kutsuda sealt, aga sellest hoolimata nii Terviseamet kui saal, saare võrkpallijuhid ütlesid. Oh, pole midagi, sest pole midagi, aga palun väga, oli küll, isegi väga.
Ainar Ruussaar: No natuke ta tagantjärele tarkus ikkagi on selles mõttes, et noh, ega me ei tea ju, kuidas mõõta seda piiri, kus kehtestada mingisugused reeglid endale või, või avalike ürituste korraldamisele või kust maalt kehtestada reeglid, et panna
K07: Terviseamet peaks või võiks seda teada ja praegune ütlevad, ütleb Soosaar. Saarlane ütleb, et aga meil oli terviseameti luba must valgel ajal.
K05: Päris luba vist ikkagi ei olnud, et, et terviseamet pigem vist ütles, et, et neil pole mingit voli seda ära keelata, et lükates selle nii-öelda enda, nende inimeste endi tarkuse peale. Aga see, et, et kuidas nüüd Saaremaa sportlased seda asja vaatasid, et noh, see oli, ma arvan, et nende, seda vaadet kallutas see, et et see võrkpallimäng oli nende jaoks niisugune kord elus võimalus ja, ja et, et kui, kui sul on nagu enda jaoks sedavõrd tähtis sündmus tulemas, siis see hakkab juba seda olukorra hinnangut ka kallutama.
K07: Aga igal juhul oleme me tänaseks sellises seisus ja kindlasti on oma osa ka nendel toredatel Saaremaa Saaremaa sportlastel ja Saaremaa Võrkpalliklubi juhil, et meil on Eestis tänaseks päevaks välja kuulutatud eriolukord, mis tähendab seda, et meid juhib valitsusjuht ja selline eri eriolukorda, mida, mille juhiks on siis peaminister Jüri Ratas. Et on erakordsed volitused antud kriisikomisjonile ja valitsuskomisjonile, mis tähendab seda ka näiteks, et Heldur, et kui korraga tekib selline vajadus, et see sinu Porsche, mis sind ootab, seal all tuleb ära võtta selleks, et haigeid hakata kuskile kaugemale viia, siis sa pead ise kuidagi koju saama. Bussiga.
K05: Ma kardan, et kanderaamid ei mahu mulle sisse siiski et, et ehk ehk läheb õnneks sedapuhku ja aga nüüd nad, mis puudutab seda eriolukorda, siis umbes nädal tagasi see nii nii-öelda progressiivne üldsus oli nagu väga mures, et Ekre otsib ettekäänet, et kehtestada eriolukorda ja, ja siis loomulikult mõisteti neid üsna kapitaalselt hukka niisuguste mõtete eest. Et noh, õigupoolest mõtted olid küll üsna opositsionääride peas ennekõike ja nüüd, kus eriolukord on kehtestatud tud, et, et nüüd need hukkamõistjad või vähemalt ei ole jõudnud selle hukkamõistu jätkamiseni kuigi jah, et, et siinse pilt nüüd ei ole päris nagu ühemõtteline, et, et ma olen hoidnud oma kõrvu lahti, et, et kuulata, et, et kas nüüd tuleb kuskilt ka mingeid uudiseid valitsuskoalitsiooni ja opositsiooni mingisugustest tühistest arutamistest, et paraku ei ole ma selliseid teateid kuulnud ega näinud ja et, et mis laiemas plaanis on kahtlemata kahetsusväärne, et, et kas või Soome puhul, et, et me teame, et, et selliseid ühisühisarutelud ja seisukohtade kooskõlastamist on valitsuse ja opositsiooni vahel toimunud kuigi jah, et, et May teeksid need sellist kiiret järeldust, et öelda, et, et valitsus on kõiges süüdi, et sest sama samahästi võib ette kujutada, kuidas opositsioon nüüd sellise arutamise järel ütleb ja et, et näete, kui saamatud nad on, nad ei saanud isegi sellises olukorras ilma meieta hakkama, nii et et siin oleks vajalik selline mõistlik koostöö nii opositsiooni kui ka koalitsiooni poolt ja, ja vähemalt Kaja Kallase avaldus ja et, et et nad toetavad, et noh, see, see on kindlasti kiiduväärt.
Ainar Ruussaar: Eriolukord muidugi semantiliselt kõlab hästi drastiliselt, et kui lugeda nüüd seadust, mille põhjal see eriolukord on välja kuulutatud ja lugeda põhiseadust, siis mingisugust poliitilist nüanssi Eesti tänased seadused eriolukorra välja kuulub. Peamiseks see otseselt ju ei võimalda. Et eriolukord kuulutatakse välja loodusõnnetuse, katastroofi või nakkushaiguste leviku korral ja praegu on see täpselt täpselt niimoodi ehk siis loodusõnnetus on mingi loodusnähtuse tagajärg, katastroof on raske, hävitav ja traagiliste tagajärgedega sündmus ja ja nakkushaiguste definitsioon on grammatiliselt selgem, see levib inimeselt inimesele loomalt inimesele, loomalt loomale ja võib võtta pandeemia mõõtmed.
K05: Et noh, nii selle ise eriolukorra õnnestumine ikkagi sõltub sellest, mil määral inimesed toetavad seda selles noh, praegu me küll ei kuule, et, et oleks mingisuguseid erilisi proteste selle eriolukorra vastu. Jah, aga et põhimõtteliselt oleks nagu hea, kui ühiskonnas oleks võimalikult laiapõhjaline toetus niisugustele sammudele. Aga noh, tundub, et siiski on
K07: Jah, kahtlemata, et eriolukord meie nagu igapäevast elu ei ju, ei ole siiamaani mitte kuidagi muutnud, kes me siin rahulikult riigi sees elamine ei taha sõita Inglismaale või Itaaliasse või kuskile mujale.
Ainar Ruussaar: On on, no räägi alates esmaspäevast, kui on suletud kõik Eesti koolid muudab see ikkagi väga paljude ja kümnete tuhandete inimeste elu selles mõttes, et õppetöö ei katke. Ja tegelikult ju koolidel puudub otsene kogemusi, otsene teadmine, kuidas noh, viia läbi õppetööd distantsilt ehk siis kuidas seda korraldada, tõepoolest, teie riigis on selleks miljon võimalusi? Noh, ka mina olen, olen oma õpilastele kirjutanud, et kõik toimub vastavalt tunniplaanile lihtsalt üle võrgu teevad ülesandeid, ma proovin natuke aega täita, siis läbi läbi erinevate kanalite, näidates videosid. Aga tegelikult päris täpselt keegi ette ei kujuta. Kuidas see ikkagi nagu toimima.
K07: Jah, ma üks, sa ütlesid, et on miljoneid võimalusi, ma ütleksite, vähendaks natukene seda, seda mahtu võetakse mitte miljoneid võimalusi, vaid umbes kaks, et Eestis on kaks sellist levinud süsteemi üks ülikool ja siis on siis on stuudium ja on selline keskkond nagu opic ee. Ja ma tean, et Vanalinna Hariduskolleegiumis ja Püha Miikaeli koolis on siis jopiku süsteem, on kasutusel loppiku, süsteem on väga hea, näiteks neljanda klassi lapsed saavad suure hulga oma kodustest ülesannetest, et saavad siis see stuudiumi kaudu, mis on nii-öelda elektrooniline päevik, saavad sealt oma ülesandeid teada ja lähevad siis õppekeskkonda, mille nimi on hopic. Ja seal nad avavad oma siis selle õppetüki ja seal nad saavad teha valikvastuseid, saavad ise arvutada ja siis sa saadavad need vastused õpetajale ära ja saavad ka ise kontrollida, et kas, kas need vastused on õiged või mitte ja nii palju, kui mina olen siis nii-öelda oma kodukogemustest aru saanud, palju on see, et noormees saab istuda arvuti ja hakata seal oma kooliasju tegema, et sellele on juba täitsa selline positiivne sära juures, ta istub ja seal arvutab ja tal on ekraani ees ja nii edasi. Nüüd mulle tundub, et töötab hästi noh, muusikaõpet muidugi niimoodi sa ei saa teha, aga kehalist kasvatust ka kehalist kasvatust ka mitte, aga lõppude lõpuks võib ju, kui nüüd kui inimesed on tihtipeale lastega kodus, et võib ju teha ka lastega mingisuguse matka iga päev, tund või poolteist, igal juhul tuleks need aiade välja, et nad liiguksid ringi ja ei pelmeeni istuks kuskil kodus seal. Diivani peal lihtsalt, aga ma, see, millele ma tahtsin tähelepanu juhtida, on just nii, et ega ma ei tea, kas teistes koolides sama, sama edumeelselt on see elektrooniline õppe korraldatud võib-olla, et igas koolis lihtsalt nii ei ole ja siis on kahtlemata probleem.
Ainar Ruussaar: No loodetavasti ikkagi on, et, et noh, läinud suhtluskanaleid on ju teisigi, noh üks grupp minu happelisi soovitas, et viime tunni läbi messing cherry sopis läbi läbi videolingi ja, ja noh, on Youtube'is ja on kõik muutlid ja Googleid ja kõik muud võimalikud. Võimalikud asjad, aga tegelikult siin on siin on palju nüansse, ehk siis noh, ilmselt leidub selliseid naas kleidid, et õpilasi, kes ütlevad, et aga mul ei ole kodus internetti
On ka probleem, millele juba vargsi on tähelepanu juhitud ja, ja tegelikult, mis võib-olla mõnede perede jaoks probleemid on see, et et need perekonnad, kes elavad vaesuspiiril, nende jaoks tasuta koolilõuna võib-olla laste jaoks üks oluline osa toipäevasest toitumisest. Et mis nendest saab ja siin on, tekib neid detaile-detaile, millele praegu me tegelikult vastust ei tea, et Kujutagem ette, et viiesaja õpilasega koolis on umbes viiskümmend õpilast sellised, kelle jaoks tasuta soe koolitoit ongi väga oluline osa, sellepärast et see on noh, ütleme ütleme nii, et perekond ei suuda võib-olla pakkuda seda lõunat igapäevaselt.
K05: Noh, need valitsuse pressikonverentsilt küll, et, et jäi märkasin, et minister Reps teab seda, seda probleemi, aga jah, et, et need ministri teadmisest need reaalse lahenduseni on mõnikord väga-väga pikk maa ja, ja et eks me nagu järgmisel nädalal siis näeme, et, et kuidas seda probleemi lahendatakse, aga noh, kui, kui nüüd veel vaadata kogu selle koroonaviiruse positiivsemat külge, et siis meil koolide näol näha, saame siin nagu sellise Tiigrihüppega, eks, ja et, et kus siis pannakse terve see koolide töökorraldus proovile uue uues olukorras ja uue õpetamisviisi puhul, et, et noh, ma arvan, et see nüüd nagu päris revolutsiooni ei too, aga niisugune huvitav testimine saab igal
Ainar Ruussaar: On olemas, Kohtla-Järve Kohtla-Järve Gümnaasiumi direktor Hendrik Agur saatis mulle just kuulab meie saadet aitäh, Hendrik saatis mulle just messing Cherry, et Kohtla-Järve kool siis andis kõigile õpilastele, kes ütlesid, et neil ei ole kodus arvutit. Andis kooli arvutiakti vastu koju.
K07: Väga tore, need tüübid kohe isoleerivad sinna Robloks ja Fort näiti ja läheb kõvaks mänguks, võib ka teha, et võite teha ühiseid madinat Fort näiteks, aga ma tahaks sellest haridusest veel rääkida, et läheks siis hariduse juurde. Et ka ülikoolid läksid ju kinni ja, ja ülikoolides õpib meil ikka tohutul hulgal hulga rahvast ja ülikoolid on siis saatnud oma õppejõududele ja nende hulka kuulun ka siis mina Tallinna Tallinna Ülikoolis, et nüüdsest hakkame nagu õpet rakendama nüüd ülikoolidele kahtlemata on selliseid e süsteemid juba olemas, nagu sa ütlesid seal muud tuul ja igasuguseid muid toredaid asju, mida siis kasutatakse erineva sellise entusiasmi tasemega. Ja ma lugesin, just täna hommikul lugesin ühte New York Timesi artiklit, mis rääkis sellest, et kuidas, et kuna Ameerika Ühendriigid on samasugusesse olukorda sattunud ja neil hakkab seisab ees plahvatuslik koroonaviiruse levik, praegu on asi juba üsna hull, siis ka sealseid ülikoolid peavad üle minema. E-õppele ja New York Timesi artikkel kirjutab seda, et mida iganes, aga e-õppeks ei ole Ameerika ülikoolid valmis, et tänase päevani ja ma arvan, et see on nii Eestis kui see on ka Ameerika Ühendriikides, mujal ka see e-õppele üleminek on lihtsalt, et selline kena fraas, et läheme nüüd sellele asjale üle, tegelikult on isegi nii, Ameerika Ühendriikides, kus on kõige suuremad ja võimsamad ja rikkamad üli-ülikoolid maailmas, siis ka seal on niimoodi, et korralikud eelõppesüsteemid on välja arendanud ainult erakapitalil töötavad ülikoolid kes on olnud huvitatud suurtest, et massiloengutest ehk M O C või muukidest ja nemad on kõik hästi välja töötanud, aga nii avalik-õiguslikud ülikoolid kui siis lisa siis rahastusega ülikoolid on lihtsalt Jokutanud ja maha maganud. Et tegelikult kui sina, Heldur, ütled, et nüüd läheme hakkame ka rõõmsalt üle minema, siis tegelikult meie nagu leiutame siin jooksu pealt jälle ütleme, saparoosid süsteeme, Mercedest, et kasutame siin messengeri või, või teist või kolmandat või neljandat asja. Igal juhul me püüame kõik midagi leiutada, aga nii nagu see New York Timesi artikkel ütles, et selleks, et minna nüüd sisuliselt üle e-õppele et see oli lihtsalt nagu loosung, vaid see tähendab ikka vähemasti aasta pikkust põhist tööd, korralikku tööd, selleks, et oleksid olemas platvormid, mis töötavad ja funktsioneerivad ja et neid teadmisi oleks võimalik ka kontrollida, siis on ka väga olulik.
Ainar Ruussaar: Sinu refereering viib mõtted sellele, et kujutage ette, mis oleks saanud kakskümmend aastat tagasi, kui selline kriis oleks puhkenud. Noh, kuidas siis oleks see distantsõppeolukorda lahendama?
K07: Polekski mingit distantsõpet olnud, siis oleks kõik. Istuge kodus, kümme. Küll me pärast vaatame, need, kes ellu jäävad, need tulevad koolimaja juurde, kogunevad kokku esimesel septembril ja vaatame, mis me teeme.
K05: Ega ma jah ei pidanud silmas, et need kõik ilmtingimata sujub, et, et sellise asja juurutamisel nagu e-õppe, et, et sul ongi nagu tarvis tarvis nii-öelda täiskoormusega testimist ja, ja noh, siis siis selgub, et milline, millistest õmblustest asi rebenema hakkab ja ja on nagu üsna kindel, et see kuskilt hakkab rebenema, aga no sellepärast ei ei pea veel seda e-õpet maha kandma, vaid siis on nagu näha, et, et mida on tarvis parandada ja parandada ja arendada ja et nad lisaks sellele, et seal tuleb täitsa ilmselt välja, et, et e-õpe on nagu haridustehnoloogiliselt ka hoopis teistsugune asi, et, et kui nüüd klassis peetud loengu ülekandmine Interneti kaudu
Ainar Ruussaar: Üks raadiokuulaja saatis mulle praegu Messiczyma, loen teile selle ettemehed, palun arutage ja andke nõu, mida teha lastega, kes hakkavad kriisi ajal, kui koolid on kinni õues hängima ajal, kui vanemad on tööl. Et no arutame, siis anname lõhub, et mina ei oska muud nõu anda, et mina proovin tunde läbi viia vastavalt tunniplaanile.
Üle võrgu ja noh, ega ma tegelikult ju ka päris kooli ajal ei tea, mida üks või teine õpilane pärast tunde teeb, tõsi need, kellel olid trennid, ei saa trenni minna, need, kes tahtsid kinno minna, ei saa kinno minna, ehk siis ilmselt seda vaba aega. Tuleb juurde. Mina näen hoopis teist ohtu, mina näen hoopis seda ohtu, et distantsid võib-olla mõned õpetajad keeravad võlli üle ja annavad liiga palju koormust, mis, mis, mis võib muutuda kontrollimatuks.
K07: No ja koormuskoormuseks, aga siin me oluline on teadmiste kontrolliks, oluline on see, et inimesed saaksid lapsed, saaksid mingisugused teadmised, nüüd nüüd ülesannete andmine ei ole või üldse kõige keerulisem, aga ma jõudsin enne ka sinna, et üks keerulisemaid asju on, kuidas teadmisi kontrollida siis kui seal ei ole valmis ehitatud sellist infrastruktuuri, et see, et sa vastad, teed, mingit valikvastused ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Õpetamise meetodid on erinevad ja näiteks noh kui füüsikas ja matemaatikas koolis, kus mina õpetan, antakse päris palju koduseid ülesandeid, siis mina püüan oma pehmemates ainetes koduseid ülesandeid mitte anda ja teha kõik need vajalikud tegevused ära ainetundide raames, ehk noh, ma pigem pigem pidasin silmas seda, et kas võib tekkida kiusatus, et ka mina annan nüüd rohkem koduseid ülesandeid teha, kuna reaalset, et seda jutustav ainetundi ei toimu ja siis õpilase koormus kasvab, ma ei tea.
K05: Mis puudutab hängimisse, siis see on kahjuks või õnneks ja et, et on tegelikult vältimatu ja et, et nagu eesmärk võiks olla, et, et see, seda toimuks vähem, kui, kui see muidu läheb ja, ja ka nüüd selle juures oleks hea plaan ja et, et kui te oma lastega sõbraks saaks ette ja, ja näägutamine on ilmselt üks kõige-kõige kehvemaid veenmisviise. Kui te nüüd suudate oma lastele mõistlikult ära seletada, et mis pärast on hea, et veidikene hoogu tagasi tõmmata, siis, siis, siis on juba teil hästi läinud ja öelda, et nad nüüd mitte mingil juhul oma eakaaslastega kokku ei tohiks saada, et, et ma arvan, et see on nagu võimatu ülesanne, eriti kui, kui see eriolukord meil läheb nädalate ja kuude pikkuseks, juhul kui läheb
Ainar Ruussaar: Tegelikult me peame tänama Jumalat, et praegu ei ole valimiskampaania aeg, et ei ole valimiste aasta. Ehk siis kujutage ette, kui oleks eriolukord, kuidas suudaksid erakonnad või poliitikud panna vastu kiusatusele kiusatusele siiski viia läbi aktiivset valimiskampaaniat avalikus ruumis, et kuidas oleks see võimalik, et me ei pane püsti telke, ei käi ukselt uksele, jaga oma näopilti, ei korralda publik toetava publikuga teledebatte ja nii edasi ja nii edasi.
K07: Väga me ei näe ju tulevikku üldse, et ma olen püüdnud võrrelda, et seda, mida see, mida see olukord on kaasa toonud meie noh, planeerimisvõimele või prognoosimise võimele tegelikult see on see, et kui viie aasta eest, et elu maailmas on muutunud kiiresti ja nii põhjalikult kui viie aasta pärast, ma mäletan ise, ma tegin umbes kaheaastaselt prognoosi, teadsin, et mis ma teen ja mis ma nüüd ma nagu suvilas ära teen ja seal on vaja seda teha ja mis ma seal seal teeni seal teen ja mida ma tahan juurde õppida nii edasi. Siis mida aeg edasi, seda lühemaks on see värk läinud ja siis siis oli juba pool aastat, siis oli kolm kuud ja ühel hetkel ma märkasin seda ja see oli suhteliselt hiljuti, et planeerimine ongi jäänud juba täiesti kõrvaliseks asjaks, et muutused on nii kiired, et sa lihtsalt elad seda elurütmi ja püüad kõikide asjadega hakkama saada. Aga seda, et sa vaataksid kuskile kaugemale, seda enam ei ole ja kui ma nüüd arendasin seda püüdsin omaette seda mõtet edasi mõelda, siis ma sain aru, et praegu me oleme umbes sellises olukorras, et sa seisad seisad kuskil, no ütleme, kõrgel-kõrgel terrassil või nii, nagu me siin stuudios oleme, et kui ma siit aknast välja vaatan, siis ma näen aineri pea kõrvalt näen merd ja Tallinna lahte. Et tegelikult on nii, et ma vaatan siit välja, aga juba rõdupiirde peale on ette riputatud hall lina. Me ei suuda absoluutselt mitte midagi enam mitte midagi ette prognoosida ja see on väga veider olukord. Ja kuidagi elame niisuguses nagu täielikus kotis ja see tekitab siukse pentsiku tunde. Et noh, et me ei saa ju isegi nagu prognoos prognoosida seda, et kas kas mai teisel poolel sõita kuskile või mitte sõita või parem olla ikkagi kodus, et nagu selline kotis elamise tunne, see on mingi asi, millega peab harjuma.
Ainar Ruussaar: Me ei saa isegi planeerida tegelikult seda, kas kas juuli teisel poolel või augusti teisel poolel sõita või mitte sõita. Noh, inimesed on erinevad, eks, et mina ei varutikke ja, ja purgisuppe, aga noh, nagu ma ma olen lugenud, siis mõned inimesed varuvad ja mõned poed aeg-ajalt on juba kannatanud tühjadel riiulitel, mis see tähendab toidunappust, vaid, mis tähendab seda, et lihtsalt toitu ostetakse tavapäraselt kogustes rohkem kokku. Et.
K05: Nii et, et mis tõestab veel korra, et, et hoolimata kõigest lootusest, et inimesed on ratsionaalsed ja et, et noh, käi, käituvad nad ikkagi karjana või sellise oma hirmude aetud massina, aga see tsiviliseerub, mis protsess on võib-olla ehk meid ikkagi natukene edasi viinud, et pärast esimest ehmatust järsku ikkagi suudavad inimesed ka ratsionaalselt käia.
K07: Noh, see optimism selle kohta ma toon siis nagu delfist sellise värske uudise pealkirjaga, kui mujal Eestis on kriisikoosolekut, siis Kuusalu vallavanem ja üheksa vallaametnikku läksid eile Soome motivatsiooni reisile ja motivatsioonireis tähendab seda, et nad sõitsid lihtsalt sinna suusatama. Ja nii ongi, et kellel terve mõistus, kellel siiski suusalõbu, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K07: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja jätkame Gorono teemadel, aga räägime nüüd meedia dieedist, et kuna olukord on tundmatu, siis on inimese inimloomale omane see, et ta püüab maksimaalselt hankida informatsiooni selleks, et seda analüüsida ja siis aru saada, et me teame seda, et meie reageerimine informatsioonile kahte moodi. Üks on nii-öelda seljaaju tasemel, mis tähendab seda, et kui keegi krabistab põõsas, siis me jääme muutuma ettevaatlikuks või kui krabin on väga kõva, siis me paneme lihtsalt laseme jalga, et ellu jääda. Aga kui meil on rohkem aega, siis me hakkame seda informatsiooni analüüsima ja püüame sellest aru saada ja teha endale mingisuguseid järeldusi, et praegu tundub, et töötavad nii mõlemad, nii seljaajusüsteem. Et mis sunnib meid siis ellujäämise eesmärgil tormama kauplusse ja ostma sealt kokku kuivaineid, tikke ja tualettpaberit. See viimane on selline huvitav fenomen, millest võiks veel pärastpoole rääkida. Aga oluline on ka see, et me, kui meil on nüüd aega rohkem olla, et me istume ja analüüsime seda kõike, te püüame sellest teha mingisuguseid järeldusi.
Ainar Ruussaar: Nojah, erinevad meediakanalid on tõepoolest need, mis kriisi ajal võivad võimendada informatsiooni või mingisugust emotsiooni mida tegelikult peaks võimendama, ehk siis, kui sotsiaalmeedias postitatakse üha rohkem ja rohkem pilte tühjadest poeriiulitest. Mina muide noh, eile teadlikult vaatasin mõnes poes ringi, et ma ma märganud tühjasid riiuleid aga kui selliseid pilte postitatakse, mis võivad olla ka valed või feigid, siis see tekitab omakorda jälle seda paanikalainet mulle. Mulle praegu meenus muide üks seik lapsepõlvest, ma mäletan. Noh, ma arvan, et ma võiksin olla kuue-seitsme aastane kui kui minu vanaema ja vanaisa juures oli veel lademes tykk, kem, Saksakirjadega tikke. Seda, see oli seitsmenda alguses, mis tähendab seda, et siis nii-öelda Saksa okupatsiooni ajal sai kõvasti tikke vart.
K05: Et see on jah, kummaline, et tikud ja sool on just need asjad, mida, mida ka tänapäeval varutakse, et ma kujutan ette, et saja aasta eest Eesti talus, et siis oli nii soolal kui tikkudel tõepoolest nagu palju rakendust, aga tänapäeval ei teada.
K07: No ütleme nii, et tuleb siiski jah, olla väga tunda rõõmu, et me elame sellise on nagu me praegu elame, et kui me võtame lihtsalt ka Eesti rahva ajaloo, võtame tagasi, kas viissada aastat või kolmsada aastat, võtame Liivi sõja või võtame Põhjasõja, siis tavaliselt käisid need asjad ikka neli ratsanikku käisid koos. Et oli sõda, nälg, ikaldus ja katk, et meil on koroona viirus, mis ei ole kaugeltki nii hull nagu katk, aga meil ei ole seda nälga ega ikaldus. Nii et selles mõttes ma arvan, et elame üle.
Ainar Ruussaar: Ja aga, aga kriisi ajal ikkagi noh, minu soovitus on, on püüda kontrollida või uskuda uskuda seda teavet, mida edastavad usaldusväärsed allikad, noh enam-vähem usaldusväärsed allikad. Tänapäeval ja, ja alati leidub pahalasi, kes, kes igasuguseid kriise üritavad ära kasutada, kas poliitilistel propagandistlikel eesmärkidel noh kiirpilk, Venemaa nii-öelda Kremli kontrolli all olevatele mõnedele kanalitele näitab seda, et et juba juba levimas sellised pealkirjad, noh näiteks praegu avastasin koroonaviirust Napalm naist, on's, kui arm ja koroona viirus ründas Eesti armee, noh, see on, see on selge selgelt mitteadekvaatne peagi.
K07: Üks juhtum seal siiski oli, vaevalt et.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga sellist pealkirja juhtumi põhjal panna.
K05: Nagu sa näed, saab küll.
K07: Mul on selline hea kahtlemata mina ei, ma ei loeks ka neid vene kanaleid. Aga meediadieedist siiski tahaksin-tahaksin rääkida, nimelt umbes nädal aega tagasi, siis kui virvarr läks sotsiaalmeediasse, hakkas muutuma liiga suureks, et ma muidu miteerit tihti ei ole, ei ole liiga suur sotsiaalmeedia kasutaja, aga selline keskmise sagedusega ja siis ma sain aru, et igasugune tühi plära on ammu ületanud mõistliku informatsiooni hulga. Umbes nädal aega tagasi ma panin Facebooki oma tuttavatel, panin panin üles kirja, et tore, et aga ma loobun nüüd Facebooki kasutamisest ja kohtume võib-olla kunagi hiljem ja selle üle nädala majale üldse sotsiaalmeediat üldse vaadanud ja ma pean ütlema, et noh, mul ei ole ka mingisugust, sõltuvalt sellest, aga minu maailmapilt on palju puhtam ja selgem, ma tajun seda sisemiselt, ma tegin, ma tegin sellise just nimelt selle koroonaviiruse tõttu ja selle informatsiooni tulva tõttu ma tegin sellise otsuse, kõigepealt matsin. Loobusin Facebookist, et mitte kuulda kõiki neid juhtumeid, tühja plära ja, ja, ja heietamist, mis seal toimub. Ma loen Postimehest, ma loen Delfit ja ma loen
ERR punkt EE-d kolme kanalit, mida ma pean usaldusväärseks, ma arvan, et need Eesti suured meediakanalid on olnud väga usaldusväärsed ja hoiduvad sellisest sensatsionaliseerimisest, see on väga okei ja, ja siis ma otsustasin, et ma peaks nüüd lisaks võtma paar väga usaldusväärset infokanalit ja ma ei ole raatsinud endale muidu neid osta, aga nüüd ma tegin väikseid väljaminekuid ja ma võtsin endale New York Timesi tasulise tellimuse ja mõned veel. Nii et ma vaatan neid väljaandeid, kus on kvaliteetsed ajakirjanikud, kus on kvaliteetne sisu ja kus antakse maailmas selline ülevaade, et sellele võib-olla, et see on usaldusväärne ja kus avaldatakse ka selliste teadlaste töid, mis on tõsiseltvõetavad ja mis avardavad, et seda pilti, mis meil praegu maailmas tooni, ma soovitan seda teistele ka, et tehke, tehke puhastus, ärge istuge hommikust õhtuni selles Facebookis kaja, kamber hetkel.
Ainar Ruussaar: BBC ja üles raadio on tasuta saadaval ja need on ka usaldus, kahtlemata.
K05: Ta just just kuigi vähemalt mina, mina, mina, nüüd küll ei kavatse Twitterist loobuda, sest sealt saab nagu mingisuguseid asju saab nagu päris hoogsalt kätte ja seal on aga oma selline meelelahutuslik aspekt ja et, et näiteks, et võib vist öelda, et see oli Janek Luts ja et, et kes kirjutas seal, et, et kallis Jumal, et makarone, meil juba on, WC-paberit ka purgisuppi on ka, eks, et kui nüüd saaks veel natukene mõistust ka
K07: Ja kahtlema yanekk on, Janek on kahtlemata hea Twitter on jah, Twitter on ka selline, et ta ongi sellise suhte, Eestis on ta suhteliselt väikese seltskonna selline mänguasi, et kas sa oled tähele pannud, et seal on umbes kolmkümmend kontot, mis avaldavad Eestis eestikeelseid sellist nagu Noh, kuulamisväärset informatsiooni, sina oled üks nende hulgas ja, ja see on üks põhjustest põhjuseid, miks ma ise olen Twitterist loobunud, sellepärast ma tunnen kõiki neid inimesi isiklikult juba enam-vähem aiman, mida nad võivad sulle rääkida.
K05: Et noh, see eelis on mu meelest see, et, et sa saad nagu mingit sorti informatsiooni oluliselt kiiremini, kui sa ise nüüd kõik need allikad läbi rähitseks ja noh, mingisugune nii-öelda enesetsensuur või, või niisugune peas olev filter on seal vajalik, et, et see nüüd liiga igasse postitusse väga ei süveneks ja, ja natukene pead valima ka, et millise, keda, keda ja mida sa jälgid.
K07: Selge see ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K07: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja nüüd me räägime majandusest ja siin on asjatundjaks loomulikult. Meerits.
K05: Nonii.
Rahandusministeerium rahandusministri suu läbi, et, et on üsnagi üsnagi tumedat tulevikku meile ennustatud ja et, et positiivne stsenaarium on see, et, et majanduses on null protsenti kasvuhoone kõige-kõige mustem on miinus viis, kuigi ma veidikene olen hämmingus, et, et kui põhjalikud sellised prognoosid saavad olla, aga noh, see nüüd mingisugust suunda ja mõjuulatust ilmselt näitavad ja et no üks inimesed võivad ju küll öelda, et, et noh, meil on nagu sellest teest ükskõik ja garant, et SKP räägib sellest, et, et kui, kui suured on ettevõtete kasumid ja kui, kui suured on inimeste palgad, nii et, et noh, tegelikult selliste numbrite taga on päris päris reaalsed asjad ja, ja täna täna me oleme juba nägemas, kuidas nüüd need majanduses olevad ahelad on hakanud toimima, et ei ole lennu ja laevareisijaid ei ole hotellide külastajaid, ei ole resto restoranides inimesi. Nii et, et nendel ettevõtetel jäävad kõigepealt tulud, olemata ta ja siis järelikult ei ole ka raha, millega töötajatele palka maksta. No tänase seisuga on see ahel veel üsna-üsna lühikene, et, et kui ma eelmisel nädalal üritasin nii vähe, kui ma nende inimestega kokku puutusin uurida, et, et kas kuskil on tarneahelates ka probleeme, siis mina vähemalt ei tuvastanud, et et isegi Põhja-Itaalias kaubad liikusid. Nii et no esimese hooga ei tundu nagu nendest tarneahelates siiski probleeme olevat.
Ainar Ruussaar: Ainult minu jaoks on siin arvude džunglis küll ütleb minu enda jaoks probleem, ehk siis ma selles arvude džunglis ei suuda enam orienteeruda, et et kui ma eilset ja tänast usaldusväärsetest allikatest nopitud informatsiooni kokku panen, siis läbi on kõla on kõlanud. See, et Eesti peaks võtma miljard eurot laenu. See on natuke vähem kui kümme protsenti Eesti riigi aasta eelarvest. Siim Kallas on väitnud, et kriisi üleelamiseks on vaja üheksa miljardit eurot aastas. Rahandusminister on öelnud, et, et kriis võib tähendada kuni kahe miljardi suurust lisakulu riigieelarvele ehk siis see raha tuleb kusagilt võtta ja ja nüüd minu mentaalne segadus suureneb veelgi, et kus siis tekib kiusatus see rahakriisi üleelamiseks võtta. Kas kas taandume NATO?
NATOle antud lubadusest, mida me praegu täidame, investeerida üle kahe protsendi SKPst kaitsekuludesse. Kas me suudame hoida käed eemal teaduse rahastamisest? Või kust?
K05: No praegu jääb selline mulje, et, et rahandusministri plaan on nagu ennekõike laenuga katta ja, ja noh, mitte rääkida sellest, et, et me kärbime midagi, kuigi noh, ausalt öeldes ega seal kärpimise mõttel ka nüüd seni nii hull mõte ei ole. Aga jah, et kui me, kui me räägime Eesti loodusressurssidest ja et, et siis meil nagu number üks on küll põlevkivi, aga number kaks on nagu see väike väike võlgnevus, nii et selle miljardi laenamine ei tundu küll kuidagi võimatu ja, ja see see võimaldaks nüüd noh, vähemalt need riigieelarvest ära jäänud tulud ära katta. Muidugi tuleks olla nagu tohutult ettevaatlik, et, et kui palju siis ikkagi inimestele ja ettevõtetele raha peo peale maksta, et, et ma loodan, et siin suudab valitsus ja rahandusministeerium ikka selle sellest kiusatusest jagu saada, sest kui, kui nüüd hakata raha peo peale maksma, siis ülilibe tee
Ainar Ruussaar: Äkki on praegu paras aeg tulla tagasi riigireformi teema juurde, mis küll enne parlamendivalimisi noh, oli üks teema, aga praeguseks on ära vajunud.
K05: No seal kuskil kabinettides ikka mingi mingi töö käib ja et, et päris nii ei ole, et, et üldse midagi ei tehta, et need see sageli ei jõua. Ei jõua pealkirjadesse, aga hea, et, et ega see riigireformivajadus ei ole tõepoolest meil ära kadunud ja et, et ma arvan, et eelmine aasta oli meil väga hea aasta ja herne sellise nagu, nagu ikka, pankurid armastavad öelda, et alla headel aegadel just tehaksegi kõige halvemad otsused.
K07: No mida siis pankurid siin tegema hakkavad, kui inimesed kaotavad oma töö, jõuagi jõua oma liisinguid kinni maksta? No kas võiks arvata, et kui inimkuinii ema kui isa perekonnas on oma töö kaotanud ühel hetkel nad ei saa enam mingisugust raha elavad natukene linnast väljas, meil on, neil on lapsed ja ühel hetkel ütleb liisingufirma, ütleb, et kuulge, andke see oma käru nüüd meile tagasi, et vaadake, et te ei ole siin juba kaks kuud maksnud, et mida te sõidate meile kuuluva autoga ringi.
K05: Et on ju selge, et, et alguseks räägitakse kindlasti maksepuhkustest ümberstruktureerimisest, aga jah, et, et kui nagu inimesel ei ole tööd ja sissetulekut ega siis siis ongi tarvis oma autost loobuda, et väravat jah, just just kahjuks kahjuks küll, eks, et siis tuleb see kolida sinna, kus sul ühistransport käib. Elu tuleb ikkagi seada oma võimaluste järgi.
K07: Ega seda, seda on, seda nii kerge öelda, et elu tuleb seada oma võimaluste järgi, aga, aga me oleme ju tead teadupoolest me oleme eriolukorras ega siis, kui ma toon lihtsalt jälle selle lihtsa näite, et inimene, perekond, kellel kõik on hästi läinud, elab kuskil linnalähedasel maal seal, sinna, kuhu ei lähe, korralikku bussitransporti, noh Jumal hoidku, minagi elan linna piiril ja sinna käib üks buss, mis mis sõidab paar korda tunnis, nii et see võib ka nagu olla ka paremates tingimustes üles ja öeldi talle, et kuule, et ühise maja nüüd maha, mis seal on ja hangi endale kuskil siin mingisugune. Ma ei tea, teise kohta osta paneelmaja korteri, aga ega eriolukorras ma, ma ei usu, et see ka kinnisvaraturg nüüd niimoodi toimib, niimoodi, et okei, loobun majakesest ja nii edasi ja siis võtan endale kahetoalise korteri Mustamäe.
K05: Et pangad ei, sellises olukorras ikkagi eeldavad, et, et inimestel on plaan ka, et, et mida nad teevad ja et, et keegi ei ütle, et need homme homme oleks tarvis välja kolida, aga samas jälle, et, et ükskõik kui palju see eriolukord on, et, et ega see inimestele sissetulekut sellisena ei asenda. Ja, ja ma ei kujuta ette, et, et riik hakkaks nüüd inimestele lihtsalt raha.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga Eldur ega kristallkuuli ei ole sulle ei Priidule mull ja ilmselt mitte kellelgi, et ega praegusel hetkel noh, selle selle eriolukorra üks süngemaid varjendeid võib-olla ongi see, et tegelikult me ei tea, kaua see kestab ja kui suur see mõju on, et kui see, kui, kui sind peaks plahvatama toime mingit plahvatused kinnisvaraturul või kui, kui ma ei tea, nafta hind teeb mingisuguseid L tähekujulisi või w-kujulisi võnkeid noh siis siis see olukord võib muutuda hoopis teiseks. Mida mina küll tahaksin öelda, et, et noh kui me rääkisime, et turismisektor, meelelahutussektor, transpordifirmad tõepoolest, et kannatavad, siis ilmselt on neid sektoreid või ettevõtjaid, ettevõtteid alati kriisi ajal, kes võivad hoopis suuremat kasu teenida, et mina tahaksin küll südamele panna, et kõik, kes müüvad seepi, et, et ei maksa seda seebihinda, nüüd selles kriisis kohe kahe.
K07: Eks ole, seep oli ikka tavalise hinnaga ka noh sel nädalal oli seal kujud, aga see oligi tavalise hinnaga ka sel nädalal on ju olnud neid teateid küll, kus apteekides on neid samu Eestis toodetud desinfitseerimisvahendite hind, mis mõnes kohas maksis vist euro millegagi, mõnes kohas kolm-neli eurot korraga, mõnedes apteekides oli selle hind tõusnud üheksa peale ja kaheksa peale ja siis kui kisa hakkas peale, siis langes seitsme peale ja, ja, ja selgitused olid siis need. Oh, vabandust, et meil siin jah, midagi arvutisüsteemis läks midagi midagi sassi, et ma kogemata kordasime seda hinda kahega. No need on nüüd ütleme ja, ja mille peale siis see tootja, see tuntud Eesti äriTambur, Tolk järgele Kemi farm toodab neid desinfitseerimisvahendeid, et siis ühes väljaandes ütles umbes nii, et mul lihtsalt vajuvad käed, käed rippu, kui ma näen ja mida, mida selle toote hinnaga tehakse, et ma tahaks ka ka siis kõigile neile, kes selliseid tooteid müüvad ja vaadake, inimesed on ju ju tohutult tähelepanelikult ja, ja tänu sellele sotsiaalmeediale, mida mina ise praegu enam jälgi. Nad vahetavad pidevalt omavahel informatsiooni ja see lihtsalt ei jää tähele panemata, kui selgub, kui selgub, et keegi mõni mõni ettevõtja või ärimees üritab inimeste häda poolt rikastuda see tuleb kohe välja ja ma arvan, et see märk, mis jääb ja mis jääb külge sellisele ettevõtjale, et see on selline märk, mis, mida on sealt ka piiritusega väga raske ära pesta. Hiljem.
K05: No täna täna me ei tea, kaua eriolukord kestab ja et, et noh selline üldine ootus ja lootus tundub olevat, et, et see kestab nädalaid võib-olla paar kuud. Aga noh, ega me seda ei tea ja, ja kui noh, üks asi on, et, et sa ootad, et see senine olukord taastub. No vaevalt, et ta nüüd täpselt samamoodi taastub, aga on ka võimalus ja et, et hakkamegi poole aasta pärast hoopis teistsuguses olukorras elama ja ärge ärge olge siis üllatunud, kui see niimoodi just läheb.
K07: Me oleme juba minu meelest üsna teistsuguses olukorras, et kui sa ütlesid, et me ei tea ette, siis üht-teist me siiski teame, et nimelt nakkushaiguste levikut, need ei ole mingisugused suvalised numbrid, et need, need on. Nakkushaiguste uurijad teavad üsna täpselt, et kuidas haigused levivad siis, sõltuvalt sellest, millised on sellised meetmed, on kasutusele võetud. See eksponentsiaalne levik kasutas seda valemit ja kasutas seda valemit siis Eestis tänaseks avastatud juhtumite peale tähendab seda, meil on sada üheksa juhtumit praegu, mis on ära testitud. See tähendab seda, et tegelikke nakatunud on tuhat kuni kümme tuhat. Seda nüüd täpselt öelda ei saa, see statistika on tehtud, see on spetsiifiline kohvid üheksateist viiruse statistika, mis on tehtud neljakümne viie tuhande Hiina juhtumi põhjal ja see tähendab seda, et siis ma kordan veel, et kui on sada juhtumit nakatanud avastatud riigisüsteemis, siis see tähendab seda, et tegelik nakatunud on tuhat kuni kümme tuhat ja nüüd nendest nendest.
Kui me võtame siis sellele maksimaalse numbriga kümme tuhat, siis see tähendab seda, et kaheksakümmend protsenti nendest on kerged. Juhtumid, mis tähendab Eesti mõistes kaheksa tuhat kergelt juhtumit, neliteist protsenti on tõsised, mis vajavad haiglaravi, intensiivravi ja see oleks siis umbes tuhat nelisada inimest Eestis ja neli koma seitse protsenti on kriitilised. Mis tähendab siis Eestis tähendaks nelja tuhandet viitesadat inimest ja see tähendab seda, et need inimesed peavad vajama hapnikuaparaati neid hapnikuaparaat ja meil nii palju ei ole, et börsil on viiskümmend kaks hapnikuaparaati, et ma tahan sellega öelda seda, et, et väga halb siis stsenaarium tähendab seda, et asjad on väga halvad ja see tähendab on tähendanud siiamaani riikidesse tervishoiusüsteem variseb kokku. See, neid arstid hakkavad otsustama, et kes saab selle hapnikuaparaadi ja kes ei saa, aga nad on töötanud nädalaid juba täiesti viimased viimase piiri peal ja haigestuvad ka ise, nii et tõepoolest tasub. Sa räägid ilmselt Itaalia. Ei, ei, ei, ma ei räägi Itaaliast, ma räägin väga põhjalikust analüüsist, ma, see ei ole mingisugune asi, mida me siin praegu hetkel välja mõtlen, et need on karmid ja külmad faktid, mida on põhjalikult analüüsitud. Ma tahan öelda seda, et me peame, peame olema Jumalale tänulikud, kui meil läheb tõepoolest hästi, aga need võimalused, et nii hästi ei lähe, nüüd on täiesti olemas, et nende kohta ei saa öelda, et, et neid mingil tingimusel.
K05: Turniiri eilses Postimees oli väga-väga hea artikkel matemaatik Johan arult ja, ja siis nad, see mudel, mida te seal kirjeldab, on küll lihtsustatud, aga nagu tundub päris päris kenasti toimivat. Ja siis tema selline lühike järeldus on see, et et need erinevates riikides on see viirus käitunud põhimõtteliselt samamoodi. Et, et lihtsalt mõnes kohas algab ta varem ja teises, teises kohas hiljem seal ta kasutab ka veel sellist noh, peaaegu et lõbusat väljendit, kuri konstant ehk et nad, millisel määral see haigus levib. Ja selle eriolukorra mõte ongi see, et et seda haiguse levimise konstanti alla suruda. Lõuna-Koreas on see päris hästi õnnestunud. Et Itaalias tundub jah, et, et mitte mitte nii hästi. Et, et siin vist sõltub nüüd ka sellest
K07: See sõltub ainult sellest, kui kiiresti saadakse peale Eestis tehti see viga, et lubati Saaremaale viirus sisse ja see ongi see probleem, mis meid praegu kõige rohkem häirib. Et kui Saaremaale poleks tulnud viirus sisse, siis meie olukord oleks praegu nagu Taiwanil. Aga meil on nii nagu.
K05: No sa mõtled seda, et no millised ja mis on see stardi stardipoisid?
K07: See ongi ainult üks asi, see ongi see, et kui kaua suudetakse alla suruda seda algust ja meil lasti see hetk käest ära.
K05: Ja aga noh, samas näed nii Hiina kui Lõuna-Korea puhul, et, et seal on nüüd nende haigestumisnumbrid allapoole käänanud, siis ei ole loota
K07: Me peame, jah, ei taha teie meeleolu rikkuda ilusat emakeelepäev. Ilusat emakeelepäevaga õnnepäeva ja täname teid kuulamast, loodame, et teiega on kõik hästi, hoidku jumal meid ja kõike head. Kohtume taas nädala pärast.
-: