K05: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Ta ei näe. Elas kord üks parm. Asjagi Lätis eriti. Ei leiaks, lihtsalt jonn ei olnud, töötas vahel üksteist emba. Raiunud, tseerib.
K03: Vahetame Saraabeeellijasseid, tawara kaugtäitsa jonni ega tarka.
Öelda, et annetas Araabia Liigasse, ei ole kalli, kõige kallilsa.
K01: Ei siin maitses bambus, voodis puhkas Raivo ja tirib nende punn eest õitses.
Nii saigi, käis siis ja igast riigist ilma. Poelsi prints isake tsaar Brežnevi ja Mart Laar. Küll linnas sai kõigilt, Andres Raid langes ka Ellaczyrib. Nii et rinnus
K03: Ta ta, et amet Assar abiliiasseid tawara kauka pitsa jonni lükata.
K08: Nüüd aga oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist.
K06: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, Kuldne Trio, Vana hea Kuldne Trio, nüüd juba teenetemärke ootav Kuldne Trio laulis laulukesi chili pidi, PIN ja lugu toimub Hiinas ja Hiina on meile muutumas üha tähtsamaks ja tähtsamaks. Sel nädalal ilmus Eesti välisluureameti aastaraamat juba seekord juba viiendat korda ja kuigi see kaheksakümnest leheküljest ka siiamaani on valdav enamus pühendatud Venemaale, nii nagu arvata võikski, on ometi aasta-aastalt seal Hiina osa kasvanud ja tänavu juba kümme lehekülge, mis siis räägib erinevatest ohtudest, mis Hiinaga seoses võivad Eestit valitseda. Ja samas võime me lugeda siin väljaannetest erinevaid artikleid, mis on samuti Hiinaga seotud ja nii nagu mõnel eelmisel nädalal on ka seekord ühes ajalehes konkreetselt Õhtulehest terve lehekülg uuelt kolumnistid, kelleks on siis Hiina suursaadik, kes on kirjutanud, tõsi küll, reklaamirubriigis terve lehekülje sellest, kuidas Hiinal läheb.
Ainar Ruussaar: Fitsioon tekst on jah, jõuline ja võimas nagu ka nagu ka Hiina riik, mis, mis tõepoolest on viimastel aastatel näidanud seda, et tal on erakordselt suured majanduslikud ja poliitilised huvid mitte ainult mitte ainult Euroopas või Venemaal, vaid, vaid ka kui Aafrikas, et nii palju kui ma olen välja lugenud, siis on Aafrikas on riike, mis sisuliselt on juba Hiina omad mahemajanduslikus mõttes või, või, või laenukoormus mõttes.
K04: Et me Hiinast järjest rohkem räägime, on üsna loogiline, et selles riigis on majanduskasv olnud aastaid meie meie mõistes peadpööritav. Ja et et nüüd viimastel aastatel siit mõnedest Läänelehtedest saame lugeda, et, et Hiina majandus on omadega käpuli peaaegu, sest et nende kasvutempo on kõigest kuue protsendini langemas. Nii et et selliselt, see on Hiina jõudnud maailma suuruselt teiseks majanduseks. Nad on samal ajal ka ÜRO Julgeolekunõukogu liige tuumariik, nii et, et me peame isegi vist olema rõõmsad, et nad seda oma majanduslikku ja sõjalist potentsiaali niivõrd niivõrd tagasihoidlikult reageerivad, sest ta mingisugused närvilisemad inimesed, et need, need paneksid meil pea kõvasti rohkem valutama.
Ainar Ruussaar: No ja Hiina tehnoloogiline areng on olnud viimase kümne-viieteistkümne aasta jooksul ka märkimisväärne, et, et Hiina on ikkagi astunud maailma nende riikide hulka, kes tehnoloogiat jõuliselt arendavad.
K06: Jah, sellel nädalal ja ka eelmistel nädalatel on Hiina peamiselt pakkunud siis kõneainet just selle Corona viiruse tõttu, praegu on olukord muutunud nagu natuke rahulikumaks ja sellele viirusele on antud ka nüüd teine nimi kaks tuhat üheksateist n KOV, aga noh, seda on raadios peaaegu võimatu välja hääldada, nii et kuna seal on pealegi veel eraldi suured ja väikesed tähed, siis jääme selle koroonaviiruse juurde. Et Hiina suursaadik kirjutabki siis ajaleheküljel Õhtulehekülje number seitse mille lehekülje paremas servas on püstine kivi reklaam, siis on ülemises servas, vasakus nurgas on kiri reklaam ja siis on veel selle kasti sees, mille sees on artikkel, seal on veel eraldi kirjutatud reklaamtekst. Nii et seda, et tegu on reklaamiga siis on rõhutatud ette ja taha ja siis reklaami pealkiri on Hiina, on enesekindel ja suudab uudse koroonaviiruse epideemia alistada. Nüüd, et sellest kõigest me peaksime aru saama, et tegu on plaamiga ja no ütleme niimoodi, et selline haritud meediatarbija peaks aru saama, et seda artiklit selle tõttu, et on kolmekordselt reklaamiks nimetada, ei saa nüüd päris võtta sajaprotsendilise tõe pähe, et rereklaam ikka natukene teeb asju ilusamaks ja püüab esitada mingisuguse teise nurga alt. Nii et see ei ole muide esimene kord, kus siis Hiina Vabariik oma suuri teksti ajalehtedesse paigutab ja ei läinud ju siis ei olegi väga palju aega möödas sellest ajast, kui Eesti Päevalehes oli tervelt kaks kahel leheküljel oli suur artikkel sisuturunduse sisu turundusena, mis rääkis siis Loode-Hiinas asuvast Xinjiangi provintsist, kus nelikümmend kuus protsenti elanikkonnast on uiguurid ja selles artiklis räägitakse siis pikalt sellest, kuidas keskvalitsus kaitseb etniliste vähemuste õigus kasutada oma keelt ja usuvabadust ja peab lugu usklikke tavapärastest religioossetest toimingutest. Nüüd see tekitas, see artikkel tekitas siiski sellist protesti, et Ekspress Meedia reklaamidirektor tegi BNS-ile kirjaliku vastuse ja ütles nii, et teisipäevases Päevalehes ilmunud Hiina suursaadik kui artikkel ei vasta väljaande klassikalisele klassikalist, oli sisuturunduslugude standarditele ja tsiteerin. Meie otsuseid ajakirjanduslikule ja reklaami sisule on kõrged ning vääramatult antud juhul on toimunud kahetsusväärne töökorralduslik eksimust, nüüd on oluline eksisammust õppida ja välistada edaspidi analoogseid võivad hiinlased on sellest õppinud, nad ei läinud enam, Eesti Päevalehe juht rääkisid Õhtulehte, ostsid Eesti reklaamilehekülje ja avaldasid seal artikli, mis mingis mõttes näitab seda, et, et ajalehed ongi suhteliselt kaitsetud selliste suurte pindade pindade müümise suhtes, et kui sul on mingi võimalus nii-öelda sisuturunduse näol sinna sisse tuua kaks lehekülge, siis seda võimalust kasutatakse. Kui öeldakse sisuturundust enam ei saa, pannakse uks kinni, siis tulevad hiinlased sisse kohe aknast kõpsti ja ostavad reklaamilehekülge avaldavad seal ikkagi terve artikli.
Ainar Ruussaar: Mõned aastad tagasi, kui ma olin veel Rahvusringhäälingu juhtkonnas siis kohtusin ma Hiina riigitelevisiooni siis siit IV asepresidendiga, noh, Hiina mõistes on tegemist ikkagi peaaegu nagu Jumalaga sisse tsiviil on siis peaaegu viiskümmend erinevat telekanalit üle kogu Hiina. Ja selle kohtumise mõte oli see, et sissid IV pakkus Rahvusringhäälingule ükskõik milliseid nende toodetud programme, muuhulgas ka venekeelseid filme, seriaale ja, ja nii edasi, ehk siis ehk siis turundusturundus niimoodi toimib. Ja ma mäletan, et sellel kohtumisel Hiina riigitelevisiooni asepresidendiga teda saatis, ma arvan umbes kakskümmend inimest, ehk siis see oli tohutu delegatsioon, tohutu bussitäis inimesi, kes, kes tulid oma oma programme siis nii-öelda müüma, neil oligi Euroopa ringreis päris pikk ja ja seegi näitab seda, kuidas Hiina tegelikult tahab oma oma mõju mitte ainult majanduslikult ja tehnoloogiliselt, vaid ka kõigi teistes kõigis teistes sfäärides suurenud.
K04: Ma usun, et, et see oli Zbigniew Brzezinski oma raamatus Suur malelaud, et kus ta sealpool mööda minnes tõdes, et et kuigi see Ameerika kultuur on natukene lame, et, et anna, annab see ikkagi päris suure pehme jõu. Et nii, et, et Ameerika saatkonnal nagu üsna üldjuhul ei ole vaja selliseid reklaampindasid osta. Et hiinlaste pehme jõud on selline napim ja tagasihoidlikum, eriti eriti siinkandis. Ja, ja siis, kui nad tahavad nüüd oma seda sõnumit välja saata ja laiali saata, et, et siis neil tuleb rahakotiraudu lahti teha.
K06: No siin me peame võtma järgmiseks ette kaks konkreetset teemat, kuidas siis Hiina huvid puudutavad Eesti Vabariiki ja üks neist on siis tunneli ehitamine, puurimine, kaevamine Helsingi ja Tallinna vahele või, või täpsemalt siiski siis Eesti ja Soome vahele millest on pikka aega juba räägitud, millest on pikalt meie ajakirjanduses kirjutatud ja analüüsitud, et kuskohast see raha siiski peaks tulema. Ja see, seda teemat puudutab siis ka välisluureameti aastaraamat, et selle raha päritolu mitte. Ma ei tahaks öelda, et nagu hämar, aga selle raha päritolu on selline keeruline ja üks nendest firmadest, kes siis kavatses seda paljudesse miljarditesse ulatuvad projekti rahastada, sai mõnda aega tagasi Inglismaal oli saanud pankrotihoiatuse või et kustutatakse registrist, sellepärast et tema asjad ei olnud väga selged. Nüüd selle tunneliga võib-olla on asjad niimoodi, et me ju saame väga hästi aru, et kahe riigi vahele ei saa erafirma ükskõik mis raha, olgu see ameeriklaste hiinlaste vahele mingisugust, et toru teha ega mingit auku puurida, see on ikka kahe riigi omavaheline asi, mida nad otsustavad, et kas see on võimalik, sest seal on väga palju mitmesuguseid küsimusi, looduskaitse, lihtsalt küsimusi, et siin on julgeoleku küsimused seal praeguseks hetkeks juba sealt Soome lahe põhjast läheb läbi vähemalt kaks torujuhet, kaks Nord Streami torujuhet on sealt läbi läinud. Eestit ja Soomet ühendab ka gaasitoru. Seal merepõhjas on mitmesuguseid Teisest maailmasõjast jäänud. Jäänud asju, mis võivad liiga liiga näppimise juures võivad õhku lennata või plahvatada ja see on kõik väga oluline ja praeguseni. Hetkeni paistab, et eriti ei Eesti ega Soome valitsus ei ole väga huvitatud sellest, et üks erafirma eesotsas siis ängrybäätsi arvutimängu või telefonimängu Loojaga hakkab sellist megaprojekti kahe riigi vahele.
K04: Nojah, ma siin küll peaks ütlema, et minu meelest on välisluureamet selle infrastruktuuri ehitusega üsna kapitaalselt lati alt läbi jooksnud, sest et need mured, mida sa Priit loetlesite, et need on nagu mis tahes ehitajaga, et on vaja riikide lubasid, et, et on tarvis silmas pidada looduskaitse aspekte ja nii edasi ja nii edasi, eks ja, ja ma küll ei oska näha, et, et hiinlastest rahastajad või hiinlastest ehitajad nüüd nagu selles suhtes suurem risk oleks kui mis tahes teine ehita.
K06: Kas sa oled kindel, et, et kommunistlikuga teie valitsemise aja all toimib riik, mis on sisuliselt mitte diktatuuririik, aga see on, see on autoritaarne riik, kuna seal on üks partei ja seda on palju kordi rõhutanud et selline partner suurtes taristu projektides on täpselt samasugune näide nagu näiteks Ameerika Ühendriigid või Suurbritannia? Jah või ei, kas, kas kookos kommunistidega, kommunistliku Hiinaga asjaajamine ongi täpselt samasugune bisness nagu, nagu brittide või Ameerikas?
K04: Võib-olla ma ennast nüüd Nikita Hruštšovi, no päris ei tunne, et ma nii nii üheseid vastuseid peaks.
Ainar Ruussaar: Huvitav, härra härra härra Hõbemägi. Eesti poliitika Hiina suhtes on ühe Hiina poliitika ehk kallis kahjuks küll täiesti selgelt, täpselt nagu Ameerika Ühendriikidele, ehkki viimasel ajal on, on Ameerika ja Hiina vahel ju ju vähemalt tipp poliitikute sõnades Ameerika poole pealt päris mürgiseid nooli, aga ikkagi ühe.
K06: Taiwani esindajad käia tähendab seda, et majas või, või siis või ei käinud, ma just lugesin ühte niisugust diskussiooni sel teemal, aga paistab, et Ameerika Ühendriigid on siis siiski noogutavad Taiwanil kenasti ja, ja suhtlevad sõbralikult.
K04: Et kui nüüd jah, selle tunneli juurde tagasi tulla, et et siis tasuks mõelda veidikene nii-öelda instrumentaalsemalt ja et, et kui nüüd hiinlased seda rahastavad, et, et tõenäoliselt no vähemalt kas totaalset omandit neile nende kätte ei kuku ning see, et et hüva, et rahastavad jah ja, ja edasi, mis siin, mis siis saab, eks, et et seda tunnelit nad ei saa siit kuidagi kaasa viia, et, et sellega Taivani poole liikuma hakata. Eks, ja et, et kui isegi selle tunneli sulgemine hakkab olema üle üle nende pea, eks, et võib ette kujutada, et sellise tunneli omanikfirma juht on küll Eestis prominentne tegelane ja tema ülemuste hulgas on mõni mõni hiinlane ka. Aga siiski, et, et, et ma ei usu, et, et selline inimene suudaks nüüd Eesti poliitikat ka nihutada.
Ainar Ruussaar: No Eestis on üks, üks üsna strateegiline ettevõte, mille peaaegu et poole omanikuks on on Prantsusmaa Levira ehk siis Levira, mis tegeleb teletootmisega digitaalse meediaga, televisiooni ja raadiokanalite edastamisega, Telekomi taristuga ja nii edasi. Noh, ega selliseid näiteid on, kus tegelikult teine riik omab suurt osa strateegilisest ettevõttest
K04: No mingi üks kanal on, mis võiks olla ohuks on Sri Lanka näitel, et kus siis ma väga hea küll, kahjuks ei tee vahet seal nendel poliitilistel jõududel. Et, et kus president ta vajas kõvasti raha ühest küljest, et oma valimiskampaaniat teha ja, ja neid miljoneid külvata ja teiseks siis ka otse enda enda erakonna kassasse, mille tagajärjel muidugi Sri Lanka laskis hiinlastele ehitada ja rahastada neile täiesti mittevajaliku sadama mille pealt võetud võlgade maksmisega jäid nad kapitaalselt. Aga et, et ükskõik, et, et kui skeptiline Ma Eesti poliitikute suhtes ka olen, et et siiski siiamaale, mul ei ole küll tulnud pähe, et, et mingisuguseid selliseid enesehävituslik asju nad teeksid, võib-olla Edgar Savisaarest poleks seda uskunud, aga mitte praegustest.
K06: Selle tunneli tunneli ehitamise investeeringu suurus, mida siis hiinlased omalt poolt on lubanud, see on siis viisteist miljardit eurot ja nii nagu välisluureamet oma aastaraamatus kirjutab on siis seesama firma, mis lubab invest tunnelisse investeerida, viisteist miljardit eurot on registreeritud Suurbritannias, selle nimi on Touch Capital Group Holdings Limited ja selle firma väärtuseks on umbes üks koma üks eurot. Nii et, et selle raha pealt tõsta viisteist miljardit, ma ei tea, võib-olla selline trikk on, trikk on võimalik matti ja ma olen sellest maailmast natukene kaugel, aga aga jätame selle tunneli nüüd sinnapaika ja selle tunneline kindlasti peab veel väga palju aega, aga see teine suur Hiina küsimus, millest Eestis väga palju räägitakse, puudutab siis Huawei nimelist firmat ja selle Huawei firmaga, mis teeb väga korralike ja häid telefoni. Minul näiteks isiklikult on Huawei mobiiltelefon, mis on tõenäoliselt üks maailma parimaid foto telefoni ja mida ma kasutan nii oma töös kui, kui õpetamises. Aga see, see Huawei toodab siis ka võrguseadmeid ja, ja eriti olulised on viiskee võrguseadmed. Nüüd me kõik elame suurtes mobiilvõrkudes, aga viis G on selle selles koolis erinev, et viiske seadmed hakkavad tulevikus juhtima kõiki väikseid asju, mis meid ümbritsevad umbes nii, et kui iseliikuvad autod tänaval või ka pool iseliikuvad või hästi ühendatud autod, mis tänaval sõidavad, hakkavad siis ühendust pidama viiskei võrgu kaudu ja seavad sealt mitmesuguseid korraldusi. Põhimõtteliselt viiski, võrgul ei ole nagu ühte niisugust südant, see moodustab sellise võrgustiku ja on peaaegu täiesti võimatu kontrollida, mis seal tegelikult toimub. Nüüd see oht, mida osad riigid arvavad, näiteks Ameerika Ühendriigid arvavad, et kui hiinlased tarnivad selle viis viiskei võrgustiku jaoks oma Huawei seadmed, siis nendes aparaatides ole on olemas mingisugune tagauks mille kaudu saab neid võrke kontrollida ja ütleme siis, drastiline juhtum on see, et, et kui meil on, siis ütleme, Tallinnas sõidab näiteks sadu iseliikuvaid autosid mööda tänavaid või suur osa mitmesugustest olulistest võrkudest on viis käiga ühendavad siis ühel hetkel see hiinlaste juhitud või hiinlastele kättesaadav viis käi, võrk ütleb, et stopp, kõik autod seisma põmm ja sellest hetkest nad saavad selle teate ja kõik nad seisavad ja enam neid käima ei saa. Probleem on selles, et keegi ei tea, kas sellised tagauksed on olemas, et seda ei ole siiamaani tõestatud, see on, seda ameeriklased näiteks väga eeldavad, aga teiselt poolt on küsimus selles, et need seadmed tänapäeval nii keerulised, et praktiliselt võimatu on kindlaks teha, kas selliseid tagauksed neis olemas on või ei ole.
Ainar Ruussaar: Tsiteerin, ameeriklased on viidanud eelkõige oma väidetel, noh, ega meie ei tea maailma vägevate ja me lihtsalt räägime, me, me ei tea maailma vägevate salateenistuste raudkappides või turvatud arvutites olevat informatsiooni, aga aga lisaks Ameerikale on Huawei viiskee levikut seni tõkestanud ka näiteks Austraalia. Et ameeriklased on viidanud Huawei viis G puhul sellele, et Huawei juhtimisstruktuur ei ole läbipaistev, ehk siis ei ole päris selge, milline on Hiina keskvalitsuse või Hiina võimu ja selle Huawei vahelised suhted või, või mõjud või, või, või soovitused, mis sarnanevad korraldusele, et kui palju nüüd tegelikult on võimalik hallata viis G võrku, kui see kuuluks Huaweile, kui suured on need augud, kustkaudu informatsiooni hankida või seda siin suunata? Noh, mine võta kinni, Huawei ei ole muidugi ainus firma, mis viiske võrku on võimelised võimeline pakkuma, aga ilmselt on ta
K06: Nad on odav, nad on kõik tehnoloogilised kõige edevama või sellised võimsamad ja samuti teevad siis samu asju, teevad meile lähedased Ericsson ja Nokia Nokia, jah, aga need on, need on, need on kallimad, ma arvan, et nad ei ole kehvemad, siis nad ei ole kehvemad, aga need on kallimad. Nüüd, et sa mainisid siin, et mõned riigid ja ja siin tuleb aru saada, et millest üldse räägitakse. Et kui ameeriklased on USA on vastu sellele, et Huawei tarnib siis neid viis, käis hea viskeseadmeid ja britid on jällegi seisukohal. Briti valitsus eelmisel nädalal ütles, et noh, et võib-olla nad siiski võivad nagu natukene tulla ja midagi teha ja prantslased ei ole selgelt öelnud, et nad ei võiks teha. Nüüd tuleb aru saada, et millest ameeriklaste vastuseis on tingitud? Ameeriklased on olnud, et julgeolekumaailmas on selline nagu viis, viie inglisekeelse riigi koalitsioon, mis vahetavad omavahel luureinformatsiooni, sinna kuuluvad ameeriklased Austraalia, Inglismaa, Kanada ja Uus-Meremaa ja see on nagu kõige tihedam, selline nagu luurevõrgustik. Nüüd ameeriklaste hirm on selles, et kui selles kui nendesse võrkudesse tungib sisse Huawei siis nad kaotavad osa oma sellisest kindlusest selle kohta, et kõik see, mida nad nendes võrkudes levitavad, ei ole loetav kellegi kolmanda-neljanda poolt, et selles mõttes on nagu brittide ütles, et võib-olla võib-olla Huawei võib neil siiski natukene talitada, et see on ameeriklastele väga-väga vastu. Aga nüüd, kui küsida seda, et miks britid on öelnud, et et me Huaweile nii väga vastu ei ole, siis probleem on brittide puhul selles, et Huawei on juba palju aastaid kümneid aastaid olnud üks tarnija Briti võrkudele ja ta on seal nii tugevasti juba sees, et selleks, et Huawei tehnoloogiat üldse briti võrkudest välja visata, selleks läheb tarvis väga suuri investeeringuid ja see on tõepoolest umbes nii, nagu tuleks teha elaval inimesel tuleks teha südameoperatsioon ja vahetada see süda mingisuguse teise aparaadi vastu ära. Nii et probleem on tõepoolest olemas. Aga kui me vaatame seda kudet, milline Eesti positsioon siis Eesti positsioon on olnud traditsiooniliselt sellele, et jäime ikka seda, mida, mida sõjaliselt või julgeolekutehnoloogiliselt meile ütlevad, Ameerika Ühendriigid ja nii käis ka siis Jüri Ratas juba sel suvel Ameerika Ühendriikides, kus ta kirjutas alla ka maid Mait pentsiga ühele paberile, mis ütleb, et põhimõtteliselt Eesti jälgib sedasama liini, mis Ameerika Ühendriigid, et ehk ei lase Huawei sisse tarnima tooteid meie tundlikes viiski võrkudes.
K04: Ta võib-olla selle arutuse juures oleks nüüd mõistlik korraks paar sammu tagasi võtta ka, eks, et et kui, kui me vaatame, kuidas see kriitika Huawei suunas on arenenud, siis alguses räägiti tagaustest, nüüd see koht on juttudest ära kadunud ja et, et nüüd räägitakse sellest, et tarkvara uuenduse käigus on neil võimalik sinna igasuguseid asju lisada, noh rääkimata sellest, et siis on kõikvõimalikud suuremad ja väiksemad patud ka Huaweil välja kraamitud. Aga ma arvan jah, et, et see nii-öelda see nei mow tegeim, et siin on nagu hoopis-hoopis, teine asi, et, et et kui, kuna Huawei on selles valdkonnas maailmaliider. Et, et siin on ka usa ja Hiina vaheline konkurents ja siis arvata, et ameeriklased üritavad ikkagi kõigi kõigi võimalike moodustega hiinlastel neid pükse allapoole kiskuda. Ja muidugi, need on üsna-üsna keerulised argumendid, millega on väga raske võidelda, et et aga nad võivad seda teha ja jääda. Tõepoolest, et siin taustal on nüüd ikkagi see oma ja võõra, meie ja nemad, et efekt ka, sest et me oleme kindlasti väga umbusklikud hiinlaste suhtes, sest me väga täpselt ei tea, kuidas, kuidas nad mõtlevad ja mida kõike nad võivad teha. Aga jah, ma arvan, et ma olen nüüd sellega Hiina saatkonnalt mingisuguse, keda emalt keskmise suurusega diplomi ära teeninud.
Ainar Ruussaar: Ka noh, viiskee võrkude puhul Ameerika Ühendriikidel kaubandushuvi suhetes Hiinaga puudub ameeriklasi on, neil ei ole tootjad meil nende peale toode. Ja, ja aga noh, teisest küljest noh selge, on see, et ega me ega me viiskümmend võrgutulemist kuidagi vältida ei saa, et tuleb paratamatult kas, kas see, kas, kas ta tuleb läbi Huawei või läbi mõne teise kallima pakkuja, noh seda näitab tulevik.
K04: Et noh, niipalju veel, et see Eesti positsioon on sellel meie julgeoleku olukorraga täiesti üheselt ära määratletud ja et, et üks ükskõik kui arukad või mitte arukad need ameeriklaste põhjused on, et, et ega meil siin muud valikut ei ole, kui ka all olla ameeriklastega nõus just.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K08: Uudiseid koduvabariigist?
K06: Ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja, ja kuna sa Heldur ütles, et võib-olla see sele selle jutu eest saanud nüüd mingisuguse väikese boonus osaliseks, hinnad on küll hiinlastelt, siis ma loen sulle kohe sellest samast välisluureameti aastaraamatust ette ühe lause Hiinasse ametiasjus või ka turistina reisides soovime hoiduda olukordades, kus eriteenistustel oleks võimalik teid korrumpeerida ja pärast selle avalikustamisega ähvardades koostööle sundida. Ühtlasi soovitame mitte kaasa reisile võtta arvutid või sidevahendeid, mis sisaldavad või mille kaudu võiksid Hiina eriteenistused hiljem saatejuhte pääsu tundlikule, poliitilise majanduslikule või, või teadusinformatsioonile. Alati peab arvestama ka võimalusega, et telefonisidet interneti kasutamist jälgivad Hiina eriteenistused, nii et vaata, et sa siis ei pea oma nende investorite ja Eehaaveega siis mingisugust sidet sel ajal kui sa, kui sa siis Hiinas preemiareisil oled, aga tahtsin rääkida sellest, et kuidas siis Hiina mõju on. Kuidas Hiina mõju jõuab Eestis poliitilist poliitpoliitiliste kõrgemate korrusteni, nimelt on siis selle nädala suur uudis on see, et endine siseminister Marko Pomerants, kes teatavasti läks eraettevõtlusse ja on nüüd siis endise ministri Janek Mägi kommunikatsioonibüroos Bauer, Haus temast ongi saanud siis Hiina community teletehnoloogiaettevõte Huawei esindaja, nii et, et edaspidi, kui te mõtlete, kui te ütlete, Marko Pomerants, mõelge siis selle peale Huawei nii etteande tegeleb sellega täitsa ametlikult ja on korraldanud juba kohtumise Huawei esindajate ja Hiina Eesti parlamendirühma vahel ja räägib siis Hiina plaanidest ja ütleb ka, et välisluure soovib jõudu siis välisluureametil oma töö tegemisel ja ja nii, nii et mulle tundub, et siin meil on tegemist sellise eesti, noh, ma ei tea, kas, kas päris või natukene Eesti omasröderiga, mäletate, oli Saksamaa kantsler Gerhard Schröder, kes siis, kui Venemaa hakkas ehitama Nord Streami kahte ja selleks olid alles plaanid, otsis siis mõjuvõimsat Saksamaapoliitikud, kes enam ei oleks tegevpoliitika, kellel oleks kontaktid ja telefoniraamat oleks numbreid ja nimesid täis, et kes seda kõike võiks esindada ja palkasidki endise Saksamaa kantsleri, kes siis hakkas seda Nord Streami kahe asja Saksamaal tugevasti lükkama ja minu meelest siiski
Erasenine erakonna liige Marko Pomerants on siiamaani isaga, on Isamaa erakonna liige, ta on kohe osaleb kohalikus poliitikas, ta ei ütle ei selle kohta, kas ta uuesti siis võiks kandideerida ka Riigikogusse. Et mulle tundub, et sellise positsiooniga inimene on endale pannud otsa ette väga tugeva templi, et edaspidi, kui temaga räägitakse, siis siis vaadatakse ahhaa, näe, Pomerants. Huawei Pomerants tuleb meile vastu.
Ainar Ruussaar: No kuidas sa seda reguleeriksid, et et poliitik või, või endine minister ei tohiks minna suhtekorralduse ja hakata suhteid korraldama, olete mõne teise riigiettevõttega tõepoolest noh, Schröderi näide oli selle selles mõttes suurepärane, et see kõmas ikka lääne demokraatlikus maailmas ja vaba ajakirjandusega riikides väga tugevalt vastu, et kuidas siis niimoodi, et endine kantsler on äkki Putini parem käsi ühes ühes äriprojektis, mis tegelikult on ka poliitiline
K04: Et ma nüüd küll ei näeks neid asju nii mustades värvides, et et ma sind Priit kuulates hakkan mõtlema, et vist on nagu kõige kindlam, kui üldse hiinlastega meil mingeid kontakte ei oleks, et minu meelest oleks ikkagi targem, kui, kui me mõlemad pooled ära kuulaksime ka nendes vaidlustes ja et et, et kui, kui, kui ohtlik või või mitte ohtlik, siis Huawei on meile ja ma nagu hea meelega kuulaksin. Millised on Huawei argumendid ja, ja nüüd
Sellise ühiskondliku fooni loomine, et, et, et tegemist on võõrast kultuuriruumist pärit inimestega, et nendega ei tohiks üldse mingit tegemist ja kas see nagu ikkagi ei lõhna meil sellise kopseldumise järgi ja kas te võiks see väikse Albaania ehitamisega?
K06: Täpselt samasugust asja ütles sel nädalal ka Kalev Kallo Riigikogu saadik et see, et see on usu küsimus, et kas sa usud, et Huawei teeb midagi kurja või idee muidugi noh, tuletame meelde, et Kalev Kallo on siiski on kohtu poolt süüdi mõistetud korruptsioonis süüdi mõistetud, süüdi mõistetud, mis paneb kõikidele tema ütlustele kahtlemata sellise jutumärgid jutumärgid ümber, aga see on, minu meelest on siin poole valiku küsimus, et kui kus sa, kus sa selles olukorras selle poole valid, Eesti nii-öelda valib selle poole julgeoleku küsimustes täiesti kindlasti valib selle poole, mille valivad selle poole, kus on Ameerika Ühendriigid, seepärast, et muid võimalusi lihtsalt ei ole.
Ainar Ruussaar: Ja aga, aga ma olen helduriga täiesti nõus, et noh, me ei tohi laskuda sellesse absurdi, et et noh, jääda uskuma ilmselt mingite trollide postitusi, et Estonia klaverite son pealtkuulamisseadet, Estonia klavereid on Hiinas erakordselt populaarsed või kõik Hiina tudengid, kes Tallinna kõrgkoolides õppivad, mõned neist ka vene keelt on, on moel või teisel seotud Hiina võimustruktuuridega. Et noh, selles mõttes Albaania, et jah, kunagist Albaania, et ehitama hakata ja ka ka mõtet. Nii.
K06: Aga jätame selle Huawei siis sinnapaika ja vaatame, mida Marko Pomerants meile tulevikus räägib ja kuidas siis Huawei teenistuses olemine mõjub tema avalikule mainele ja siiamaani ta küll on, esitab seda nii et see on lihtsalt üks etapp tema elus. Aga seda kõike saame, saame siis näha. Sel nädalal on räägitud palju ka Korona viirusest selle levimisest. Gorono viirus on levinud Hiinas palju-palju kiiremini kui mujal ja see on tõstatanud ka inimestes küsimus, et mis pärast Euroopas ja mujal levib aeglasemalt. Nii nagu arstid ütlevad, et selle põhjuseks arvatakse olevat just nimelt eriti tõhusaid julgeolekunii-öelda, meditsiinilisi julgeolekumeetmeid, kus on pandud laevu, karantiini, kus ka väikeste haigustunnustega inimesi on, on hospitaliseeritud. Nii et paistab, et see tõsine ja väga ettevaatlik, kui nii-öelda süvendatult ettevaatlik suhtumine selle haiguse levikust, see on Euroopale ja Ameerika Ühendriikidel olnud kasulik, kuigi Eestis on olnud juttu ka selliseid üsna üleolevad juttu, et noh, et kui kui tuleb hiiglane vastu, et mis seal siis ikka, et kui ta avastab, et siis ei tohiks pead ära pöörata või, või hambaarst peaks ronima, siis ainult oma respiraatoriga hiina patsiendile suhu. Ma arvan, et kui hambaarst seda teha ei taha, et siis tal on mõistus peas.
K04: Viimane info ja mida mina selle viiruse kohta nägin, oli see, et, et see see peiteaeg on kaks nädalat ja, ja selle peiteaja jooksul see viirus ka. Nii et noh, selles mõttes on täitsa loogiline, et selle tekkimiskohas on kõige-kõige rohkem haigestunuid. Aga jah, mida kaugemale see läheb, et, et seda parem on seda hõlpsam on temaga võidelda.
Ainar Ruussaar: No selliste ilmadega aevastab Eestis iga teine inimene praegu maailma, et poeks mingisugust viirust.
K06: Et Sinagi armastasid minagi
K04: Ja, ja kindlasti ainult Eestis kuskil üks, võib-olla isegi kaks inimest ja et kes on ka siis selle viirusekandjad ja, aga me ei tea, kes.
K06: Ja see võib küll olla, nagu need aeg muudkui läheb ja me ei saa sellest Hiina teemast, ei saa kuidagi välja, et et kogu aeg üks viirus siin ja teine teine viirus seal, olgu siis arvutiviirus või olgu siis mingisugune selline viirus, mis inimesed, et inimesele liiguvad aga veel selle julgeoleku teemal veel korraks seda puudutades, siis said vennad Sõnajalad, kes eitavad siis oma tuulikuparki Aidusse, said uue keelu tehnilise järelevalveametilt, mis ütles, et isegi need labad, mis on pandud suure tuuliku otsa ja nüüd, kui need ringi ei pöörle, et need segavad radarite tööd uute radarite ostmiseks läheb veel mitu-mitu aastat ja et vennad Sõnajalad peavad need labad sealt otsast ära kruvima või kui nad seda ei tee, siis võtab need alla lihtsalt tehnilise järelevalveamet.
K04: Ise, et see on muidugi üks alateema selles, kus kus ma nagu tunnen, et, et erapooletut testekspertidest on hirmsasti puudu, et no isegi sellesama Huawei teema juures me ei tea, kas ameeriklased blufivad või mitte selle turvaohu osas ja meil ei ole mingit šanssi seda nii-öelda erapooletult kontrollida. No õnneks selle Huawei puhul meil on hoopis teine põhimõte, mis võimaldab selle seisukohavõtt. Ja nüüd see, mis puudutab neid tuulikuid ja probleemi
Radarite ka, et, et noh, need on ka riigisaladuse ala all olevad asjad ja, ja me ei tea, kas meie kaitseministeerium nüüd kasutab seda mugavamaks ettekäändeks või on see mure, mure, tõsine, et me iseenesest heausklikke kodanikena peaksime uskuma seda, aga ega me ei tea
Ainar Ruussaar: Mina ei saa aru, miks peaks Kaitseministeeriumi ilma mingisuguse noh, argumenteeritud või faktidel põhineva põhjuseta sõdima. Eesti ettevõtjatega. Ma, ma, ma tõepoolest noh, ei saa aru sellest sellest põhjusest. Et kui see on niisama, niisama, nii kaitseministeeriumi jonn lihtsalt paari Eesti ettevõtjaga, noh, ma ei tea, ma ei tahaks uskuda, seal peab olema ikkagi nagu nad mingisugunegi põhja
K06: Siin tundub nii, et Heldur, sinu usk Isamaasse on nõrk, sellepärast et kui meil tegu on välisluureameti aastaraamatuga, siis sa esitad küsimusi selle kohta ja kui me räägime kaitseministeeriumi poolt pikka aega julgeoleku teemadel tõesti tõstetud küsimustest, mis puudutavad toidu tuulikuid, siis sa jälle ei ole.
K04: Kõige-kõige parem abivahend selle usu parandamiseks on, on, on sellised ekspertarvamused ja et kus sa ei näe, et, et mis on inimeste kus on inimeste huvid välja üllitatud, ma ikkagi eelistaks oma peaga neid otsuseid ja, ja ma tõepoolest ei taha kinnisilmi ette antud etteantud valikutele ta tagantki.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et kui kaitseministeerium tõstaks meie, et kõik need analüüsid, mis nad väidetavalt on radarite ja tuuleparkide kohta Delfi teinud, siis mina pean tunnistama, et mina Tartu Ülikooli noh, ajakirjanduse filoloogia eesti filoloogiaharidusega ilmselt ei saaks nendest paberitest mitte mõhkugi aru.
K06: Aga loodame, et kohe pärast seda, kui Hiina Hiina saatkond on premeeri end säntreesiga, sa tulid tagasi sinnapaika, sind ootavad uued dokumendid Kaitseministeeriumist, aga siinkohal.
K04: Ma loodan, rohkem plommi peale ma reisida ei viitsi. Aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K08: Uudiseid koduvabariigist?
K06: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios ja räägime natukene töötamisest ja töötusest, inimesed tegelevad praegu suure hooga tulumaksudeklaratsioonide täitmisega ka selleks, et tulumaksu maksta, peab ikka mingisugune amet olema kuskilt pead mingisugust tulu saama või mingit äripead tegema. Nüüd neid inimesi, kes, kes tööd teevad, on Eestis üha rohkem ja rohkem rohkem ja rohkem töötuse määr. Mis mõõdab, mida siis Statistikaamet mõõdab ja mis näitab, kui palju inimesi on neid, kes tööd ei tee, on langenud rekordmadalale. Et möödunud aasta viimases kvartalis kaks tuhat üheksateist viimases kvartalis seda mõõdetakse korterite kaupa on siis töötuse määr elanikkonnast neli koma neli protsenti.
K04: Ja sisuliselt tähendab, et tööpuudust ei ole me just nimelt.
K06: Ja nüüd asi mida, millest ei ole räägitud. Viimati oli selline töötuse määr, ehk siis võrreldav oli kahe tuhande seitsmendal aastal ja töötuse määr oli siis neli koma kuus null koma kaks protsenti vahet ja siis hakkas peale ülemaailmne majanduskriis ja töötusmäär hüppas kaks tuhat üheksa pass kolmeteist koma viie peale, kaks tuhat kümme kuueteist koma seitsme peale ja siis hakkas vaikselt alla tulema ja on tulnud ainult kahe tuhande kuueteistkümnendal aastal kargas korra nõksa üles, aga on tulnud pidevalt alla ja nüüd on jõudnud siis neljakümne nelja peale, mis põhimõtteliselt nagu sa ütlesid, tähendabki seda, et kõik, kel jalad-käed, liiguvad ja pea on otsas, kõik saavad.
Ainar Ruussaar: Püha lugesin ühte ühte usaldusväärset ekspertarvamust, mis ütles, et et enamustes arenenud ühiskondades neli protsenti ongi umbes selliseid inimesi, kes lihtsalt ei lähegi tööle või kesse käigi tööl. Euroopa Liidu keskmine on kuus koma viis protsenti tööpuudus, aga Euroopa Liidu riikide hulgas on see väga erinev ja väga erinev ka sihtrühmiti, näiteks. Noorte kuni kahekümne viie aastaste tööpuuduse poolest paistab silma Hispaania kus selles vanuserühmas töötute protsent on neliteist, mis on päris päris kõrge, aga fakt on jah, see, et Eestis Eesti taasseisvumise ajal ei ole kunagi olnud nii palju tööga hõivatud inimesi. Muidugi seda statistikat vaadates tuleb arvestada seda, et üha rohkem on neid, kes tegelikult on pensioniealised, aga käivad tööl kas osa osalise tööajaga või mitte ja, ja ja sellest statistikast tuleb välja ka seda, et tegelikult on mitte-eestlastest tööturule sisenejate arv ka natuke kasvanud. Nendel aladel, kus palk ei ole just kõige kõrg
K04: No ilmselt sa rääkisid nendest numbritest, mis, kus väljendatakse töötamist protsentides ja sest töötajate arv on mingil hetkel absoluutnumbrina ikkagi kõrgem olnud. Aga siin tuleks veel vaadata seda, et, et kuidas need välismaalt tulnud töötajad sektorite vahel jagunevad ja, ja kui, kui mu mälu mind ei peta, siis ehituses oli umbes kümme protsenti, mitte kohalikke töötajaid, ehk et kui me nüüd mõtleme, et neid inimesi ei oleksin ehitamas. Et, et siis meil see oleks füüsiliselt ehitada kümme-viisteist protsenti di vähe ja, ja selle vähesema ehituse eest me maksaksime veelgi veelgi rohkem mingi, võib-olla paarkümmend protsenti rohkem, seda on muidugi raske öelda, kui nõudlus ületab pakkumist ja et, et kui, kuidas see nüüd täpselt Justi hindades väljendub
Ainar Ruussaar: No statistikaamet küll toob välja ka selle, et kus siis töötajate arv on kõige rohkem tõusnud koos palgaga ja see on siis avalik sektor kus on palgakasv olnud eraldi erasektoris kiirem ja ka töötajate arv on tõusnud avalikus halduses, tervishoius ja info ja side tegevusalal, aga aga toome paralleeli meie põhjanaabritega Soomega, kus peaminister Sanna Marini valitsus on nüüd teatanud, et midagi midagi ei ole teha, et Soome peab kiiresti võtma vastu programmi, et sisserändajaid tööle aidata, sest Soomes on ligi viiskümmend protsenti ettevõtteid, need, kes väidavad, et ühel või teisel töökohal puuduvad neil neil töökäed ja ja Soomes on nelikümmend kaheksa tuhat vaba töökohta. Tõsi enamus neist on keevitajad, masina juhid, elektriinsenerid, kokad, ettekandjad, müüjad, ehitajad, hooldajad, koristajad ja, ja nii, ja nii edasi, aga ka programmeerijad. Nii et kui ei kujuta ette, kuidas tänases valitsusliidus oleks, kui, kui Eestis keegi ütleks, et meil on meil tegelikult tööjõupuudus, et toome nüüd nelikümmend kaheksa tuhat Vene välistööjõudu sisse
K04: Proportsionaalselt viisteist tuhat. Viisteist.
K06: Ja noh, mis seal ikka saaks, et.
Kujutleme kõik ette, mis, mis siis saaksite erinevatel poliitilistel jõududel on oma seisukohad ja milline kahur kellelgi parajasti lauasahtlis on, sellega põrutaks. Aga kui vaadata nüüd siis Statistikaamet Di kodulehekülje pealt nagu täpsemalt, siis kogu Eesti töötuse määr on tõepoolest neli koma neli, aga Ida-Viru maakond on kaheksa koma seitse. Ja ka üsna kõrge, palju tükk maad kõrgem, on siis ka Pärnu maanmaakond kuus koma üks Ida-Virumaa muidugi punane latern igatipidi kuigi võrreldi, kuigi siis ühe aastaga on töötuse määr langenud seal umbes kakskümmend viis protsenti üheteistkümne pealt, kaheksa koma seitsme peale, aga nüüd huvitav on muidugi see, et Harju maakonnas on töötuse määr kolm koma neli ja Tallinnas on kolm koma seitse, mis tähendab seda, et siin tõesti kõik, kes vähegi suudavad, suudavad teha, need midagi teevad, mis võiks nagu tähendab seda, et et tööl käimine tasub ennast ära, tasub, tasub käia tööl ja, ja sa saad selle eest, et korraliku raha või noh, midagi, mingit sellist raha, mis sinna korraliku poole küünib.
Ainar Ruussaar: No piirkondlikud erinevused muidugi ma tõepoolest mõjutavad ja noh, Ida-Virumaal on koht, et kui Narva Elektrijaamad koondab sada inimest, siis see kohe väljendub protsentides. Kui kui mõni ka põlevkivi kaevandus tõmbab oma tegevuse koomale, siis kohe mõjutab protsent. Või noh, viimane uudis Raplamaalt Kohilast, eks ole, kus kus üks ümbrikute ja pakendite valmistajatehas lõpetab oma tegevuse töö kaotab Kohilas viiskümmend inimest, siis Kohila mõistes on see ikkagi vähemalt et lühiajaliselt päris suur probleem. Noh, meenutagem meenutagem siis, kui Narva Kreenholm tegi suurkoondamise, kuid milline, milline tegelikult sotsiaalne katastroof oli Narvas.
K04: Jah, aga ERRi Hea uudis on see, et, et Eesti elanikkond jääb järjest vanemaks ja vanemaks ja vanemaks ja, ja siis need töötajad neid töötajaid saab ka, jääb ka järjest vähemaks ja, ja siis on neil vähestel inimestel hõlpsam töökohti leida. Aga tõsiasi on see, et, et meil nüüd teisest otsast jääb nende väheste töötajate tõttu ilmselt ka mõni mõni teenus või, või töö saamata. Nii et, et ka mina ei oska ilma võõrtööjõuta kuidagi näha, kuidas me siin oma tule tulevikus elame.
K06: No neid üleskutseid üha rohkem võõrtööjõudu sisse tuua, et tööandjad on ju sellega saanud üsna kuulsaks või isegi kurikuulsaks. Nüüd kui sa ütled siin, et Eestis vanemaid inimesi üha rohkem, siis ma laiendaks seda pilti. Eestis on vanemaid inimesi üha rohkem. Soomes on vanemaid inimesi üha rohkem, Rootsis on vanemaid inimesi rohkem, Taanis on vanemaid inimesi rohkem, Norras on vanemaid, inimesi on rohkem, Põhja-Euroopas on vanemaid inimesi üha rohkem. Euroopa Liidus on vanemaid inimesi üha rohkem, neid tegelikult isegi Jaapanis on jah, Jaapanis, nii et see, millest me räägime, see on selline protsess, mis on mis toimub kõikides kõrgelt arenenud nii-öelda tsiviliseeritud riikides ja see ei ole midagi sellist, mida me oleksime Eestis siin valesti teinud, et meil on nüüd vanemaid inimesi, palju, see toimub kõikjal. Aga neid küsimusi jõuame edasi edaspidi pikemalt arutleda. Siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: