K04: Vikerraadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Nüüd aga oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund ja Keskpäevatunni stuudios on täna Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, kahekesi me siin oleme ja ja las tahtsimegi teile lasta seda Ultima Thule lugu pikemalt nii-öelda kogu raha eest, sellepärast ka Ultima Thule lood on nii hea, et neid ei saa lühemaks. Jupitada mõte võib jääda poolikuks. Aga igal juhul oli see idee on selles, et tahaks jääda iseendaks, aga raha tahaks ka ja see on võib-olla see tähendas selle nädala poliitilise elu kõige olulisem küsimus, mis on siis Keskerakonna taas kord toonud tähelepanu keskpunkti sellise nende rahastamise teemaga, neid rahastamise küsimusi, hästi keerulisi on keskon Keskerakonnal olnud aegade jooksul hästi palju. Kindlasti jõuame ka siin erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni olukorrani ja selleks, miks seda ikkagi on väga vaja ja miks see peab olema sõltumatu. Aga igal juhul see lugu, millest me täna räägime, algas jaanuarikuus kui, siis Keskerakonna poolt Keskerakonnale vähetuntud Tartu väikeettevõtja Yana Helen juhaste annetas viiskümmend tuhat eurot viiskümmend tuhat eurot on Eesti mõistes ikka väga suur summa, noh, selle eest saaks väikelinnas suurema korteri ja suurlinnas väiksema korteri osta, nii et kellelegi lihtsalt ära kinkida üks korter. Ma arvan, et, et see oleks selline päris, päris asi, selline asi, mis paneks kahtlemata mõtlema nüüd need edaspidine saaga, mis on hargnenud selle sündmusega, on tõesti selline lugu, mis mida isegi võib-olla kirjanik ja hea novelli autor välja ei mõtle, aga elu tavaliselt teebki meile suuremaid üllatusi, kui me võime kuskilt raamatutest leida. Ja tänaseks päevaks me oleme jah jõudnud selle kogu jaanuar jaanuarist kuni juuni keskele, aga see lugu ei ole lõppenud ikka veel aina keerab uusi ja uusi, üllatavaid ja minu meelest vahepeal täiesti uskumatuid vinte pääle.
K02: Jah, asjaosalised ise siis eksabikaasad on saatnud, nüüd eile vist oli sellise ühise avalduse, kus nad teatavad, et et kõik on parimas korras selles mõttes, et ei olnud sel rahal mingisugust tagamõtet. Et juhaste mängis siis väikest ninanipsu oma abikaasale seda raha Keskerakonnale kandes. No No tõesti, et see võtab nagu selliseid pöördeid, et nagu keeruline on kohati uskuda ja ma pean tunnistama, et ma olen, ma olen mõelnud, kes asja peale niipidi vähe vähenedes mitmeid unetuid öid. Et kas on võimalik, et see kõik tegelikult ongi nii, nagu nad seda esitavad, sest elus vahest on nii. Sul on muidugi elukogemust rohkem kui mul aga on olnud ka mul oma töös juhtumisi, kus mulle tundub, et no see asi ei saa olla võimalik, et see, mis see, mida ma näen toimumas, lihtsalt on ebaloogiline, kui mingi asi on nii ebaloogiline ja nii kuidagi kuidas ma ütlen, labane skeemi mõttes, noh nagu see asi siin praegu paistab olevat siis kas on tegelikult äkki võimalik, et asjad ongi nii, nagu asjaosalised seda esitavad, sest et et raske on ette kujutada, et keegi proovib sellise sellise skeemiga saavutada tulemust nii et see nagu välja ei tule. Noh teistpidi jälle jõuan ma nende mõtetega alati tagasi sinna, et et võib-olla oligi, olidki siin mingisuguseid üritajaid, kes proovisid teha sellist nii-öelda põlve otsas treitud skeemi, kus kumbki pool päris täpselt aru ei saanud, mida teine teeb. Ja see asi kukkus natuke nagu niimoodi räpakalt välja. Noh, erinevad erinevad variandid, on võimalikud see ühisavaldust, tõsi, selles valguses näeb välja natukene sellise mitte isegi natuke, vaid rohkem selliseid kaitsetaktika moodi, sest nii me ju teame, et prokuratuur on otsustanud uurimist alustada. Kuhu see välja jõuab, seda me ei tea. Keskerakond on ka andnud siin oma viimatised, kommentaarid, pressikonverents oli üpris selline. Harali kus nagu sellist ühist sõnumit ei olnud, ei mäleta, ei olnud, ei olnud ka siis nii esinenud Mailis Reps pilguga peasekretär Mihhail Corbyl peast öelda neid kuupäevi, millal nad siis olid kellegagi suhelnud ja millal mingid asjad toimusid. Selle oleks võinud selle pressikonverentsi ajaks muidugi üle vaadates tuli, võis ju eeldada, et sellised küsimused tulevad. Et kuidagi kohmakas näeb see kõik välja ja sellepärast ma olengi mõelnud, et äkki teoreetiliselt võiks isegi mõelda, et äkki ongi asjad nii, nagu on seda esitatud, sest et mäletame ju Reformierakonna rahastamisjuhtumi juures ju ka praeguseks folkloori jõudnud väljendid ämma kapid ja müüsin kulda ja muud sellised. Seal oli neid põhjendusi mitmeid, aga nii mõnedki neist tegelikult tagantjärgi osutasid, et oli, oli tõsi. Kuigi see ei ole muutnud nende tähendust folkloorist tänapäeval.
Artur Talvik: No minul tuli selle looga loa algusega, kui sa seda rääkisid, tuli meelde üks Juhan Viidingu luuletus, mis algas umbes niimoodi, ma täpselt ei mäleta, et keegi kiitis kellelegi oma pruuti ja sellised lood tihtipeale algavad, nii et keegi ütles kellelegi. Kuule, aga teeme mingisuguse niisuguse värgi, et äkki me saame seal sellise või teistsuguse tulemuse ja tõepoolest, et huvitavaid Tartust algavad siis Keskerakonna jaoks hästi põneva arenguga lood, kas siis linnapeade vahetamised või mis iganes. Aga seegi lugu algas ju alguse Tartust ja kui me tuletame meelde, et seesama Tartu väikeettevõtja Jaana Helen juhaste, kes pärast ühte telefonikõnet ei olegi ajakirjandusega rohkem suhelnud ja sel ajal, kui ta selle raha annetas, et ta kuulus üleüldse Ekre ridadesse ja pärast ta võttis ennast sealt maha, aga Keskerakonna ridades ei ole ta siis astunud, siis ütleme nii, et ajakirjanduslik intuitsioon on see, mis tekib. No ütleme kümnete ei saa öelda, et sadade aastate üks, aga, aga kümnete aastate jooksul kindlasti ja kui mingisuguseid selliseid skeemid ujuvad pinnale, siis siis sa kuidagi tunnetad, et okei, et siin on mingisugused osad on puudu ja, ja selle, selle loo üks olulisi elemente ongi see, et siin puudub selline usutavus, et jah, et ta nagu skemaatiliselt kuidagi, see on ju kõikvõimalik, et nii nagu me siis sellest eilsest pressiteates saime lugeda. Et.
Koos elanud siis ja ähist ühiseid lapsi omavad Jana Hellen juhaste ja siis ärimees Martin Künnap. Nende eluteed läksid lahku ja Martin Künnap tükk aega siis oma lastele ema poolt soovitud elatisraha ei maksnud ja siis ühel hetkel ta otsustas, et läks tal kuidagi hästi ja siis saatis siis rahasumma teele. Ja solvunud ema arvas siis, et nagu, et see on ka täielik jama. Et mis selle rahaga ikka teha, et kannan selle keskerakonna kontole? No ütleme nii, et see novell on tõesti väga raskesti usutav, peale selle on nüüd siin kaks sellist asja millele tuleks tähelepanu pöörata. Selge see, et kõigepealt tuli välja see, et jana Helen juhastele ehk lahkele annetajale endal ei olnud mingisuguseid sissetulekuid ja jutt siis sellest, et raha tuli kuskilt mujalt, ilmus alles pärast seda, kui ajakirjanduses tekkisid kahtlused, et tal ei ole seda nii tema ettevõtjad, et sissetulek, mille ta saab oma ettevõttest ja ka ettevõtete käibe, oli selline, et tal üldse sellist raha saaks olla. Nüüd pärast seda, kui tekkis tekkis see versioon, et raha on pärit hoopis siis endise elukaaslase käest siis on Eesti Ekspress läbi vaadanud ka endise elukaaslase ärid ja on jõudnud ka sellisele tulemusele, et tegelikult ei ole ka endise eluga kaaslase äri läinud sugugi nii hästi, et nüüd tal oleks kuskilt see viiskümmend tuhat seal lihtsalt võtta ja, ja kuhugi edasi saata. Et tavaliselt selliste skeemide taga, et kui sa hakkad arvutama, väikseid numbreid kokku lööma, vaata et millised firmad on, kui palju saanud kasumit, milline on käive, mis selle rahaga on lõppude lõpuks tehtud, siis tuleb välja, et seda raha kuskilt nagu pinnale ilmugi ja nii nagu tihti poliitilises elus, et kuskilt konkil kerkinud pinnale mingisugune summa ja see kuhugi saadetakse, aga kui hakatakse uurima, et kuskohast see raha siis on tulnud, siis ei osata selle kohta midagi öelda. Aga omaette Vindi annab kogu sellele loole, et hea küll, et algusesse asi algaski ju selline imelik põhjendamatu, aga väga suur annetus Keskerakonnale, millel ei olnud mingisuguse loogilisi põhipõhjuseid, inimesel ei olnud raha sissetulekute raha maksta. Ja siis, kui lõppude lõpuks jõuti siis selle küsimuseni, et kuskohast see raha tuli siis selgus, et siin on sellel raha võimalikul või meile väidetaval raha.
Omanikul ehk Martin kännapil, kes selle saatis oma endisele elukaaslasele jana Helene juhastele et tema on seotud ühe Tallinnas väga palju pikka aega kestnud kehvasti läinud ja suurtest segadustest pleva kinnisvara arendajad arendusega, mis peaks kerkima hipodroomi territooriumile. Ja nüüd sellest hetkest alates omandas see Keskerakonna rahastuse lugu, omandas hoopis uued vindid, sellepärast et siia juurde tekkis ka selline hüpotees, et tegelikult võib-olla sooviti siis Keskerakonnale selle raha kinkimisega saavutada Tallinna linnalt mingisugust vastutulekut kinnisvara arendajatele. Kuna ka Tallinna linn on linnas, on, siis volikogus on võim Keskerakonna käes ja ka linnapea on Keskerakondlik.
K02: No olles rääkinud mitmete inimestega, kes kus on varem tegelenud ka selliste erakondade annetuste asjadega või või kes noh, peavad lihtsalt sellistest asjadest teadma ütlevad mulle niimoodi, et ei ole võimalik, et sellise summa osas ei ole varem olnud mingit kokkulepet, et see annetatakse, et kui me mõtleme nagu sellises noh, käenilises võtmes, siis need asjad ei käi niimoodi, et keegi annetab erakonnale raha kannab selle üle ja siis läheb, istub kellegagi maha, et esitab mingi paberi, et nüüd ma tahaksin nagu saada mingeid selliseid asju või teistesse või kolmandaid see ei käi kunagi niipidi. Kui see käib, siis see käib teistpidi, et enne räägitakse, ära tuleb. No kujutame hüpoteetiliselt, et olukorda, kus inimesed, erakond, potentsiaalne annetaja, erakonna esindaja, kohtuvad annet, ta räägib, et tal on sellised mure, et tahaks midagi, seda ja toda. Ma ei tea, kas ma just omavalitsusest mingit asja mingeid asi peaks liikuma saama. Muu selline siis erakonna inimene kuulab ja tõepoolest mingil juhul see võib-olla oleks isegi võimalik. Vahetatakse selline pilgutataks üksteisel, ma ei tea, kaks korda silmi, minnakse laiali, ilmub erakonna, siis ilmub erakonna kassasse mingi annetuse summa, ise hakkavad mingid asjad ka nagu liikuma, et midagi otseselt räägitud ei ole. Aga on arusaadav, kõik osapooled saavad aru, mis toimub. Et kui need asjad niimoodi käivad, siis nad käivad tõepoolest pigem naguniipidi ja, ja palju väiksemate summade puhul on olemas inimestel teadmine, milleks annetatakse. Ja mis selle eest nii-öelda nagu vastu siis kas oodatakse või siis mingit suhtumist, mis iganes. Et ühesõnaga sellised summad ei liigu lihtsalt nagu lambist. Ja see teebki selle asja nagu keeruliseks, kui me me kindlasti selle teemani jõuan, mis puudutab seda ka hipodroomi arendust, siis kui panete tähele, siin viimastel päevadel on selle hipodroomi puudutava osas hakanud ilmuma erinevaid uudiseid, kus arendajad väidavad üht lind väidab teist, sellest teemast üle juttu olnud pikki-pikki aastaid praktiliselt mitte midagi. Ja nüüd järsku pärast seda annetust on kuidagi see ka see hipodroom hipodroomi arenduses hakanud toimuma mingid asjad, mis on kohati väga segased ja justkui toimuvad seal mingeid arenguid, edasiminekud ja linn väidab, et justkui ei toimu. Et keeruline, aga mulle tundub, et need asjad siiski näivad omavahel olevat kuidagi seotud.
Artur Talvik: Jah, kui vaadata, nagu ajas tagasi, siis selle kogu selle loo algpunkt on kahe tuhande viiendast aastast, kui siis.
Ilmusid ajalehtedes sellised pealkirjad nagu Jaan mõni et Jaan Manitski rajab Tallinna keskele unistuste elurajooni. Et.
Ansambli Abba mänedžerina tuntuse võitnud Jaan Manitski, kes on tuntud ka kui kunstimetseen ja ja kellel on Viinistus muljetavaldav kunstikogu, siis võttis ette sellise idee, et rajada Stroomi rannaparki elurajoon, mis siis on nagu korraga kesklinnas ja mere ääres ja metsa sees. Ja selle põhi nagu territooriumiks pidi tulema siis praegune see hipodroomi jooksuplats ja sinna pidid tulema kolme kuni viiekorruselised kortermajad, mille siis no ütleme nii, et ühest aknast paistab meri teisest Pika Hermanni torn, dollar, tola, kui see asi algas, et siis oli veel krooniaeg ja Manitski ütles niimoodi, et see projekt läheb maksma miljardeid. No kui vaadata seda, kuidas siis kokku on siis kuusteist hektarit sotsiaalmaad mis sinna hipodroomi alla jääb, noh, ütleme niimoodi, et hipodroom on, mina olin hipodroomil käinud ükskord koos isaga, kes seal lähedal toona elas ja ma olin vist ma tean midagi kümne aastane või midagi taolist ja see koht jättis mulle väga veidra mulje, selle pärast sa olid siuksed, kortsus pintsakut ja pintsakut ega vanamehed, kes käisid seal siis totalisaatori mängimas oli siis noh, nagu see hobuste võiduajamise peale kihlavedamine ja ja pingid olid niisugused logisevad, üldiselt oli kõik väga kiigadigaagad ja mingisugune selline glamuur ega glamuuri seal ei olnud ja ei saa kuidagi võrrelda mingisugust maid ja Briti aristokraatia eliidi kuulsate Scotti võiduajamistega. Ja no tegelikult võiks ju arvata, et et sellise koha peale ka kinnisvara arendajad tahavad midagi toredat ehitada ühel päeval. Nüüd see idee iseenesest ta toona Tallinna linn ütles, et okei, et see on võimalik, et linna keskele ei peagi sihukest või no mitte linna keskel, aga linna keskusele väga lähedal ei peagi sellist suurt lagedat platsi olema. Aga et tingimata tuleb linnal ehitada uus hipodroom alguses siis pakuti selleks Rae valda, selleks räägiti pikka aega nüüdse Rae valla, et ma üritasin aru saada, et kuhu see hipodroom siis nii-öelda vastutasuks linnale ehitatav hipodroom peaks siis tulema. Alguses oli juttu Rae vallast, seejärel räägiti Saku vallast ja otsisid mingid mehed sinna kohta, nüüd siis ilmnes jälle juttu Rae vallast, nii et kui kellelgi on selle kohta mingit informatsiooni, et saatke meile mingisugune SMS või mingisugune teadet, kuhu seda hipodroomi siis rajatakse igal juhul, praegune situatsioon on selline, et hipodroom vist enam ei räägita. Et mis tähendab seda, et paistab nii, et mingisugune suur hulk sotsiaalmaad võetakse ära ja sinna asemele ehitatakse nii-öelda arendus, kus on kõrged majad. Nüüd, kuna see asi läkski väga raskelt ja kiigadigaagadi, siis oli sellega seotud vägagi tähelepanuväärsed isikud, üks oli omal ajal väga tuntud ja tuntud ja kõrgelennuline vandeadvokaat Viktor Kaasik kes siis üritas omalt poolt kiirendada seda hipodroomi arendust ja tegi siis tema raha liigutamine viis selleni, et, et ta sattus tähelepanu sattus avalikkuse tähelepanu alla ja lõppude lõpuks ta siis ka pidi lahkuma. Kas ma ei mäleta täpselt, et kas ta siis heideti välja advokatuuris või pidiselt ise lahkuma, igal juhul siis väga-väga nimekas advokaat, ta on juba kaotanud oma sellise väärika koha Eesti advokatuuris, see oli esimene kord ja nüüd siis me jõuame sinna selle teise etapini, et kus hipodroom vist enam Hipp uue hipodroomi rajamisest keegi enam ei räägi. Räägitakse sellest, et et mis siis lõppu tuleb, et, et mis sinna ehitatakse ja kui kiiresti ja nüüd paralleelselt sellega, kui kestab see jant selle viiekümne tuhande euroga jookseb üks teine selline huvitav liin, kus siis üks hipodroomi arendajad ütlevad, et Tallinna linn on neile andnud juba kätte projekteerimistingimused ja nemad võivad sinna nüüd välja ehitada sellise lihtsamat sorti kanalisatsiooni. Nüüd see point, mis on asja juures oluline, on see, et kui sinna tuleb viisteist umbes viisteist hektarit, tuleb sinna elumaju ja siis on seal on vaja kanalisatsiooni ja sadevete kanalisatsiooni ja kui see teha, siis koos pumpla ja väga põhjalikult ja nii nagu tänapäevased normid ette näevad, siis maksaks umbes kaksteist miljonit eurot. Nüüd arendajad on siis teinud ettepaneku, et sinna ei tehta mingit pumplat ja sellist nagu süvatorustik ka, et see kõik on, tehakse kraavid ja siis immutamine ja see kõik suunatakse siis mööda kitsast riba sinna mere poole ja Tallinna linn ei ole sellega nõus ja nüüd toimub selline avalik kemplus, kus siis arendaja ütles, et okei, et me oleme saanud projekteerimistingimused kätte mingeid pumplat, meie ehitaja, siis teeme need kraavid ja siis või midagi taolist, et ma lihtsalt püüan, nagu seda me aint tsiteerivad, püüan seda olukorda edasi anda, et kõik on korras, me saame ehitama hakata ja kohe siis umbes natuke aega pärast seda, kui arendaja selle informatsiooni laseb välja, teatab Tallinna abilinnapea Kalle Klandorf ütleb, et mitte midagi taolist ei ole, et see on täielik jama, et ma ei ole andnud mingisugust õigust lihtsamal viisil seda teha, et et Tallinna Tehnikaülikoolist toodi üks ekspertiis, mis ütleb, et jah, et mööda kitsast riba saaks selle vee juhtida sinna mere poole, aga Tallinna linn sellega nõus ei ole, on selge, et seal on palju inimesi, et need probleemid, kui praegu minna lihtsamat teed, siis need probleemid hiljem alles tekivad. Ja nii, et ühel ajal on nagu kestab mitu, väga keerulist võiks öelda sellist skandaali mitte küll väga suurt, aga üldiselt pere paras pirakat, skandaali, kus on raha, kus on ärimehed, kus on suur arendus otse hipodroomil, mis kahtlemata, kui see ükskord käima läheb, on suurejooneline, et kõik see kuidagi meenutab mingi üheksakümnendaid aastaid keegi toob kellelegi nutsaka raha, keegi väidab, et tal on õigus olemas ehitada, keegi lubas midagi teha, aga samal ajal sellest pole midagi kuulda. Nii et noh, mina ei oskagi nagu midagi kokku, seda ots, neid ots ei saagi praegu kokku võtta, et ei ole selgust siis kellelt see raha pärines. Prokuratuur alles hakkab uurima ja ei ole ka selgust siis hipodroomile ehitamises, et kas siis on sinna lubatud või ei ole, antud juhul ma, ma usaldan muidugi täielikult, siis.
Aselinnapea Kalle Klandorfi, et ma usun seda, kui Klandorf ütleb, et asjad on nii, nagu on, et siis nad tõenäoliselt on ja see jutt, mida ajavad siis arendajad, et see on rohkem tuulest toodud.
K02: Vot siis ongi ja siin on nagu tõesti keeruline kokku viia, aga sinna mitu-mitu sellist küsimuse kohta esiteks see, et tõesti need asjad on tulnud välja nüüd korraga üheaegselt, mis tekitab, kui see nii ei ole, siis ei ole, aga tekitab vähemalt mulje, et need asjad on omavahel seotud. Ekspressi loos olid need asjad juba omavahel niimoodi kõrvuti esitatud, et, et ka sealt loost ma sain aru, et arendajatel on jäänud mulje, et nüüd on saanud mingid asjad liikuma. Nüüd on linnavalitsus jällegi hakanud väitma, et ei, asjad ei ole saanud kuidagi liikuma. Et noh, mitte väga segane, aga tulles alguse juurde tagasi see viiskümmend tuhat ja see Keskerakonna positsioon selles et me oleme olukorras, kus keegi ei ole vastutust seni võtnud mida on tehtud. Muidugi huvitav on see, kuidas suurimate kiidusõnade ja selliste nagu nagu oleks palvetele vastatud ütlevad nii Jüri Ratas kui ka Mailis Reps, et nad on väga õnnelikud ja rõõmsad, et prokuratuur alustas seda uurimist, mis kõlab muidugi äärmiselt naljaka.
Artur Talvik: Prokuratuur hakkas meid uurima jälle.
K02: Noh, tore oleks muidugi, kui prokuratuur ei peaks Keskerakonda uurima, aga ju siis neil on kuidagi kindlam, nii kui seda teeb keegi väljaspoolt. Ja mis on veel tähelepanuväärne, Jüri Ratas on väga enesekindlalt sidunud ise ennast selle asjaga niimoodi, et et kui siin selgub, et on midagi kriminaalset, siis tema noh, kindlasti erakonna esimehena, aga ka peaministrina jätkata. Ja mis tekitab ka küsimus, et kas ta, et millest see nagu see enesekindlus et olen neid sõnu lugenud üht või teistpidi, no ma ei leia sealt sihukest tagavara väljapääsu, et ma ei tea, kui asi osutub, et ma ei tea, on väärtegu, et siis ei olnud see, mida ratas silmas pidas või selgub, et noh, muidugimõista kui selgub, et kõik on korras, siis ei olegi jäägi põhjust kuhugi astuda ega midagi teha. Aga kui asjad lähevad teistpidi, siis kas seal on mingi konks või ei ole? Et igal juhul on see Keskerakonna uskumatult halb maine löök, jällegi pärast seda kõike, kui Jüri Ratas on väitnud, kuidas Keskerakonda tehakse teistsuguseks ja asjad käivad nüüd teistpidi ühe korra ta on pidanud juba selles mõttes oma sõnu tagasi võtma, et ta ütles kunagi, et need kohtuasjad, need lõpevad ära, et neid enam ei ole ja neid ei tule ja Keskerakond ajab oma asju teistmoodi, ei ole vaja kulutada raha kohtus käimisele mille peale siis olles mitu asju omaks võtnud, siis ikkagi, kui ilmusid välja need garantiikirjade lugu, siis Keskerakond ikkagi otsustas kohtusse minna. Ja seal juba natukene oma sõnu söödi. Tõsi see asi on alles algusfaasis sügisele, kui kohus pihta selgub, et kas see üks koma kolm miljonit, mis Keskerakonna pea kohal kirvena nagu kõigub, kas see langeb alla või mitte. Nii et selles mõttes on Keskerakond väga nigelas seisus, see maine maine kuidagi ei kao.
Artur Talvik: Ja siin on üks aspekt, on meel, et mis pärast tasub siis Keskerakonnal rõõmustada selle üle, et prokuratuur hakkas uurima ja ehk meil on lootust ja siit siis nad pääsevad sellest kohutavast taagast. Asi on nimelt selles, et Keskerakonnal on praegu üks nii öelda tingimisi summa ripub õhus. Et teatavasti kui neilt oli tagasinõutud kakssada viiskümmend või olid nõutud kakssada viiskümmend tuhat eurot, siis Keskerakond pidi reaalselt maksma kakskümmend viis tuhat, ülejäänud summa jäi siis nii-öelda tingimisi õhku rippuma, kui nad teatud aja jooksul ei riku taas siis, et me ei lähe taas seadusega pahuksisse. Kui nüüd peaks juhtuma niimoodi, et see viiekümne tuhande puhul leitakse, et seadust on rikutud ja see on siis nii-öelda ebaseaduslik ebaseaduslik rahastamine, siis see tähendab seda, et ka see kakssada viiskümmend tuhat mis õhus rippus, läheb, pööratakse täitmisele, nii et neil on probleeme, nii et vähe ei ole.
K02: Üks asi veel, mis asi ja kui ma nimetasin asjas on kaks, selles komplektis on kaks asja, on see järsku kerkinud hipodroomi teema jälle siis annetuse teema siis sellesse komplekti, kolmanda asjana enam-vähem samas ajas, tuleb ka erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni likvideerimise eelnõu, mis mis tagantjärele vaadates kuupäevade mõttes aint tee eelnõuna sisse. Mis paar päeva hiljem, kui ERJK oli saatnud selle annetuse, asja, prokuratuuri, nii et need kolm asja moodustavad sellise huvitava komplekti kui ka, kui need kalendrisse kirjutada, kas nad on kõik omavahel seotud või ei ole, ei tea, aga mulje jääb selline, et see ei ole välistatud.
Artur Talvik: Jah, need parafraseerides siis kuulsat põnevusseriaali X fails, mis kunagi oli, et siis Keskerakonna inimesed istuvad toas, näitavad näpuga akna poole, ütlevad. Tõde on kusagil seal väljas. Aga siinkohal peame väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Ka tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab, no nagu see esimene Keskerakonna rahasi poleks olnud neil piisavalt masendav, räägime nüüd ka veel veidi kurvemast asjast ja ja pöörame tähelepanu ka Lihula sündmustele, kus siis alkoholi alkoholi mõju all olnud relvamaniakk tappis mitu süütut inimest ja see teema, millest kogu Eesti on nüüd pikalt rääkinud, mis on jõudnud loomulikult tipp-poliitikuteni millest räägib nii sotsiaalmeedia kui ka tavalised inimesed, igal pool on tõstatanud terve hulga küsimusi, et me ei tea ju praegu, et mis toimus selle inimese peas, aga selge on see, et tema ajud ei olnud tema ajutöö olnud selged, et ta oli relvafanaatik võib-olla isegi öelda relvamaniakk, mida siis näitasid ka tema koduhoovi poolt koduhoovi peal tehtud fotod, mis näitasid kõik, mis vähegi tal seal oli, kõik purgid, purgid, tünnid, seinad, plekid olid kõike auklikuks tulistatud, mis näitas seda, et talle ta sõrm oli Bastiku peal viibinud väga palju ja see, et ta seda päästikut oli seal silunud juba pikka aega. Et see oli mingisuguse kauem aega kestnud sellise noh, ma ei tea, kas vaimse häire või mingisuguse hullumeelsuse tunde märk aga, aga küll kohustada, uurib ja ma arvan, et siin kergelt ta kindlasti ei saa pääseda ka küsimus, et mis siis sellest kerkivad, on üsna mitmed, millest kogu ühiskond on rääkima hakanud, esimene muidugi see, et, et mis tavaliselt alati, kui toimuvad mingisugused tähelepanuväärselt relvakuriteod, et kas nüüd peaks siis hakkama Relo seadusi karmistama, noh, teada on see, et, et juba on võetud, et siis relvaloa saamisel sellise psühhiaatrilise analüüsi või arsti analüüsi tõhusus on hakatud rääkima sellest, et seda tuleks teha teha hoolikamalt ja teine aspekt on siis see, et need inimesed, kellel on olnud, et karistus, mis on korra takistanud inimestel relvaluba saamast saamast, ei tohiks kustuda, et kui sa oled korra mingisuguseid selliseid asju teinud, mis mida loetakse takistavaks asjaoluks relva soetamisel, sisend, need ei tohiks nagu aeguda võid, et peakski nii jääma, et oled mingisuguseid lollusi teinud, siis ei saa sa endale relva.
K02: Jah, vot kohati tundub, et mõned poliitikud kipuvad hästi kiiresti selliste järelduste, järelduste teed ja eelnõud on juba valmis, enne kui jõutakse mingi uurimise või kasvõi kohtuprotsessidega kuhugi, et et noh, mõnes mõttes on see õige, mulle meeldib kellelegi. Tsitaat Ma ei mäleta, kelle tsitaat. Tsitaat see oli, aga siis ütles umbes nii, et relva saamiseks peab inimene loobuma oma osast nagu privaatsusest, et sellega ma olen nõus, et relva omamine on kahtlemata ma, ma räägin nüüd üleüldiselt vaid ja kui Eestist konkreetselt näiteks Ameerikas, on see asi hoopis teistmoodi. Aga Eestis on kahtlemata nagu privileeg. Et kui sulle selline asi usaldatakse, siis peab sul olema, see peab vastama mingitele tingimustele ja see on, see on nagu mingi usalduse märk, kui riik usaldab sulle sellise asja.
Artur Talvik: Et lubab lube usalduse ikka ostad selle ise, eks ole, aga lubab sul käia relvaga ringi või hoida kodus.
K02: Ja see ringikäimine on muidugi veel eraldi asi, et kas seda nagu noh, päriselt Eestis tarvis on sellega nagu puusal sellega ringi jalutada, noh, võib olla tegelikult otseselt ei ole. Aga noh, teiste teine asi on jällegi see, et kui, kui inimene on nendele, eks ole, hoovi peal märki laskma, no mis sa selle relvaga ikka teed, kui see sul on? Jussike, selleks on mõeldud, et see selle sulle meeldib. Kas neid kollektsioneerida või neid nagu ka kasutada. Et noh, selleks ju selle endale lõppkokkuvõttes nagu muretsed, et et muidugi on õigustatud kõik need küsimused, kas relvaluba saadakse kuidagi liiga kergelt, kas need protsessid on muidugi ajale jalgu jäänud, kas see kontroll, ma mõtlen ka siin järelkontrolli, et kas need on nagu piisavalt, ma tean inimesi, kellel on relvaload ja ongi nii, et mingi aja tagant koputatakse uksele, tullakse vaatama, kas sul on see seif kruvitud nagu kindla betooni kinni kruvitud, kas sinna pääseb ligi, kus sa seda hoiad, kuidas, kuidas see kõik nii edasi. Et tegelikult see kontroll on olemas, kas see on piisav, noh seda peabki nüüd nagu arutama. Ja sama teine külg on ju see, et, et ega inimesed muutuvad et nii võib juhtuda inimestega mida iganes hästi lühikese perioodi perioodi jooksul, traagilised sündmused elus, mis inimesi noh, otseses mõttes katuse sõitma ajavad, neid on, nende on väga raske jälile saada, teistpidi jällegi inimesed ka pikema aja jooksul muutuvad, kas siis kas peaks neile mingi perioodi tagant korraldama mingisuguseid tervisekontrolle, noh, juhiluba näiteks ju kümne aasta tagant peab käima uuendamas kas kümme aastat on nagu piisavalt või äkki on see nagu liiga pikka aega näiteks autode puhul et teatud vanuses kümme aastat on juba päris pikka aega et neid küsimusi on, aga, aga lõppkokkuvõttes ikkagi lõpuni ei saa välistada seda, et inimesega midagi juhtub ja ta korraldab midagi sellist mida keegi ei oska nagu temalt oodata, et et neid asju ilmselt lõpuni siiski välistada ei saa.
Artur Talvik: Jah, ja ütleme, suhe relvadega on keeruline suhe siis relva omajad või ütleme, nii-öelda sellist relva ja oma omaette, kelle operatsioonisüsteem on korraga sassi läinud ja siis ülejäänud ühiskonna vahel on, on vähemasti sama keerulisem või, või velgi keelu või veelgi keerulisem, sellepärast et meenutame nüüd, et see mootorrattur, kes sõitis sellele relvamaniakid mõrtsukale, sõitis järgi tegi seda ju selleks, et pead ta nii-öelda potentsiaalselt ühiskonnaohtliku tüüpi, kes oli juba mitu autot ära mõlkinud bensiinijaamas ja siis kihutas edasi ja kaitseliitlane ja järgi jäi, sõitis talle mootorrattal järgi ja siis see kurjategija avas tema pihta tule ja tappis veel mitu inimest, kes tulid siis selle vastu sõitvas autos. Nüüd küsimus on selles, et mida meil mis, mis sõnum meile ühiskond annab, et mida me peaksime tegema. Et kaitseliitlane tegi seda, mis nii-öelda ütleb meie inimlik tunnetus ütleb seda, et kui näed, kui kui sa oled suuteline takistama mingisugust kuritegu, et siis palun, et siis püüa seda teha, kui sa olid ette valmistatud selleks ja kahtlemata võiks öelda, et kaitseliitlane siis on selleks ettevalmistatud ta läks seda tegema ja ta maksis selle eest eluga. Ja kui me meenutame teise juhtumi näiteks seal kas nii Saaremaal kui Pärnus, kus samuti on juhtunud, et inimesed, kes on olnud ettevalmistatud konflikt ses olukorras tegutsemiseks ja lähevad nii-öelda korda ja õigust jalule seadma saavad ise kas ränga kehalise vigastuse või saavad hoopiski surma, siis neid juhtumeid meil ikka tekib aastas vähemasti üks selline, samal ajal kui politsei ütleb meile, et kui te näete, kuskil on mingisugune jama, et siis helistage, aga ärge minge torkima, sellepärast te võite ise saada kooli või nuga või midagi taolist ja see on üks selline konflikt, mis on nagu, mis, nagu keeruline, millel ei ole vastust, tegelikult ühiskond peaks toimima niimoodi, et inimesed astuvad vahele. Aga samal ajal kui me teame, et teatud sorti kuritegu kuriteod lähevad, võivad minna jõhkramaks, et siis see vahele ei ole ju mõtet astuda vahele, kui sa kaotad oma elu ja sinu perekond kaotab ühe liikme ja see ja see ja vanemad kaotanud oma lapse ja see lein ja jääbki igaveseks, ei lähe kuskile ära, lihtsalt sellepärast, et sa tahtsid korraks öelda, et kuule, oota mees, lõpeta see jama ära ja siis ongi kõik, on sinu elu ja sinu. Sinu lähedastel on eluaegne leid.
K02: Ja minu jaoks on täpselt samasugune kahe kahepidine signaal on, tihti tuleb ka nagu sellisest esmaabivaldkonnast, et meil õpetatakse esmaabi näiteks autokoolis igal pool ja õpetatakse seda kasutama samamoodi kiirabi arstid ütlevad, et kui te tunnete, et ei oska, ärge tehke, et ongi siuksed, ma arvan, see on inimese enda tunnetus, küsimusi, see kas keegi ühel hetkel julgeb seda riski võtta või mitte.
Artur Talvik: No, ega me ei oska ka siin retsepti öelda, aga see on asi, mille üle tuleb arutada. Siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Priit Hõbemägi Tallinna stuudios, räägime siis viimaseks meie rahvusmarjast maasikast, et muud poliitilised ja majanduslikud sündmused on lükanud siis meie teatavasti suve kõige tähtsama suvepeategelase maasika tähelepanu keskpunktist kõrvale. Ligi kuu aega läks maasikatest rääkimisega avalikkuses. Nüüd on tekkinud väike paus, aga valitsus lükkas uue hoo sisse siis, tehes ettepaneku, et maasikakasvatajad, maasikakasvatajad saaksid võõrtööliste asemel tööle võtta meie oma Eesti töötuid ja pool neile makstavast, siis tasust tuleks siis riigilt.
K02: Jah, tuleks riigilt umbes samamoodi siis nagu see palgatoetus on seni olnud, aga et, et see et see oleks siis eraldi toetus, kelle tegevusvaldkond neile, kelle tegevusvaldkonnaks on Maria pähklikasvatus või muude puuviljade kasvatus, et et siin on nagu kaks asja, esimene asi on see, et sellest lahendusest, mida valitsus neid pakub on selgelt näha, et kogu see jutt, mida seni on räägitud, et et Eesti inimesed ei lähe sinna selle, ühesõnaga see pakkumine näitab väga selgelt, et valitsus on aru saanud, milles on see, milles nende arvates on see probleem, see, see kõneleb sellest see lahendus pakutud lahendus. Et see palk on liiga väike, mida makstakse, et Eesti inimesi tööle võtta. Et ma mäletan küll siin varem on, on samade valitsuse esindajad öelnud, et küll nad tulevad, aga sellest lahendusest ma näen, et nad ise ka ei usu, et nad tuleksid sellise palgaga. Nüüd. Põllumeeste esindajad on samas öelnud, et nendel pole nagu palgatoetust vaja, vaid on vaja konkreetselt töötajaid. Noh, nende seisukoht on jällegi see, et isegi kui seda palka maksta ka siis ei tulda. Ja noh, nende väide on ka varasemalt olnud see, et tegelikult makstakse korralikke palkasid. Et jube keeruline olukord ja eks see aeg on tiksunud ikka üsna täis juba, et siin on tehtud ka erinevaid väljundeid teinud, kui juba erinevaid selliseid väikeseid eksperimendid kesi jalutanud põhimõtteliselt tööajast turul ja vaadanud, siis mis need mis need maasikad maksavad ja kas seal Eesti Marju müügil on, on vähe, küll vähe ja, ja kallid. Kuigi, kas ta oli vist Ekre eurosaadik Jaak Madisson, kes ütles, et nelja-viie euroga kilost leiab, no mina nägin fotosid, kus oli ikka neliteist, viisteist Eurotele.
Artur Talvik: Ja no eks need on kindlasti mitmesuguse hinnaga ja lõppude lõpuks on ju nii, et ettevõtluses on ju ka samamoodi, et mõned, kes on lihtsalt osavamad ettevõtjad ja need, et nendel läheb Business paremini ja teised, kes võib-olla nii osavad ettevõtjad ei ole või on lihtsalt kehv õnn ja nendel nii hästi need asjad ei lähe. Aga selle
Selle usuga nüüd, et need need inimesed, need eestlased, kellel tööd ei ole, või töötud, et neid õnnestub mingisuguse trikiga panna tegema seda tööd, mida parajasti turul pakkuda on, et selle, sellesse ma päris hästi ei usu, sellepärast et et asi oli ju selle, iga inimene ei hakka tegema igasuguste asja, see on ju kaugelt teada. Ja iga inimene ei ole ka sobilik igasuguse töö tegemiseks, noh nii, nii palju on need maasikad. Selle diskussiooni hea pool on see, et maasika kasvatajad on meid väga palju harinud ja me oleme aru saanud, et see ei ole mitte niimoodi, et sa oled lühikestes pükstes ja kena soenguga, lähed siis hommikul sinna, kas kas te selle maasikaväljale ja siis nopid seal natukene ja siis pistad suhu ja siis jalutad sinna kõrvale ja siis võtad termosest kohvi, vaid see on, sa oled mingisuguse lavatsi peal, seal avatus võib liikuda veel sellisesse kilest torus, kus on midagi pritsitud enne seda kus on vähe õhku, väga palav, siis oled seal nagu pea allapoole, ma ei tea, kas veri valgub pähe siis ahvikiirusel napid kogu aeg neid maasikaid, korvidesse ja korvidesse ja korvidesse ja korvides. Et see töö, ma saan aru, on võib-olla päris ränk ja selge on see, et võib-olla sellised inimesed, kes on harjunud iga igal õhtul võtma seal manustama mõned balloonid siis tumedamat õlut, et lihtsalt tal seal ta hakkab varsti tulema igast otsast midagi taolist ja nad ei suudagi seda seda tööd teha, et maja ja, ja peale selle on meil olemas selline pikaajaline töötus, mis, mis tähendab seda, et on olemas teatud hulk inimesi, kes ongi harjunud sellega, et nad leiavad oma mingisuguseid sissetulekut kuskilt sealt. Nii või teisiti, nii et see usk, et inimesed on selline tuim ressurss, et me leiame neile mingisugused kohaneda, mingid pulgad, meil on mingid augud, nüüd me võtame need inimesed pistame nendesse aukudesse, siis on meil jälle kõik korras, et see ei ole üldse reaalne, et tegelikult selleks, et Turkeks turg funktsioneeriks on vaja, et seal oleks teatud hulk töötuid, et seal oleks selline olukord, kus tekib mingisugune konkurents kohtade pärast, selleks peab olema nii-öelda pakkumine, peab olema suurem kui kui nõudlus ja samuti on alati olemas üks hulk neid töötuid, kes mingil põhjusel ei tahagi üldse töötada ja mulle tundub, et praeguses diskussioonis, et sellele üldse tähelepanu ei pöörata
K02: Võib ju eeldada ka, et paljud nendest, kes on näiteks praegu selle kriisi käigus koondatud töötuks jäänud, tegelikult ikkagi loodavad sellele, et nad saavad oma vanakohaga tagasi et või vähemalt sama valdkonda tagasi, kus nad on töötanud, et ega ei ole ju kellelegi lihtne hakata tegema midagi täiesti uut, mida varem teinud ei ole, ükskõik kui kui lihtne see eemalt vaadates võib tunduda, et mis see noppimine siis ära ei ole. Et eeldatavasti ikkagi enamik inimesi loodab tagasi saada vähemalt oma samasse valdkonda, kus ta on varem töötanud või siis lausa sama töökoha peale, kui asjad paremaks lähevad. Nüüd kogu probleemi kese on ju selles, et, et maasikakasvatajate jaoks on lahendus olemas. Aga seda lahendust valitsus neile pakkuda lihtsalt ei taha. Ja need kaks asja ei saa nagu kokku kuidagi kuskil sellise keskmise koha peal, et noh, eks me, eks me tegeleme suures osas praegu ka nagu spekuleerimisega, et tõenäoliselt oleme me umbes kuu-pooleteise kuu pärast, me näeme, mis sellest asjast nagu välja tuli, et kas sealt tegelikult tekkis probleem või tekkinud kas asja, kas need marjad jäid põldudele või
Artur Talvik: No ütleme nii, et elu on me, elu on meid õpetanud ka seda, et peaaegu alati leiab turg ise lahenduse ja küllap see lahendus ka leitakse, olgu see selline või teistsugune, aga siinkohal täname teid kõiki kuulamast. Oli väga tore laupäev teiega Urmas jagata Priit Hõbemägi, Tallinna stuudiost. Tänavad teid ja soovivad kõigile ilusat nädalavahetust.
-: