K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Muus mõttes ega see, et,
Sa ei mõista, mis on mis ja.
Puuri täita või soovimatus?
Kui te sellest keeerr
-:
K01: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Tere, sina.
K06: Kui raadio ja Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant, Priit Hõbemägi ja Üllar Jörberg vaim, kes laulis meile oma toreda laulu, maskeraad ja maskeraad, ongi mitmes mõttes selline asi, mis meil praegu toimub, osa inimesi kannavad maske, päriselt nii-öelda füüsilisi maske, osa kannavad näol sellist maskeraadi ilmet, et me ei mänginud, me ei ole nagu päriselus, vaid me mängime mingisugust mängu aga alati maske, raadide lõppu tähistab see, kui maskid langevad ja siis me saame teada, mis mehed ja naised meid tegelikult ümbritsevad. Ja sellel nädalal avaldas valitsuskriisist väljumise kava. Ja selles kavas me võime nähagi seda, et kuidas siis valitsus hindab meie tervise ja riigi julgeolekut, seda, mida me võime teha ja mida me ei või teha. Ja kahtlemata see valitsus on või see kriisikava on, on vägagi valitsuse nägu, et ma püüdsin endale ette kujutada neid koosolekuid, kus siis valitsuse liikmed ja neid toetavad isikud ja teised ametlikud isikud, nagu vanasti öeldi, istuvad koos ja siis mõtlevad kuule autot, aga mis siia võiks panna, kuule kutsutud, kuule, need muuseumid, ma elan seal ju vabaõhumuuseumi lähedal. Et muuseumitega tuleb ka kuidagi eraldi tegeleda või siis tuleb tegeleda eraldi saartega. Et üks selline etteheide, mis sellele kriisist väljumise kavale ongi tehtud, on see, et see tundub nagu selline nagu noh, heitlik või, või vähesüsteemne, umbes nii nagu need Brüsseli dokumendid, mis meieni tihti peale jõuavad, et kus suur hulk inimesi istuvad ümber laua ja kõik on rahul siis kui igaüks on saanud oma mingisuguse punkti sinna sisse panna ja lõppude lõpuks on neid punkte seal nii palju, et me ei saagi aru, mis on oluline, mis on vähem oluline.
K02: Me saame siit ikkagi nii palju aru, et et mis on nagu see prioriteetide järjekord, ma näen siin tabelil tabelisse on mul ees on muidugi kirjutatud esialgne prioriteetsuse järjekord aga see on ikkagi tekitanud juba hulga küsimusi, et et miks need asjad nagu sellises järjekorras peaksid nagu tulema ja ja kas, kas see kõik nagunii läheb ja mida, nagu on kõige rohkem ette heidetud, on see, et et justkui ei ole neid kuupäevi, et millal siis midagi hakkab juhtuma, et et ma arvan ka, et see on selle, see on selle kava kõige suurem miinus, aga teiselt poolt ma olen, usun, et see on tegelikult selles mõttes vältimatu, et ma nõustun valitsuse selgitustega selle koha pealt, et tõesti, kui anda ette mingeid konkreetseid kuupäevad, näiteks ma ei tea, kahekümne kolmandal mail võivad avada uksed, kaubanduskeskused ja muud sellised, et siis ju kõik hakkavad neid kuupäevi ootama ja kui, kui siis selgub, et ikkagi ei saa, siis on valitsus see, kes on valetanud ja ja nüüd näed, ise lubasid ja nüüd nad ei tee. Aga teiselt poolt jälle ongi kaubanduskeskus ütleme, me jätkame sama kaubanduse näitega, et et nüüd need punkte hakatakse siis iga nädal vaatama, et mida saab nagu leevendada, mida ei saa. Mis tähendab siis ettevõtjatele ju põhimõtteliselt seda, et nad peaksid nagu justkui kogu selle aja olema nagu stardipakkudel, et kas nüüd äkki äkki nüüd äkki nüüd siis tuleb see nüüd on minu valdkonda puudutav leevendamine, ma saan kohe esmaspäevast teisipäevast on oma äri käima tõmmata. Kas ma saan selleks valmis olla, mida me selleks pean tegema ja siis seda ei tule, mis tähendab, et tuleb oodata veel nädal aega, võib-olla veel kauem. Et see on, see on hästi ebameeldiv olukord ja mõnel ettevõttel võib-olla ka olukord, kus, kus nad näiteks teavad, et ütleme, kui, kui nüüd järgmisest esmaspäevast ma saan äri käima panna, äkki ma siis ei peagi nagu võtma mingit laenu või küsima kuskilt abi tulen ise toime, saan sellega teiste ees nagu väikse eelise, aga, aga kui nüüd läheb veel nädal, siis ma, siis ma ikkagi ei pea vastu, siis mul on vaja nagu mingit tuge kuskilt. Et selline määramatus osalt vältimatu, aga teiselt poolt ikkagi väga, väga ebameeldiv, et samas noh, ongi valitsusel on ilmselt olnud ka võimatu mitte seda strateegiat teha ja avalikustada, sest ootus selle järele on olnud väga suur.
Ainar Ruussaar: No demokraatliku valitsuse ja sõjaväe hunta vahe ongi see, et sõjaväe hunta määrab kindlad kuupäevad, määrab kindlalt tegevusjuhised, määrab kindlad terminid, määrab kindlad tabeli. Demokraatlik valitsuskoalitsioonivalitsus ilmselt praeguses olukorras ei saagi seda teha ja, ja selles mõttes ma neid mõista. Aga teiselt poolt ma tahan tsiteerida Eesti kakssada juhti Kristiina Kallast kes sotsiaalmeedias tegi ühe väga kihvti postituse ja ütles, et inimesed vajavad otsusi. Muidu hakkavad inimesed neid otsusi ise tegema. Ja see on, see on väga-väga tõelähedane. Ehk siis, kui ei ole selgelt raamistiku, selgeid, mingeid juhiseid, siis tõepoolest inimesed hakkavad ise tegema otsuseid ja need otsused ei pruugi olla sellised, mis on kõige targemad.
K02: Ei no aga kui sa võrdlesid, meil on tegelikult see hunta juht, on meil tegelikult noh, see nüüd jutumärkides muidugi olemas, et Mart Helme ju valitsuse pressikonverentsil ikkagi praalis, et, et neil ikkagi on niisugune kava, kus on need numbrid olemas ja tõsine nimetasid Mart Helme nimeta lihtsalt jätkates seda jätkates seda võrdlust, et sugugi mitte selleks toimetajaga jätkates seda võrdlust, et need, et neil ikkagi on, see kuupäevad on, vaat ei näita. Ja siin ongi küsimus, et kas nad teevad õigesti, ei näita, osalt kindlasti teevad õigesti. Jah, sest et nagu ma kirjeldasin see kuupäevad kuupäevade nii-öelda aeg joon, paneb inimesed neid ootama ja need pettumused on kerged tulema, et et seda ükski valitsus ei taha ja see on täiesti mõistetav.
Ainar Ruussaar: Aga noh, Mailis Repsi on kritiseeritud selle eest, et ta viskas välja selle konkreetse arvu, no nüüd see on siin sees ka vaene maks, viisteist mai võiks hakata osaliselt taastuma õppetöö koolides. Viisteist major reede. Noh. Miks viisteist Bay.
K06: Ei tea, miks meid samal ajal, kui siis üks kuupäev on ja seitseteist mai ja tegevus algab kaheksateistkümnendast maist, et sa õigesti ütlesid formas, et need on kõik, need kuupäevad on saatanast tegelikult ja muidugi, kui sa ütled selle välja, et nii hakatakse seda nõudma ja kui ei lähe, siis, siis on, siis on jama majas, et mul on oma elust selline kogemus, et ma olen nagu juhina. Nii mõnigi kord teinud endale oma plaani, kuidas midagi saavutada, ja ettevõtte huvides, aga ma ei ole sellest mitte sõnagi öelnud ei omanikele, nõukogule ega kellelegi teisele, sellepärast ma tean, nii kui ma sellest, ma tean, et mõte on hea, nii kui ma sellest räägin, nii pistetakse sellele külge mingi kuupäev, sellest minu nii öelda omast initsiatiivist tehakse minu kohustus ja siis hakatakse kott juba selle eest, kui ma ei jõua seda kolme nädalaga seda asja ära teha. Et parem on lükata selline asi, mitte sellest rääkida, teha sellega rahulikult, nii et selles mõttes ma saan sellest valitsuse kriisi väljumise kavas on päris hästi aru ja noh, kui me vaatame nagu üldist sellist nagu keskkonda, siis on ju väljaannetes ilmunud selliseid artikleid, kus mõni analüütikuid statistika ütleb, et nüüd on viimane aeg ja tema on selle kõik välja arvutanud, et millal, siis võiks juba midagi midagi tegema hakata ja lihtne on olla analüütik kui statistik ja, ja mitte võtta mitte mingisugust vastutust selle eest, lihtsalt istud oma kodus arvuti taga, näited, et fotograafile graafikut suure käega ja siis ütled, et nii, et nüüd oleks aeg, kõik riik oleks avada. Aga tema ei võta ju mitte mingisugust vastutust, ma, valitsus peab selle vastutuse võtma, valitsus vastutab siis, kui midagi tehakse varem liiga vara lahti, kui tekib mingisugune uus haiguspuhang, kui inimesed hakkavad surema ja selle hind on tõenäoliselt siis nende peale, siis inimelude hinna on see hind ka siis järgmistel järgmistel valimistel, nii et tegelikult ma siis ma saan küll seda kuupäevade puudumist on väga hästi arvab. Teisest küljest ma saan aru ka ettevõtjatest, kes tahavad mingit
K02: Kuupäev näha ja sinu sinu poolt siis Mart Helmele juhtimisnõuanne, et ära, kui te olete otsustanud, et ei avalikusta neid kuupäev, kui teil need tegelikult on olemas, siis ära praali sellega nagu eetris, et, et anna kõigile märku, et vot me teame midagi rohkem kui teie sellel lihtsalt ei ole nagu mõtet, et see tekitab kõigis suure soovi need kuupäevad teada saada ja see viib nagu tähelepanu mujale nendelt asjadelt, mis tegelikult on olulised, ehk siis see, kuidas me sellest siis väljume, mis on, mis on need sammud ja mis on need nii-öelda indikaatorid, millest lähtuvalt neid samme hakatakse tegema, et, et see on ju tegelikult siin nagu oluline, aga me oleme juba räägibki tükk aega nendest.
K06: Just nimelt see ja ütleme ka nende nii et kuna, kuna need kuupäevad kuskil olemas, aga seda lihtsalt ei tea, siis alati on ju. Aga ütleme hea, et Mart ja Martin Helme on noored poliitikud selles mõttes, et, et nende poliitiline ajalugu on lühikene ja eks meie, kes me oleme kauem olnud, siis poliitilises ajakirjandust ja ma väga hästi, et asjad imbuvad välja kõik, absoluutselt kõik imbub välja, eriti kui sa oled alustanud sõda ametnike, riigi või süvariigi vastu, siis kindlasti on kuskil mingisugune tegelane, kes kellelegi midagi kuskil ütleb ja vaatame, kas või suuri riike, vaatame Ameerikat, vaatame seal Suurbritanniat kõige salajasem dokumendid imbuvad mõne aja pärast välja, tegelikult tänapäeva ühiskond on nii võrgustanud, et isegi kui kuskil mingisugune number või kuupäev on, et küll me selle varem või hiljem teada saame, nii et ei maksa, siis minule oli ebameeldiv ka see, nagu see patroneeriv hoiak. Ja seda ma olen selle valitsuse juures ka märganud, et see on niisugune isalik, patroneeriv hoiak. Me siin oleme, meil siin, kuupäevad on, aga ma veel praegu ei räägi nendest asjadest sellepärast et üldiselt ei ole nagu valmis selle sellega kõigega veel kaasa minema ja meie siin mehed omavahel, kuna see on ju mehed omavahel valitsus, eks ole, me siin arutame seda asja veel ja kui õige aeg tuleb, et küll nad eile Näbedakestel ütleme, eks te siis hüpati ja jookset ja plaksud suurest rõõmust käsi, et me oleme teile eluni toredaks läinud või tema.
Ainar Ruussaar: Loodan, et neid kuupäevi ei ole või noh, kui need kuupäevad on, siis on nad kusagil Exceli tabeli serva peale pastat pastakaga kirjutatud, et et praegu nimetada mingisuguseid kuupäevi on minu meelest vastutustundetu. Ja selles mõttes ma ilmselt tuleme selle teema juurde, selles mõttes ma kiidan Tallinna linnapead kõlbartit, et mitte kuupäevi nimetades, vaid lihtsalt öeldes, et nüüd on nii, et õppetöö jätku ja nüüd on nii, et keegi maski kandma ei pea, selle pärast sellist sunnimeetodit ei saa rakendada. Noh, ma arvan, et see on tark
K02: Ja üks üks kuupäev, millest me korra siin juba rääkisime, oli ka see seitsmeteistkümnes maikuu, siis nüüd pikendati eriolukorda, et et sellega nüüd pandi küll nagu. No ma proovisin ka siin reedel veel uurida eile uurida, et, et kas see siis nüüd on nagu lõplik ja kas siis nagu enam seda eriolukorda ei pikendata, on aega, konkreetset vastust ei anta, et ega ei saa lõpuni välistada, et ka sealt pikendatakse edasi. Aga see ikkagi peaks tähendama ju sealt saab teha nagu mõningaid järeldusi, et, et kui on pandud paika selline hetk, et kaks nädalat seda eriolukorda pikendatakse siis võiks justkui eeldada, et selleks ajaks on maha võetud kõik need piirangud, mis eeldavad eriolukorra püsimist. Et ja kui nüüd sealt sellest strateegiast tabelist ajada nende järgi, siis sealt nagunii mõningaid ka leiab. Noh, üks asi, mis mul kohe meelde tuleb, on seesama.
Piiri valvamisel kaitseliitlaste kasutamine, et seda ei saa teha ilma eriolukorrad, et seal on veel mõningaid meetmeid, mille jaoks mille jaoks seda eriolukord on tarvis. Osad mul on, muidugi tundub, et mul on ka veidi kuulnud, et, et selle eriolukorra pikendamise taga on ma ei tea, kas see on päriselt nii, aga, aga mul on seda väidetud, et ikkagi väga ei taheta anda ametitele üle seda vastutust nii-öelda tagasi selle nende protsesside juhtimise juures eriti mainitakse juures terviseametit, et et pigem valitsus tahab hoida seda enda käes. Et noh, see on olnud ka üks opositsiooni etteheide muidugi et eriolukorra, et valitsus tahab seda võimu seda nii-öelda erakorralist võimu kauem enda käes hoida, aga aga osalt muidugi, kui vaadata praktiliselt nende piirangute peale, mida, mida tõesti ei saa ilma eriolukordade püsti hoida, siis, siis on see nagu pikendamine mõistetav.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et ega tegelikult nii keskvalitsus kui kohalikud omavalitsused on tegelikult natuke väsinud sellest. Sellest teadmatusest ja kriisist sama moodi, et toon ühe näite. Kolmapäeval käisin värsket õhku, hingamas jalutas mööda Pirita teed. Päike paistis ja tänavavalgustus põles. Et ma saan aru, et see inimene, kes peab vaip vajutama seda nuppu, et tänavavalgustuspäeval välja lülitada, on koondatud, aga noh, siis peaks keegi teine seda nuppu vajutama. Eile õhtul Tallinna kesklinnas. Kolm noormeest sõid pitsat. Nendega tegeles seitse politseinikku. Noh, kusagil läheb nagu see see absurdi piireks, et.
K02: Seda, eks seda on juba tänavatel näha, ka mitmed inimesed on mulle öelnud, kes autoga tihedamat liiguvad, et ma, mina viimasel ajal väga tihedalt ei liigu, aga ütlevad, et juba enam-vähem taastub see nii-öelda liiklus, mis, mis on olnud varem, et mitte mitte veel päris sinna ma nagu minna, aga juba juba nagu kisub sinnapoole, et need, need nii-öelda kõige karmimad päevad, mil olid väga hõre, on juba nagu möödas, et tõesti selles mõttes sul, Ainar on õigus, et inimesed hakkavad neid otsuseid otsuseid ise tegema, kas nad tõlgendavad neid numbreid õigesti, kui on pealkirjad, tänahommikused, pealkirjad, et haiglas haiglaravi vajavate inimeste arv on juba alles aja. Et noh, see nende spetsialistidele tähendab ühte asja, aga tavalugejale tähendab võib-olla hoopis teisi asju, et ma eeldan, et tavalugejale tähendab seda, et näete, ikkagi lähebki, ongi juba nagu suurem oht on möödas ja teeks ühe pikniku kuskil.
Ainar Ruussaar: No vaata, see ajakirjaniku teevad ise neid, neid arvude maagiat, et sada on üks selline maagiline arv, eks, et alla saja on vähe, üle saja on palju noh, tuhat on selline arv kümme tuhat on selline miljon, on selline Arveks. Ehk siis et selliste sõnumite tõlgendamine jah, ongi väga keeruline ja väga emotsionaalne, sada kolm on palju, aga üheksakümmend seitse on vähe.
Shadow.
K06: Kolm, üheksakümmend seitse, mõlemad on küllaltki maagilised, ühes on kolme Tõnisson seitse, et need on ka väga sellised, no silmab silmapaistvad numbritega see, mis tahtsin lisada sellele jutule, et et ettevõtjad siin ja seal on öelnud, et nüüd on viimane aeg ja, ja mõned restorani ettevõtjad on öelnud, et nüüd me teeme nüüd me teeme varsti lahti ja teenindame terrassi peal ja nii edasi. Et rohkem enam ei jaksa kinni hoida. Et siin on selline huvitav olukord tekkinud ühest küljest, nagu eriolukord peaks meile andma mingi raamistiku, milles siis tegutseda, eks ole. Ja ei ole ju mõeldav, et siis eriolukord kuidagi paneb meile nõudmise oma tervest mõistusest loobuda või üldse mitte kasutada oma elukogemust. Ja teisest küljest see terve mõistus annab erinevatele inimestele hästi erinevaid, et erinevaid soovitusi ja sõltuvalt ka nende mingisugusest elualast või, või äritegevusest see, et ettevõtjad tahavad hakata bisness ega peale noh, seda kõigepealt võisime seda näha üldse Ameerika Ühendriikides, kus kus president nõudis, et juba, et seal lihavõttepühadeks peaks ameerika möllama ja töö peaks käima ja musklid peaksid möllama seal ja, ja äge elu käiks tegelikult mitte midagi taolist ei juhtunud. Ma lugesin ühte huvitavat raamatut, nendest.
Nakkushaigustest, mis inimkonda on või loen praegu, mis inimkond on saatnud ja saadavad ka praegu ja siin ühes sellises olukorras me oleme ja seal on väga huvitavalt märgitud see, et just nimelt ettevõtjad on need inimesed olnud, kes on kõikidele teistele inimestele ajaloos korduvalt tõmmanud kohutava jama kaela. Näiteks üks viimaseid katkuepideemiat kaheksateistkümnenda sajandi keskel Prantsusmaal, mis algas marseys, algas just nimelt selle tõttu, et, et tollal olid siis nendele laevadele, mis tulid katkuohtlikes piirkondades, tuli ette nähtud karantiinis seal kuskil mere peal oleval saarel pidi olema teatud aeg ei tohtinud rannikuga sidet pidada, nii et selleks ajaks, kui et põhimõtteliselt, et oleks selge, kas seal on katku laeva peal või ei ole. Ja kui on, et siis kõik viskavad juba selleks ajaks vedru välja ja just kuna katkuga võitlemine oli läinud suhteliselt edukalt siis just nimelt ettevõtjate ja kaupmeeste survel kes siis Marseille linnavalitsust survestasid, öeldes, et ei ole mingisugust ohtu. Et see ei ole probleem, et ärme teeme seda täis karantiini läbi, et MP4 siukse väikseptiik karantiini, väikse karantiini ja me tahame neid kaupu kätte saada ja nii läkski, nad said oma kaubad kätte ja said ka katku maale. Ja algas uus laastav puhang Prantsusmaal. See katkupuhang läks Marie seest kohe edasi nagu kulutuli ja ainult selle tõttu, et inimlik ahnus ei nõustunud ootama oma kasumite ka veel natukene aega ja minu meelest see on, see on õppetund ja see, see pole mitte ainult üks kord, et ajaloos olnud, vaid korduvalt ja see on minu meelest õppetund ka praegu, et kui jääda kuulama ettevõtjate juttu sellest, et teeme nüüd kähku lahti, et ei ole enam mitte midagi, et näed, et seal eile ei olnud ühtegi surnud ja täna olnud ühtegi surnut ja ja hakkame nüüd panema, et nendest nõuannetest ei tohi lähtuda majandus avamisel. Aga ma arvan, et tõepoolest, et seda enam tuleb kuulata ta teadlasi ja arste, kes selle kohta annavad oma hinnangu ja isegi mitte niivõrd poliitikuid, kes lahend, kes alati lähtuvalt mingisugustest, oma huvidest.
Ainar Ruussaar: No ma arvan, Priit, et sa teed natuke ettevõtjatele liiga, et ettevõtjate hulgas on ikkagi, valitseb terve mõistus ja, ja mitte ainult kasumiahnus, muidugi me kriisi ajal alati näeme neid, kes suudavad teenida, kes saavad kriisi ära kasutada. Kes püüavad, noh, ma ei tea, hinda tõsta, vähemalt mitte langetada. Aga mina küll eeldan, et ettevõtjatel on ka terve mõistus ja, ja ettevõtjad ikkagi tahavad tegutseda hea maine ja renomeega, aga pärast seda kriisi eriolukord
K02: Asi on ju selles, et see kogu kogu see asi on omavahel seotud, et et ega täpselt samamoodi miks poliitikud sellistele sellisele survele siis nagu, nagu sa kirjeldasid, võiksid järgi jäänud on samamoodi, et kui need kaubad ei liigu, siis jääb ka poliitikutel maksuraha, mida kasutada, ju vähemaks ja võta veel kaugem ring, siis siis tegelikult ka need spetsialistid, arstid, terviseametnikud, ka nende palk ju sõltub sellest, kui mingil määral, kui palju on nagu maksutulu. Et selles mõttes ettevõtjatel on väga oluline roll selles ja see mina ka ei paneks nagunii järsku süüd ainult nende peale, et, et lihtsalt siin tulebki leida, tulebki leida nagu see keskteed. Et kas see on, kas see just on nagu ahnus. Aga võib olla on see ka osalt see, et see kaotus on ikkagi nii suur, et ühel hetkel tuleb, tuleb lihtsalt neid järeleandmisi hakata nagu vaikselt tegema, et ja muidugi sellel peab olema mingi mõistlik mõistlik sihuke piir. Ja proportsionaalne lähenemine, et, et kui vaadata seda strateegiat, mis meie valitsuse poolt mees on, noh mulle tundub, et see enam-vähem selline on. Et ma eeldaks ise, et näiteks võib-olla juba nüüd uue nädala algusest me ikkagi mingite piirangute leevendamist juba näeme, ma ei tea, kui suure hulgaga nad siit seest tabeli otsast minema hakkavad. Võib-olla sa võib olla mitu asju korraga, võib-olla mitte ühtegi. Ma pigem eeldan, et uuel nädalal äkki vanus on nagu häid uudiseid.
Ainar Ruussaar: Seal on mõned sektorid, kus tegelikult juba näha väga tugevat turu survet. Ma vaatasin huvi pärast Tallinna kesklinna Eeerr piiempi korterite hindu. See on uskumatu, seal on see hind on kukkunud kaheksakümmend protsenti.
K06: Kas nüüd võib tulla kesklinna ja vanalinna võib elama tulla või äärelinnast?
K02: Vanalinnas üks niisugune Kont kodukontor endale teha oleks päris mõnus.
K06: Ja kindlasti osa asju on läinud selliseks väga odavaks ka see, mis meid ma Urmasele tahtsin öelda, et, et seda, et miks ma just nimelt eelistan teadlaste ja, ja arstide mikrobioloogid, filoloogid ja seisukohti selle otsuse langetamisel on see, et.
Nad ei lähtu nad just nimelt, et nad ei lähtu nagu rahast. Et see dilemma, mis meil nagu on ühiskonnas, on eesti keeles nüüd saanud endale sellise vormikas raha või vanaema. Et kumba sa tahad, et okei, et, et kuna noh, ütleme niimoodi, kaks protsenti sureb ära, need on tõenäoliselt vanad inimesed, ah, nad oleksid nagunii surnud. Ja teeme majanduse lahti, kas need kaks protsenti vanemaid inimesi sureb ära, no vanaemad ka surevad ära, eks ole. Et see ongi küsimus. Et kas raha või vanaema. Et kumma me valime, mina valin igal juhul vanaema ja mitte raha ja kui ettevõtja hakkab seda otsust tegema ise, siis ma arvan, et see tema, ta ei taha küll oma vanaemast loobuda, aga ta loodab, et äkki ta saab oma vanaema nii hästi ära pakkida, et viirus temani ei jõua. Aga ma tean, et arst mõtleb alati, mõtleb alati kõigepealt vanaemale ja sellepärast ma ulad. Sellepärast ma usaldan arste ja teadlasi selles selle otsuse tegemisel rohkem kui poliitik.
K02: Kui need ja ärimehed, kas, kas sinu jaoks siis näiteks Rootsi, kes on valinud teistsuguse strateegia selle viirusega võitlemisel on põhimõtteliselt valinud raha vana?
K06: Mina ütlen sulle, ma, ma ütlen seda, et ma loen nagu sinagi ja nagu me kõik tuhandeid ja tuhandeid artikleid ja see, ma arvan, et meie teadmine Rootsi kohta on väga vilets, et me tegelikult ei oska öelda, mis Rootsis tegelikult toimub. Need seisukohad on niivõrd erinevad. Kas Rootsi strateegia on nii lõtv, nagu nad tegelikult seda väidavad või, või nagu ajakirjandus seda kajastab? Osa materjali ütleb, et Rootsi strateegiale ähtseni ja üleüldse nõrk. Väga palju räägitakse sellest, et Rootsil puudub näiteks piisav statistika nende piirkondade kohta, kus elavad neil siis sisserändajad, et nad ei suuda neid piirkondi hallata, nii et ma mis, ma tahan sellega öelda, et ma ei, ma ei, ma ei oska rootsi kohta midagi öelda, ma arvan, et, et meie ei tea, võib-olla sa tead, aga mina kindlasti ei tea Rootsis nii hästi, et saaksin öelda, et kas need meetmed on hästi erinevad, aga see, et nad on, et valitsus on sattunud seal tugeva surve alla, et see on kahtlemata õige, aga ma ei taha siin öelda, et kellel on õigus, kellel mitte. Haigus Ki on väga erinev Saksamaal, Hispaanias, Itaalias ja Eestis. Lätis on see haigus erinev, see murrab erinevaid inimesi.
Ainar Ruussaar: Selliselt on võimalik, et me kolmekesi istume siin poole aasta pärast. Oleme lugenud jälle tuhandeid artikleid ja oleme selle võrra targemad, et oskame öelda, millise riigi strateegia oli kõige õigem. Oli see Rootsi, oli see Eesti, oli see Hispaania strateegia? Täna me seda ei tea.
K02: Täna me ei tea, tõenäoliselt jah, me neid nii-öelda väljumisstrateegiat saame ka tulevikus võrrelda ja väga palju oleksid juba oleksid kõlapsis.
K06: Jah, ja siinkohal ongi hea, et pidada väike paus.
K07: Keskpäevatund.
K01: Ta oli
Uudiseid koduvabariigist?
K06: Möödunud jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios, päike paistab väljas ja räägime natukene maskidest ka. Et eile kohtades päris mitme inimesega panin tähele seda, et et tavaolukorras inimesed maske endale, et ei, ei pane, siis ma käisin. Omniva, käisin ma pakke kätte saatmas lõpetes suure epopia ja ja olin täitsa jahmunud selles, et inimesed trügisid nii lähedale, et noh, nagu kümne sentimeetri lähedusele ja siis ma pidin haa maski tagant sosistama, et kas te ei ole kuulnud kahe meetri reeglist või nii lähedale käibemaksu tulla siis. Ja siis inimesed, kes olid lähedale tulnud, tegid sihukest nägu, et on ikka lollakas, et mis asja te tippardab siin, et midagi hullu ei ole. Jättis minusse sihukese nagu ebameeldiva tunde, et ma iga päev ma väga palju ei suhtle, tegelikult üsna vähe suhtlen aga väljaspool pere ja kodu, aga kuidagi need juhtumid, mis mul on olnud, on selliseid, et ma küll ei saa öelda, et inimesed on nii kaks pluss kaks kui siis ka maski kandmise kuidagi kuidagi ette võtnud. See mis mind teeb nagu kuidagi murelikuks või mõtlikuks, et kui ma loen sellest, et inimesed justkui nagu vabatahtlikud neid reegleid jälgivat ja ja sel nädalal on siis olnud üsna palju diskussiooni selle üle, et kas maske peab kandma, kas on olemas meil mingisugune norm, peaminister räägib, et sellest peaks saama sotsiaalne norm, aga ja siis eri eriolukorratööd töödejuhataja Jaak Aab ütleb, et kõik peaksid seda kandma. Ja siis mõned teised jälle ütlevad, et ah, et niikaua, kuni riik neid kõigile tasuta öökapike seepeale ja paned, sa saad hommikul oma pundiselt võtta terveks päevaks, et nii kaua ei saa ka neid nõuda, nii et olukord on maskide osas segane, ma ütleksin.
Ainar Ruussaar: Mulle meenub praegu ajalukku tagasi vaadates kahe tuhande seitsmenda aasta aprillisündmused eelkõige Tallinnas, kui tõsimeeli arutati selle üle, kas keelata seadusega näo katmine ehk siis maski kandmine väga paljud siis kasutasid puhve nii, et ainult silmad, passid ja politseil oli tõeline tegemine, et selle vastu võidelda. Et nüüd on nagu teine olukord, et tegelikult ma arvan, et nii kriitiline see olukord ei ole, et keegi peaks käsu korras ütlema kõik maskid ette või või ärge kandke maske, aga erinevalt sinust, Priit mina olen küll tähele pannud väljas liikudes, et tegelikult inimesed on ikka päris distsiplineeritud ja päris viisat.
K06: Kas sina oled kesklinnas ja vanalinnas, aga mina olen linna serva peal on äärelinnas võib-olla lihtsalt need viisakad, targemad, viisakad, rikkamad ja kuulekamad inimesed ongi kõik siin kesklinna ja vanalinna.
Ainar Ruussaar: Ei, mina tõepoolest näen, panen seda tähele, et kui, kui tänaval noh, liigun mina ja vastu tuleb inimene, siis noh, me läheme teineteisele poole teed näiteks ja ja püüame distantsiga üksteisest mööduda, et minu meelest on täitsa okei, ma kartsin hullemat.
K02: No nende maskide kohustused on, mulle tundub ka, et seda nagu päriselt panna ei saa teistpidi mõeldes jällegi näiteks suitsuandur on ka kohustuslik ja seda ka sulle tegelikult riik ju ei osta, välja arvatud juhul, kui noh, see tõesti ise selle muretsemisega endale toime ei tule ja sul tuleb kontroll koju leiab, et seda sul ei ole, siis vist ikkagi päästeamet seal inimestele annab ka neid. Et aga sellega on ka jälle mitu trikki, et, et nende kohustuslike asjadega on alati nii, et sa ikkagi pead teadma, kuidas seda nagu päriselt kasutada, nii et seda abi on, ta on ju päästeamet toonud ka välja näiteid, kus inimesi on suitsuanduri pannud nendel kuhugi seina külge või või seisab külmkapi peal või, või mingit muud sellist, et et kui sa ei tea ikkagi, kuidas seda kasutada, kas seda on mõistlik panna kohustuslikuks, et, et käies toidupoes kõigil teenindajatel on kenasti, on need maskid enamikul juhtudel nagu olemas. Aga siis nad kannavad näiteks niimoodi, et näiteks nina on väljas noh teadmata nendes maskide kandmisest üldse eriti midagi, ma saan aru, et see nüüd küll ei ole, see viis, kuidas neid kandma peaks võtta. Noh, ma saan aru, et need on ebamugav nendes hingata, et kui ajateenistuse ajal pidime gaasimaskides jooksma samamoodi surud näpud sinna kummi vahel, et nood saaks natuke õhku juurde. Aga, aga kui mürkgaas levib ja noh, siis siis sellest vähe abi, sest maskist, et et sama moodi, et et kui, kui neid ei osata kasutada, kuidas seda siis ikkagi tegelikult kohustuslikuks teha, et ma ei tea, lähme natuke absurdiks, peaks tegema mingi kursused või, või, või kuidas see siis peaks käima, et, et kui meil on kas või seesama kohustuslikku suitsuanduriga, on probleem, et inimesed ei tea, kuidas see päriselt kasutatakse võtavad patarei välja, et ta ei pilguks seal või või ma ei tea kala praadimise peale lärmama ja hakkaks, et et veterinaar otseselt
K06: Et ei peaks, et, et ei peaks kohustuslik olema.
K02: Ma arvan, et see ei peaks olema kohustuslik, ma arvan, et see peaks olema nii, et kes nagu tunneb, et see on vajalik tema enda enesetunde nagu parandamiseks ja ta ta leiab, arvab, et sellest on abi ja tema tema jaoks on see nagu solidaarne olek nagu teiste inimeste iseendaga, siis siis seda võib vabalt teha. Ja nagu mulle tundub, sotsiaalse normi sõna kasutamine on siin võib-olla selles mõttes õige. Et et inimesed teekonnaksid neid pigem siis, kui neile tundub, et ongi selline nagu ühiskonnas niisugune vaikiv kokkulepe, et tegelikult pigem pigem nagu peaks kandma, et, et see on teiste suhtes kuidagi viisakas või teiste suhtes nagu õiglane, aus, et, et siis niipidi, see võiks olla ka kohustuseks tegemine, ma nagu leian, et see tekitab nagu hulga-hulga muid probleeme juurde, sest et kohustustega on ka see, et keegi peab ju neid kontrollima.
Ainar Ruussaar: Olen ka seda meelt roll, see maskiga on nii. Maski kandmine on viiskümmend protsenti, meditsiiniline viiskümmend protsenti psühholoogiline ehk siis tõepoolest tunde järgi ja mida, mida vähem kohustusi, mis on kuhugi ette kirjutatud või kuhugi sõnasse raiutud või kuidagi kuidagi fikseeritud või reguleeritud neid on pärast raske tagasi keerata ja ja mina ikkagi pigem rõhutakse sellele, et otsustajad olgu siis omavalitsused, ettevõtjad arstiteadlased, ajakirjanikud, võiksid rõhuda sellele, et märkame, paneme tähele. Oleme ettevaatlikumad. Loodame tervele mõistusele.
K06: Siin tsiteeriks Marek Strandbergi artiklit, mis oli Postimehes, mille pealkiri on maskidesse rahvas ja muuhulgas kirjutab ta siin seda et kui et, et kui kaks inimest, kui kumbki kaks inimest kannavad maske, kes omavahel suhtlevad siis väheneb nakatumise võimalus viis, viis korda. Ja siis on väga palju. See on tõesti väga palju viis korda väheneb, et üksteist protsenti ja peale sajasti perele üksteist protsenti. Ja siis Poolas ja Luksemburgis on siis seni kehtinud, et kodus istumine leevenemas ja reegel on lihtne kodudesse välja, aga kui kahemeetrist distantsi hoida ei õnnestu, olgu ees nina ja suud kaitsev kate kas või näo ette keeratud sall on parem kui midagi muud. Ja minu meelest see on nagu hea ja mõistlik reegel, et praegu tekitabki nagu arusaamatust pigem see, et et noh, et kas kogu aeg peab olema ja kas siis, kui ma üksinda olen, siis kas peab ka kogu aeg olema. Aga see reegel, et kui oled väljas ja kahemeetrist distantsi hoida ei õnnestu, siis tõmba midagi ette. Noh, mina näiteks kannan sedasama seda kaela ümmargust kaelasall torusalli või seda Bufi. Kui ma välja lähen, siis ma panen selle kaela ja tõmban inimesed, lähen inimrohkuse kohta, tõmban selle üle nina ja midagi see mind ikka aitab ja ma seda keegi ei mõtlegi, nii et meil peaks mingisugused kirurgi maske kogu aeg ees kandma, millest.
K02: Jah, ja kas see on mõistmise, ongi see nii-öelda mõistlik lähenemine kohustuseks seda teha? Ei ole mõtet kohustusel Poolas.
K06: Purgis tehti ja kas sa tead, et sa pead nagu katma midagi, kui sa oled väljas ja kahemeetrise distantsi ei saa hoida, siis sa pead oma siis nina suud kandma, kas sa arvad, et see on ka nagu mõttetu?
Ainar Ruussaar: Kuidas, kuidas sa kontrollid, jah, kuidas sa kontrollid maski kandmise kohustust kortermaja liftis no kuule või, või, või suure ma tea. Üheteistkorruselise korterelamu trepikoda.
K06: Ma toon sulle ühe näite, millel põhineb liikluskord liikluses põhineb, millel kokkulepetele mitte kokkulepe ustel, vaid inimese soovil jääda ellu ainult elusolemise soov.
Aitab liiklusel toimida, kui inimesed, kui inimesed ei sooviks autost samamoodi eluga välja, siis meil oleks tänavatel kaos. Aga lihtsalt see, et me kõik tahame elada, see sunnib meid neid reegleid täitma, et see on enne neid reegleid, reegleid lihtsalt aitavaid formaliseerida. Tegelikult meie soovi elada on see. Ja ma arvan, et nende maskide või mittemaskide või näo katmisega peaks samamoodi olema, et me peaks kannatama soov, mitte et jääda haigeks ja mitte õnnetul kombel vedru välja visata, sellepärast et me läksime lifti. Midagi ette ei pannud. Ja siis tõbi naaber köhis kogu oma kopsud meilidele.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga kolmel kuni viiel protsendil liikluses osalejatest on täiesti ükskõik nendest reeglitest, et mis on kokku lepitud või kehtestatud, nad ületavad kiirust, nad sõidavad purjuspäi, nad lähevad punase tulega üle tee. Puidet minul on olnud väga suur kiusatus minna punase tulega üle tee, kui ühtegi autot ei ole. Täna samal ajal.
K06: Nojaa aga siinkohal väike paus.
K07: Keskpäevatund.
K01: Ta oli ta liiga uudiseid koduvabariigist.
Ja Keskpäevatundi.
K06: Algab Kuku raadio stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi räägime natuke Tallinna linna asjadest. Enne põikama ka korraks haridusministeeriumisse, kus haridusminister Mailis Reps teatas et suur rõõm, et koolid võivad mai keskelt hakata juba tegutsema väikes väiksemates seltskondades küll, aga põhimõtteliselt on see siiski võimalik, kui keegi peaks seda tahtma. Ja selle peale vastas siis Tallinna linnapea Mihhail Kõlvart ilma nii-öelda suuremat tseremooniat tegemata, et Tallinnasse kindlasti niimoodi ei lähe. Et Tallinna koolid jäävad kinni ja õpilased jäävad koju ja arvestada tuleb siin sedagi, et Kõlvart teab ta siis haridusasjadest palju koolid kuuluvad, kui nad ei ole just riigigümnaasiumid ja kõrgkoolid, siis need kuuluvad kohaliku omavalitsuse alla kohaliku omavalitsus. Neid rahastab ja Mihhail kõrvaldsi küll ahvaks kõlvad siis kui ta oli Tallinna abilinnapea, oli just nimelt kureeris haridusosakonda, nii et ta on koolidega tegelenud juba koolide ja lasteaedadega tegelenud väga-väga pikka aega, nii et selles asjas on ta kahtlemata asjatundja. Aga tähelepanuväärne oli see, et kaks Keskerakonna väga jõulist ja olulist poliitikut nende suudest tuli siis täiesti sada kaheksakümmend kraadi, vastupidine teada, üks ütles, et võite hakata ta võite kooli minna, teed ütles, et mitte teine ütles, mitte midagi taolist ei toimu.
Ainar Ruussaar: Kõlvart ei langetanud seda otsust, et see jääks kõlama, ei langetanud seda otsust kindlasti ainuisikuliselt ja mina olen aru saanud, et ta pidas ikkagi Tallinna koolijuhtidega ka nõu.
Ma ei tea, kas on tark otsus või mitte, tark otsus, aga, aga kindlasti ei ole ükski koolijuht valmis võtma seda riski, et temast ilmuksid nädala vältel ajalehtede esikülgedel pealkirjad, et näed sinu koolist läks laiali uus puhang või kui Sinu koolis nakatus nii ja nii palju inimesi, et kool on selline koht, kus on tegelikult see nakkusoht. Väga suur. Õpilased suhtlevad omavahel, suhtlevad oma vanematega, käivad kodus, käivad vaatamata kahemeetrise piirangule ikkagi koos. Ehk siis tegelikult kool ja, ja lasteaed on, on paraku jah, selline koht kus on viiruse leviku risk palju suurem kui kui kaubanduskeskuses.
K02: Mulle näib, et see, see vastuolu nendes sõnumites on pigem nagu tulebki sellest, et et mida lähemale sellele probleemi nagu pesale seda ettevaatlikumad ollakse, et on selge, et valitsus juba mõnda aega otsib neid positiivseid sõnumeid, mida anda. Ja see nii-öelda koolide avamise kuupäeva väljakäimine on üks osa nendest. Et oleks mingi mingi selline positiivne signaal, et, et tegelikult ju üks Mailis Reps ka teab, et see on nüüd üleüldine hinnang, et nüüd nagu võiks, aga muidugi tegelikult on see ju iga omavalitsuse otsustada. Lõpuks, et, et kuidas seda teha, lihtsalt nagu mingit riiklikku nagu keeldu nii-öelda enam ei ole. Ehk siis iga omavalitsus nagu ise vaatab ja kuna nemad on omavalitsused ja omavalitsusjuhid on sellele olukorrale lähemal, siis ma pigem eeldan, et nad on ettevaatlikumad ja, ja see asi nagu juhtub hiljem ja Kõlvarti sõnadest võib ka seda nagu välja lugeda, et et tema seda veel ei soovi, on muidugi jah, eks ta, nende sisepoliitilised jätab sellise mulje, et et erakonna sees proovib üks silma paista ühtpidi ja teineteistpidi, et et ju seal ikka peetakse natuke silmas ka oma sellist valijaskonda ja, ja soovi soovi nagu välja paista, aga kindlasti on see taga nagu ka reaalne mure, et, et seda ma ei alahindaks.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga nii, nii keskerakondlase Mailis Repsi kui ka keskerakondlased kõlbartil on tegelikult üks ja sama mure. Et mis saab gümnaasiumilõpetajatest, mis saab põhikooli õpetajatest, kuidas toimuvad eksamid? Kuidas kogu see distantsõppe ükskord millega see ükskord päädib, kas sealt on midagi head õppida, kas sealt on midagi kaasa võtta tuleviku kooli? Ega, ega, ega nemad ja ka meie ei tea seda vast.
K06: Kindlasti ei tea, aga mulle tundub, et on üsna ebarealistlik oodata, et nüüd pärast seda, kui me oleme sellest kõige kõige paksemast läbi käinud, meil õnnestub leida mingisugune valem, et me kõik asjad pöörame kuradi nipsust tagasi, et teeme nips ja kõik need plaanilise raviplaanist ravi pidama saanud haiget, kes olid tongi korraga ravitud, ei ole tekkinud juurde mingisuguseid lisajärjekordi ja arstid ja oli ülekoormatud, neile ei pea maksma juurde või tegema nipsu ja siis, et kõik lapsed, kes oleksid pidanud kooli lõpetama, et korraga lõpetavad neid nagu nende tavaliste mingisuguste normide alusel. Et ma arvan, et see on ka sellist ühiskonda tabavad katastroofide ja, ja, ja probleemide puhul ongi see nii, et kui sa võid ju õppida seal kuskil mingisuguses koolis, aga siis, kui tuleb näiteks sõda peale või nagu Eestis ei ole, lõpet, on need lapsed, kes õppisid, nelikümmend neli, nelikümmend viis lõpetasid lihtsalt tuli sõda ja siis oligi selline asi, et tuli või hakkas, tuli uus okupatsioon, hakkasid teistsuguseid kooli, et selle kõigega tulebki nagu et mis ma tahan öelda, ma tahan öelda, et, et sellisel puhul tekib üks hulk inimesi, kes ei ole läbinud seda rahuaja formaalset nii-öelda vormingut, või nad see, see kõik on natukene lõdvemise, kõik on natukene hajus on siin nagu teistmoodi, aga no põhimõtteliselt jäävad mingisugused, et tunnused, et jah, et on lõpetatud ja nii edasi, aga see lõpetamine ei olnud nagu teistmoodi. Ja tavapärast moodi me saame lõpetada siis kui kõik olukord, millal raha
K02: Rahul, eks eks siin on, nagu küsimus on selles, et me me lahendama praegu nagu esimese ringi probleeme, aga need teise ringi kolmanda ringi probleemid alles tulevad. Et täpselt nagu see nii-öelda noh, justkui kadunud põlvkond näiteks noh, võib-olla veidi liialdades öeldes kooliõpet kooli lõpetajate seas, nii niisamamoodi, me näeme teise ringi probleeme ka mujal sama näiteks lasteaedade lasteaeda küsimus, eks ole, et et esimese ringi probleem on see, et kas vanemad saavad tööle, kui nad saavad tööle tagasi, on vaja lapsed panna lasteaeda, aga need on olnud kaua kinni ja on ka juttu olnud siin sellest, et võib-olla.
K06: Lasteaiad on ju lahti kogu aeg olnud.
K02: Olnud lahti, aga seal on olnud vähem vähem lapsi. Kuigi viimasel ajal on võib-olla lasteaias on tööd naaber, et nagunii-öelda need teise ringi probleemid. Need, need alles tulevad nende nime alles, nagu jõuame.
Ainar Ruussaar: Lasteaedade probleem on ju see, et kui lapsi käib lasteaedadest vähem, siis tuleb ka vähem kohatasu maksu ja see on kohe, kui emapalk praegu ei nõuta. Kohatasu vanema Tallinnas. Tallinna sünagoog on omavalitsusi, kus, kus nõutakse, on omavalitsusi, kus tegelikult on küsimärgi all lasteaiakasvatajate kui mitte palga vähendamine, siis üldse tühjade lasteaedade õpetajate nii-öelda palgalehelt mahavõtmine, mis tegelikult on seesama sinu poolt viidatud Urmas teise ringi probleem. Nüüd sügisel on neid samasid, kokkasid, kokatädisid ja lasteaiaõpetajaid ju vaja.
K06: Seda kahtlemata jah, ja kuigi Tallinnas on ju väga pikka aega olnud selline olukord, et on olnud puudus, siis väga pädevatest kasvatajatest ja kokkade teist ja nii edasi, siis praegu lasteaeda lasteaiakohtade puudust ei ole. Aga siis, kui need inimesed peaksid hakkama endale otsima mingisugust muud ametit või nad kaotavad oma kohad seal, siis selline olukord võib jällegi tekkida, et kahtlemata see, mis kogu selle harud elu puhul mulle kõige rohkem. Mis minu jaoks on üks küsimus, millele ma vastust leidnud. Et kuidas areneb see tööandja või kooli pidaja vastutus, kuidas tööandja või kooli pidaja vastutus areneb ja hajub, et millal saab hakata nõudma tule tööle Istu siia ja tee seda ja ole teistega koos. Aga kui see toob endaga kaasa nakatumise, mis siis sa ja sellele küsimusele meil täna veel vastust ei ole. Täname teid kuulamast, ilm on ilus ja plustitage ennast ja kohtume taas nädala pärast.
-: