K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Mulle ennusta ma niikuinii ei usu, kuid need hetked on nii.
Oma vaiksel häälel vesta ette end veidikegi lõdvaks lasta, sa.
Saja teine on mul kaelas saja teine saad suur roosa ja te.
Oleks asitõendid selged või kui, siis ma võtaks omaks, oleks kogupauguga ja juba ammu haihtunud õhku ja mu hindamatud kondid oleks mõju kaasa kodunt.
Nad kas Pakov juba maaga, mis tal viga istuv härra, ma kümme. Ja kui koju saab, toob labida ja raha, kaeva.
Mõni teine ainult poole eest, sest papist istuks kogu perega.
K04: Nüüd aga oli ta Liivimaailmauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere, siin on Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios hämarate sumbus akende taga Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Tarmo Urb laulis oma kurba vangi laulu sellest, kuidas inimesed peavad istuma trellide taga, mõned pikalt ja nukralt, aga teised lühidalt ja seejärel lähevad koju ja kaevavad midagi maa seest välja, elavad rõõmsalt edasi. Ma ei tea, kas see tänapäeval enam niimoodi on, aga igal juhul sellel nädalal sai niinimetatud Edgar Savisaare prot, protsess sai vahelahenduse ja dramaatilised. Vangla meeleolud olid kindlasti õhus ka nendel päevadel. Harju Harju maakohtus, kus kohtunik Anne Rebane luges ette oma otsuse selle protsessi selle protsessi kohta mis puudutas kalev Kallot, Aivar Tuulberg ja Aleksander Kofkini ja Vello Kunmani. Nimelt nemad on veel jäänud sellesse protsessi sisse Savisaare osas protsess on juba lõpetatud, Hillar Teder võttis, oleks kokkuleppemenetlusele Villu Reiljan, samuti Paavo Pettai, samuti Keskerakond, samuti nii et järgi on jäänud ainult pisikene seltskond ja suureks üllatuseks osaliselt osaliste üllatuseks, aga osaliselt avalikkuse üllatuseks tuli siis kõigi nende allesjäänud nelja kohtualuse osas ainult üks süüdimõistev otsus. See puudutas Kalev Kallo aga Aivar Tuulberg, Aleksander Kofkini, Vello Kunman erinevatel põhjustel kõik tunnistati süütuks.
Ainar Ruussaar: Jah, see pauguga alanud nii-öelda Savisaare protsess, mida meedia jälgis tohutu tähelepanuga, mis oli pikk ja kestis aastaid ja aastaid ja läbi meedia siis ka avalikkus jälgis seda Savisaare protsessis oli pisises tühjaks nagu nagu katkine õhupall äkki, et, et ilmselt olid avalikkuse ja ka ajakirjanduse ootused hoopis suuremad, aga vaikselt samm-sammult protsess nagu hääbus. Ja noh, ka süüdi ainsana nüüd lõpuks siis süüdi mõistetud veteranpoliitik keskerakondlane Kalev Kallo, noh, ei lähe ju reaalselt Plangi ja ilmselt nagu kaitsed on öelnud, kaebavad nad, et selle kohtuotsusega edasi, nii et kõik võib veel kõik võib ka muutuda, aga aga paratamatult jah, tekib. Tekib kiusatus öelda, et Edgar Savisaarel oli õigus, et kogu see protsess oli rajatud nagu tema eemaldamiseks tema vastu. Ja noh, siinkohal tsiteerin Savisaare väga vaimukat lauset, et viis prokurör ei suutnud maha murda vana ühe jalaga invaliid.
K01: Nojah, et ma ikkagi natukene oleks selles mõttes hinnangutes veel ettevaatlikum, sest et ma tahaks, ma tahan seda otsust motiveeritud otsust võta ühe tegelikult ilmselt kulub selle peale päris mitu tassi kohvi ja lugeda seda täitsa rahulikult vaadata, mis olid need tõendid, kuidas neid koht kohus hindas ja mis nagu sealt paistab, et, et praegu me näeme neid otsuseid ja tõesti, me oleme täiesti jabur olukorrast nagunii-öelda tavamõistuse mõttes. Meil on olukord, kus väidetava altkäemaksuandja on mõistetud õigeks selle vastuvõtja väidetava altkäemaksu vastuvõtja on tervise tõttu kohtu alt väljas, ehk siis pole ka süüdi tunnistatud. Ja siis on altkäemaksuvahendajat, kes on läinud kokkuleppemenetlusele ehk siis sisuliselt selle süü omaks võtnud, ehk siis meil on inimmeil, on nagu olukord, kus üks inimene on öelnud, et ta vahendas altkäemaksu, mida pole pakutud ja mida pole vastu võetud. Et juriidiliselt ma, ma kujutan ette, et nagu juurega tegelevatele inimestele see tundub täitsa normaal täitsa tundub täitsa normaalne, et see on kõik, aga meil ei tundu normaalne, et et kuidas, nagu niimoodi saab olla, aga, aga noh, juriidiliselt ta nagu saab ja tegelikult on täitsa ju küsimus, kas, kas Villu Reiljan kellel oli ju enne jamasid all ja teda, et kui oleks nüüd läinud nii-öelda süüdi oleks ilmselt oodanud? Ma ei tea, võib olla reaalne vangistus, sa viitad maadevahetuse protsessi ja et et ta läks kokkuleppel, aga, aga tal on minu teada peaks tal olema praegu võimalus ka minna nagu teistmise teed. Et kuna praegu on kohus leidnud, et seda kuritegu, mille ta mingil põhjusel nagu kokkuleppemenetluses sisuliselt omaks võttis, pole ju toimunud, et aga endiselt meil on maakohtu otsus ja me oleme ennegi näinud seda, kuidas ringkonnakohus jõuab täiesti teistpidistele tulemustele või siis Riigikohus vaevalt et vaevalt et on, see protsess lõpeb kuskil madalamal kui Riigikohtus.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga kõik, kes on meist kolmest rohkem informeeritud, olgu need siis protsessil osalenud kaitsjad või siis ka ka endine juhtiv riigi Propp, prokurör, Evestus, kes tegelikult selle protsessi alguses ju oli oli prokuratuuri poolt algatajad on tunnistanud, et enamus neid tõendeid tunnistas kohus kas, kas mittevastavaks ja ja noh, näiteks võib-olla mõneti üllatav, aga, aga võib olla ka juriidiliselt õiguslik, oli see, et kohtu all olnud Aleksander Kofkini ärimehe, keda on seostatud pikalt Keskerakonna ja Edgar Savisaarega tema puhul lõpetati menetlus aegumise tõttu ehk siis kaks tuhat üksteist. Tegelikult algatati Kofkini suhtes menetlus ja tema kaitse viitas sellele, et Euroopa kohtupraktikas on menetluse normaalne aeg viis kuni seitse aastat, mis siis alates kahe tuhande üheteistkümnest aastast oli, oli selleks korraks ammu-ammu ületatud ja kohus võttis selle argumendi arves.
Artur Talvik: No kindlasti siin kaitse teavad seda asja paremini ja teavad inimesed, kes on selle protsessiga otseselt seotud, aga aga mõnel puhul noh, kui me vaatame näiteks siin, millest kaitsjad rääkisid kohtus Aivar Tuulberg puhul, keda süüdistati selles, et ta võttis välja viiskümmend tuhat Eurot pangaautomaadist ja, ja andis selle siis altkäemaksuna, siis samal ajal kat kaitseadvokaat tõendas seda, et kokku nelikümmend viis tuhat eurot oli antud siis Tuulbergile jahti ehitava ettevõtte töötajale, kes kandis need ka firma arvele ja esitas ka vastavad dokumendid, et kas nagu samal ajal saab seda mitukümmend tuhat, et maksta siis kui firma firma Alveri arvele, kes jahti esiehitab ja samal ajal maksta seda altkäemaksuna, et see on muidugi selline jälle kõrgema kõrgem pilotaaž, aga selge on see, et see ongi lihtsalt esimene vahefiniš ja niimoodi on ajakirjandus seda ka siis kajastanud, et Savisaare protsess jõudis vahefinišisse ja Eestis on nende suurte poliitilis-majanduslike protsesside puhul olnud ikka nii, et et erinevad kohtuastmed võivad anda siin vägagi erinevaid vägagi erinevaid tulemusi, et me ikkagi peaksime sihtima pilgud sinnapoole, et mida lõppude lõpuks Riigikohus selle kohta ütleb, sellepärast et see on selge, et et see kõik sinna jõuab, et nii kaitse kui siis prokuratuur tahavad seda asja edasi teha, aga tõepoolest, et kogu see protsess ju algas. Kahe tuhande viieteistkümnendal aastal kaks tuhat neliteist pandi tema seemned mulda, kaks tuhat viisteist algas, nüüd on meil juba kaks tuhat kakskümmend käes ja võib-olla noh, ajakirjanikud võivad öelda, et nad elavad väga pikka aega ühe mingisuguse kohtuprotsessi tähe all, et nii nagu oli maadevahetuse kohtu kohtuprotsess, mis kestis ka muide vist juba kümme aastat või midagi taolist ja nüüd on viis aastat viis aastat seda protsessi või murdepunkt oli siin minu meelest siiski toona, kui kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta suvel otsustas Harju maakohus, et lõpetab Savisaare suhtes kohtumenetluse, mida siis pärast Riigikohus ka kinnitas seda otsust ja see tugineb, tuginedes sellest siis endokrinoloog Vallo Volke ekspertiisi arvamusel, et kohtuistungitel osalemine võib-olla Savisaarele eluohtlikke selle üle vaieldi siis ja vaieldakse ka praegu. Et kui konsiilium või arstide enamus arvas, et võib küll jätkata kohtuprotsessi, kui on juures, siis vastav arstlik järelevalve siis ühe arsti eriarvamuse tõttu sisuliselt Savisaar viidi sellest protsessist välja ja ei läinud ju väga palju aega, kui ka senine säädiste Stephen Hristo Evestus otsustas, et ta loobus sellest protsessist, et nüüd seda ei oska. Ei oska öelda, et kas tema otsuse taga võis olla see, et see suur protsess, mida ta tolleks ajaks oli juba praktiliselt kolm või neli aastat, oli vedanud. Et see paistis, et see on kaotanud oma kõige olulisema süüaluse selles Edgar Savisaare näol, et edasi ei ole siis nagu nende teiste meestega mõtet üldse mõtet jageleda. Aga iseenesest see, et nendest teemadest nii palju räägitakse, et see on väga oluline, sest et selline need, need korruptiivsed skeemid, mis siis mida, mis on prokuratuuri poolt välja toodud linnavalitsuse ja ärimeeste vahel. Et ükskõik, kas need inimesed saavad siis karistatud, võrrelda sa karistad, aga sellele on üsna suur selline kasvatuslik eesmärk. Miks peaks tähendama seda, et kui see ajas linnaga asju parem ära hakka seal ajama mingisugust oma värki, ära otsi vahendajat, et kedagi midagi või kedagi kuskile viiks. Et see võib siin tuua mingisugust sulle kaela tuua väga pika ja keerulise protsessi. Ja see võib kesta sul viis aastat sinu nime vägagi määrida, et kui see on mõnele ettevõtjale selliseks õpetuseks, et siis on see ka sellel ühiskonda puhastav, tule.
K01: Kas see on ju nii, see on ju nii keeruline asi ja tõenäoliselt need osapooled ka ju noh, oletame, et kui midagi sellist on toimunud, mida prokuratuur seal vähemalt alguses nägi siis eks on ju inimesed sellisel tasemel ka teavad, kuidas neid asju teha, nii et et see nii-öelda päris seitse lõplikult nagu kinnitust ei saaks siin, aga me ei tea seda lõpuni. Ja teistpidi noh, olen sellega nagu nõus, et et võib-olla võiks asju teha niimoodi, et see üldse ei tõmbaks nagu prokuratuuri tähelepanu, et et kui, kui need asjad nagu tundusid kahtlased, ega see ei muuda neid nagu, et kui pärast nagu selgub, et nad tegelikult ei olnud, see oli olnud mingi midagi kriminaalset. Aga mingil hetkel nad ikkagi ju tähelepanu tõmbasid, et midagi seal nagu justkui oli, et võib-olla saab neid asju teha ka nii, et et seal ei tekigi küsimust üldse, kas seal toimub midagi kahtlast või toimu. Et selles mõttes on see kindlasti kasulik selle protsessi läbikäimine, isegi kui inimesed seal süüdi ja siis siis me näeme, et millised tegevused on need, mis võivad nagu tõmmata tähelepanu ja neid asju võib-olla mitte siis teha.
Ainar Ruussaar: Pilgu võib nüüd pöörata uuele riigiprokurörile, kes on öelnud, et ta on seadnud üheks oma eesmärgiks majanduskuritegude ja selliste grupp korruptiivsete tehingute kiiremat ja põhjalikumat uurimist, sest sinu poolt mainitud endine riigiprokurör Evestus, kes seda selle protsessi alguses olid, oli tegev ju avaldas ka noh, hämmingut üllatust selle üle, et et Harju maakond too otsuse järgi kandsid prokurör prokuratuur andis prokuratuur enamusest kaotusi, ehk siis, et.
Ei endisega ka ilmselt tänase süüdistus versiooniga noh see kohtuotsus Evestuse sõnul nagu eriti eriti kokku ei läinud, aga hoiatuseks parteidele ja omavalitsustele või märk märgiks on see pikaleveninud protsess küll selles mõttes, et ükskõik kuidas need lõpevad, see näitab, et tegelikult prokuratuur hoiab noh, hämaratel või hämaratena näivatel tehingutel silma peal, mis on ju väga õige.
K01: Ja mina, mina arvan, et prokuratuur peab olema julge, et prokuratuur peab julgema võtta ka asju ette, kui, kui nagu pole nagu pikas perspektiivis näha, kas see asi läheb viie aasta peale, venib või seitsme aasta peale. Et kui asi tundub kahtlane, siis nagu ikkagi tuleb uurida, et et see jutt, mida räägitakse, et oi, et Eestis lähevad. Üheksakümmend ma ei tea, mis mitu protsenti esitatud süüdistustest lähevad süüdi? See ongi, see on ju sellepärast, et prokuratuur ei võtta suvalisi asju ette. Et kui, kui asi tundub kahtlane, siis hakataksegi tegelema ja ükski prokurör ei lähe ju selle riski peale, et mine lihtsalt lambist lambist kedagi süüdistama vaadates, et noh, äkki äkki midagi külge või äkki äkki kuidagi joppab ära, et me seda ju ei tehta. Ja, ja ma loodan, et nagu see julgus kahtlasena näivaid asju ikkagi lõpuni läbi lasta, valgustada see, see nagu ei kao ära.
Ainar Ruussaar: No see julgus ei tohigi ära kaduda, sest vaba ja sõltumatu riigiprokuratuuri tunnuseks ongi see, et kui on midagi kahtlast, siis uuritakse ka valitseva partei tegevust, riigikogu liikmete tegevust ja, ja nii edasi, see on ju ainuõige.
Artur Talvik: No eks seda tehaksegi jah, ja võib-olla noh, võib olla osas avalikkuses, võib-olla ajakirjanduses on olnud selline lootus, et siin toimub selle, selle protsessi käigus toimub selline puhastus, kiire-kiire ja, ja tõhus puhastused käib kohtuotsuse näol käib üks kõva pauk ja siis kõik pulgad lendavad ja plats on puhas ja kõik on saanud endale mingisuguse tingimisi või päris karistuse, aga tegelikult see protsessi loogika toimib siin natuke teistmoodi. Et selle protsessi käigus need pulgad kukuvad ükshaaval, et näiteks, kui me vaatame, mis on selle protsessi tulemuseks, siis juba olnud see on näiteks, et ärimees Hillar Teder tunnistas Harju maakohtus, et rahastas, varjad varjatult Keskerakonda ja ta soovis Kadriorus vahetada oma maatüki linnale kuuluva krundi vastu pakkus selle eest Keskerakonnale reklaamirahade üks, kakssada seitsekümmend viis tuhat ja see on üks minu meelest väga hea tulemus juba selles selles protsessis suurärimees rahastas omakasu huvides ja, ja altkäemaksuna sisse väga suurt-suurt erakonda ja pidi selle eest maksma kakssada tuhat eurot, siis teine tegelane, kes on selles sellesama protsessi käigus juba mängulaualt maha võetud, on Villu Reiljan. Kes siis käis lahendamas kes käis lahendamas Vello Kunmani ärimees Vello Kunmani soovi omale saada Savisaare juurest väidetavalt paremaid tingimusi, Reiljan võttis selle süü omaks, maksis ka väikse trahvi. Kolmas tegelane on Paavo Pettai, kes oli siis Keskerakonna suur reklaami ja kampaaniameister ja nii edasi, et Eesti ajalukku poliitajalukku väga tähelepanuväärsed kampaaniad, meenutame näiteks K-kohukest ja, ja muid taolisi asju. Ja ka Paavo Pettai läks kokkuleppele ja ütles, et jah tõepoolest, et nii need asjad on siis olnud. Nii et tegelikult on siin kolm väga olulist tegelast, Eesti poliitmaastik kul ja majandusmaastikul on saanud väga selge märgi külge, nad on. Nad on paigutunud nii-öelda mängu võidult maha võetud ja tõstetud sinna serva. Et siis nüüd ta on veel järgi sinna Aivar Tuulberg, Alexander Kofkin ja Vello Kunman, arvestades seda, et Kalev Kallo sai oma tingimisi süüdistuse karistuse kätte nüüd ja loomulikult need asjad lähevad kõik järgmistes kohtuastmetes edasi, aga see pakub siin. See pakub pinget ja huvi veel aastateks. Vaidleksin.
Ainar Ruussaar: Meenutame siis kuulajale, et K-kohuke oli üks Eesti poliitilise reklaami ajaloo üks märgilisemaid ja nutikamaid lahendusi, kus siis, kui välireklaam oli keeratud rippusid Tallinna tänavatel Keskerakonna logoga ja Keskerakonna värvides ka täht. Mida siis erakondi? Reklaamiandja põhjendas, et see jälle välireklaam poliitiline välireklaam see on Kohukese rääkile.
Artur Talvik: Just noh, ärimehed, ise kahtlemata ma, ma arvan, et ärimehed ise ei ole nõus sellega, et prokurör tuur peab olema julge ja, ja lendava peale siis, kui neile tundub, et mingisugune mingi jant on kuskil käimas, sellepärast et kahtlemata on võimalus, et prokuratuur ei saavuta seda seda tulemust, mida ta on tahtnud, et kohus mõistab teistsuguse otsus, otsuse ja Eesti Vabariik peab siis need paarsada tuhat eurot maksma õigusabi kulud, et mille siis advokaat on välja teeninud kinni, aga siin ongi kaks nagu vaadet, et üks on siis ettevõtjate vaade ja teine vaade on prokuratuuri.
Ainar Ruussaar: No ma ei üldistaks seda kõikidele ettevõtjatele, kindlasti on Eestis ettevõtjaid ja väga edukaid ettevõtjaid, kellel ei ole põhjust prokuratuuri poolt mitte midagi karta. Kindlasti.
Artur Talvik: Aga läheme siis Harju maakohtust, läheme hoopis Tartu linna ja Tartus on pikemat, pikemat moodi pikemat aega toimub juba väga veider protsess, mis keerleb ümber abilinnapea Monika ranna. Monica Rand on Keskerakonna poolt siis nimetatud Tartu abilinnapeaks ja pärast seda, kui Keskerakonna kohalikuks juhiks tõusis Jaan Toots samuti väga tuntud ettevõtja, kes on tegutsenud nii Tallinnas kui ka Riias ja mujalgi ja tuntud ka oma väga laialdaste sidemete ja ärarääkimisoskuste järgi siis konflikt Jaan Tootsi ja Monica Ranna vahel on kestnud juba pikemat aega ja on tekitanud nii palju segadust, et ma mõtlen, et kas isegi poliitilisest seisukohast on mõtet jätkata sellist sellist segast olukorda, mis on mulle tundub, et teeb juba kahju. Keskerakonnale äldimas üldisemas mõttes, eriti Tartu Keskerakond on lastele ja eks ka need Tartu reformierakondlased ja linnapea vaatavad hambaid, krigistab seda olukorda, pead.
Ainar Ruussaar: Jah, see Keskerakonna perekonnatüli Tartus on noh ja mida, mida tegelikult algatasid, mida juhib väga suurte, sinu poolt viidatud, väga suurte kogemustega Jaan Toots. Tekitab minus segadust, et kas Toots on tõepoolest nii kogenematu poliitik, et ta paneb Tartu hästi toiminud sellise rahuliku pisikese puust linnavalitsuskoalitsiooni sellistesse pingetesse või on tema sellega kogu nende tema käikude taga siiski mingisugune selline erakordselt peen mõte mida me ei ole suutnud läbi ammust.
K01: Ja mul on raske näha, et see nii ei oleks, et seal peab mingisugune suurem suurem point ju põhjus olema, sest et see on, see on ikka suhteliselt hullumeelne käkerdis, mis selle kokkukeeratud ja mis on nagu.
Ainar Ruussaar: Järelikult ei ole käkerdis, kui sa, kui sa ütled, et, et seal peab olema mingisugune hoovus mida-mida-mida meie.
K01: Ja see mees Keskerakonna jaoks seal nagu välja näeb, on küll nagu täiesti toimiv koalitsioon ja sellest on saanud, on tekkinud põhimõtteliselt olukord, kus ei tea, kas nad üldse koalitsioonis jätkavad, et et see on läinud selliseks ütleme, käe surumiseks, kus enam muud nagu muud nagu põhjust väljaspoole näib, ei olegi, kui peale nagu egode, mis peavad nagu üksteise vahel maadlema, et et aga koalitsioon on selles mõttes tõesti ohus, et kui kui Monika randa nüüd tahetakse umbusaldada selleks nüüd võimalus olemas, sest et rand on Keskerakonnast välja heidetud siis on Tartu volikogus vaja kahtekümmend, viit häält ja täpselt nii palju hääli on kokku Keskerakonnal ja Reformierakonnal. Kui meie arvestasime, siis Aadu Must, kes kindlasti ranna umbusaldamise poolt ei hääleta ja üks Keskerakonna volikogu liige, seal on veel öelnud, et tema Monica Rand ei umbusalda, nii et ongi täpselt kakskümmend viis häält ja ilma kindluseta, et see läbi läheb. Kindlasti ma ei usu, et Urmas Klaas tahaks minna riskima, et, et tema, kes on nagu reisija olnud praegu kaasas olnud lihtsalt käetugedest kinni, kuidas seda, see kogu see mändide raputab sinna tännapoole? Ei taha kindlasti saada oma praeguse linnavalitsuse abilinnapea umbusaldamise nagu peksa, et et väga raske olukord.
Ainar Ruussaar: Jah, noh, neljakümne üheksa liikmelises Tartu volikogus on, on Reformierakonda kuuluvat volikogu liikmete hulgast kõlanud küll ju hääli, et nemad ei kavatse sellel hääletusel randa umbusaldamist, ilmselt siis tähendab seda, et nad kas hääletusel ei osale või, või julgemad hääletavad isegi isegi selle vastu. See põhimõtteliselt tähendaks koalitsiooni lõppu, see tähendaks koalitsiooni lõppu, mis on kestnud väga pikalt ja ilma ilma nähtavate Tälideta. Vähemalt siis, kui Tartu keskerakondlasi juhtis professor Aadu Must. Aga kogu selles kaasuses on ju veel üks naljakas naljaks juhtum, kus ajakirjandus spekuleerib selle üle, et Jaan Toots tahab uueks abilinnapeaks esitada Peipsiääre vallavanem Aleksander Žirookovi mehe, kes on mitu korda mitu raksu endise keskerakondlase sõna ta parteist välja visatud kandideerinud omavalitsus valimistel oma valimisnimega ker Keskerakonna vastu, ehk siis panna tema nüüd abilinnapeaks. Ja võib-olla on see mõte vägivaldne, aga, aga mulle meenub see, kuidas Vladimir Vladimirovitš Putin suutis Tšetšeenias lüüa korra majja niimoodi, et pani Tšetšeenia maffia taolist noh, osariiki valitsema endised Venemaa vastased tšetšeenid, Kadõrovi nii vanema, kes, kes lasti atentaadi käigus õhku kui nüüd siis noorema, kes, kes juhib Tšetšeenia kindla maffiabossi käega. Nojah.
Artur Talvik: Käe paralleel on jah, et Tšetšeenia Džohhar Dudajev ja see, mis seal praegu toimub, aga minu meelest on seal Tartus Tartu, Tartu juhtumi kõige suurem probleem on see, et seal toimub pikk ja keeruline ja väga-väga avalik musta pesu pesemine ja poliitiline käteväänamine, ilma et sellel oleks mingisugust arusaadavat eesmärk. Et kõik, kes seda jälgivad ja tartlased kahtlemata seda jälgivad, kuna Tartu Postimees, kes selleks kogu aeg kirjutab, siis nad saavad aru, et poliitikud jauravad mingisuguse asja ümber, kedagi aetakse mingi kohake ühe koha pealt ära. See inimene ei taha minna. Aga mis on selles mängus valijate ja Tartu linna huvi, kuidas nende elu läheks sellest kõigest paremaks, sellest kohavahetusest sellest mitte keegi aru ei saa ja see on probleem, sellepärast et alati, kui tavalised inimesed ja valijad vaatavad seda, kuidas poliitikud teineteist kangutavad ja nad ei saa aru, miks see kõik toimub, kuidas on sellega seotud nagu nende isiklik elu, siis muutuvad nad umbusklikuks ja kahtlustavaks ja vaatavad nüüd need ajavad omavahel mingisuguseid asju, kuskilt mingit kasu nad saavad, neil on mingisugune salajane plaan meile, keegi selles mitte midagi räägin, ma arvan, et see, mida nüüd Jaan Toots peaks tingimata tegema ja mis on nagu hädavajalik, et ta peaks väga selgelt väljendama, mis pärast seda on vaja teha nii et kuidas tartlaste elujärg ja nende valitsemine ja elu linnas muutub paremaks. Aga kui jätkatakse lihtsalt nagu kangutamist jauramist sel teemal ja räägitakse muu hulgas ka seda, et me ei hakka seda avalikkusega avalikkusega arutama, mis võib ka olla tõsi, et noh, kõiki mingisuguseid erakonna asju ei taheta avalikult arutada, siis teete jätkuvalt halba nii endale, kui teeb seda Keskerakonnal nad, inimesed, valid, on valitud sinna selleks, et nad tegeleksid linnaelanike elu korraldamise ja paremaks tegemisega, mitte sellepärast, et nad ja auraksid mingisuguste kohtade pärast linna vahel.
K01: Ja see Tartu vaim pihta ei saa ja see mõjutab ju täpselt sama palju ka, ma arvan, et enam-vähem nii näeb seda ka Reformierakond Tartus, et ja noh, Urmas Klaas kindlasti mõtleb ka selle peale, et tema on sellest asjast natuke nagu väljas tema nagu kaasreisija, aga tema saab sellest samamoodi pihta, et mismoodi abi, et no sinu abilinnapead ju, et teada on teise erakonna omad ja nendel on õigus sinna panna mingi inimene. Aga nüüd siis linnapea niimoodi siin sõidab lihtsalt kaasa ja ei saa nagu midagi teha ja annab intervjuusid, et eks ole siin Keskerakonna asi ära klaarida ja siis nad muudkui klaarivad ja klaarivad, kuni on ajanud selle koalitsiooni nagu peaaegu upakile, et selles mõttes on ta ikkagi noh, sellest Reformierakond kindlasti saab samamoodi.
Ainar Ruussaar: Ja märgiline on ka see, et Tartu senine koalitsioon tõesti Keskerakond, Reformierakond on püsinud pikka aega ja Tartu on olnud selline omavalitsus, kus kus ei ole selliseid nähtavaid vastuolusid kohaliku omavalitsuse ja, ja keskvalitsuse vahel, nagu seda me näeme Tallinnas või Narvas või oleme näinud Jõhvis ja minimõneski teises omavalitsusi, on senine stabiilse sellisest Tartu sellise rahuliku vaimuga kooskõlas olev olnud ka koalitsioon. Ja nüüd äkki juba mitu kuud käib selline möll ja tulistamine tramburai.
Artur Talvik: Ja loodame, nagu sa ütlesid, et siis et Tartu vaim pisarais Artu vaim piht pihta ei saa ja et juhtub seda, mida fiks kunagi omale oluliselt ennustused Tartu Ülikool maa põhja ei vajuks ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Kui statistikaameti esialgsete andmete alusel oli Eesti rahvaarv aasta alguses üks miljon kolmsada kakskümmend kaheksa tuhat kolmsada kuuskümmend inimest ehk kolm tuhat viissada nelikümmend inimest rohkem kui aasta tagasi, siis tekib küsimus, et kas selle üle rõõmustada või kurvastada. Eriti siis, kui võtta arvesse seda, et loomulik iive jäi negatiivseks umbes tuhande viiesaja sünni võrra. Ja ränne on muutunud tagasi, tuleb rohkem inimesi, aga samas me teame ka seda, et Eestis on väga palju inimesi, kes käivad siin lühiajaliselt tööle, osa neist jäävad siia. Nii et tõepoolest võime küsida, et kas kunagine unistus kahest miljonist eestlasest, millest unistas vist seal üks Margus Tsahkna, Isamaa Margus Tsahkna kunagisi suuri ideid, mille ta tõi kõikide eestlastega. Aga sellest ei tulnud midagi, aga tegelikult tuleks meeles pidada, et samasugust ideed on juba Konstantin Päts kolmekümnendate aastate lõpus kahest miljonist eestlasest heietanud, nii et see on mingisugune selline unistus, mis ringi liigub. Aga mida me siis praegu peale hakkame sellega, et sisseränne suureneb juba viiendat aastat rahvaarvu. Aga kas me väga täpselt teame, et kes need inimesed on, kes meie rahvaarvu siin suurem?
Ainar Ruussaar: No siin on emotsionaalselt, et väga-väga keeruline nendele arvudele otsa vaadata, et noh, realistlikke eesmärk võiks ilmselt olla see, et eestlaste, mitte Eestis elanike arv, vaid eestlaste etniliste eestlaste arv oleks ka ma tean aastal kaks tuhat viiskümmend miljon ja natuke rohkem. Aga tõepoolest teatav segadus on Euroopa Liidu kodanike liikumise, kes ei pea, eks ole ennast, et ennast sisse ja välja registreerima, sest Euroopa Liidus on tööjõu vaba liikumine. Teatav segadus on ka sellega, kui vaadata rahvastikuregistri andmeid nende kolmandate riikide inimeste kohta, kes siin elavad ja, ja loodetavasti ka töötavad paljud neist siis minu jaoks ei lähe see see tänavapilt või teenindajate pilt vähemasti Tallinnas kokku päris nendele nende numbritega, et minu meelest on väga palju teenindajaid, et kes on mustanahalised või, või, või Aasia päritolu, neid on nagu, nagu rohkem pildis, kui, kui mõned aastad varem statistika ütleb, rahvastikuregistri statistika ütleb, et tegelikult ei ole mingisuguseid muutusi vähemalt viimase aasta jooksul toimunud. Ja kui neid arve otsa nendele arvudele otsa vaadates tõepoolest noh sada seitseteist Süüria kodanikku, nelikümmend viis Iraagi kodanikku kaheksateist Jeemeni kodanikku, noh, see ei ole ju tegelikult mingi arv, see, selle puhul ei saa öelda, et siia on tulnud mingisugune pagulaste ja põgenikelaine.
Artur Talvik: Kindlasti mitte seda, no sa.
Oma isiklik, selliseid tähelepanekuid Tallinna tänavatelt panna kõrvuti või võrreldes statistiliste andmetega on alati väga riskantne, eksole, et noh, muidugi me ei tea, tumeda nahavärviga inimene lihtsalt paistab jubedalt silma ja võib-olla tõepoolest, et kõik need sada seitseteist inimest, keda sa seal märkis, et võib-olla nad töötavadki kesklinna sellistes kohtades igale poole, kuhu ma lähen, et ma neid märkan, aga noh, kui mul on üks, on võimalik jah, et teoreetiliselt on see võimalik, kui ma seal liigun näiteks Tallinna Ülikooli ümbruses, siis on üks lihtsalt see on nüüd minu tähelepanekud tänavalt, Karu tänav on üks selline huvitav tänav, kus on väga palju, kuid nahavärviga inimesi ja seal on ka üks ühiselamu, seal on, seal on ka väikseid lapsi juba seal lähedal on ka Tallinna Ülikool ja palju õpib ka siis. Neid inimesi õpib ka Tallinna Ülikoolis, aga sellest hoolimata, et kui oled nüüd ülikoolis üliõpilasi näinud, siis ikka tänaval on ka väga palju teistsuguseid inimesi, kes, kes selgelt ei ole nii-öelda üliõpilaste kaader, seal on ka inimesi Araabiast, Aasiast, et seal kuskil ja, ja ma pean ausalt ütlema, et see, see lihtsalt pakub mulle pakub mulle suurt huvi, et seal Karu tänaval toimub niisugune põnev liiklus kogu aeg ja ma mõtlen, et kuskohast nad tulevad, et nad tulevad sealt kuskilt meremeestega kodukandist tulevad mõnikord on seal kümme sellist väga aktiivselt omavahel vestlevad see üks tumedanahalist Araabia inimest ja ja ma pean ütlema, et see nahavärv on täiesti okei, aga antud juhul asi pöörab silma, seal toimub mingisugune liiklus, et kuhugi nad tulevad, kuhugi need lähevad, aga, ja linnakodanikuna on see mulle huvitav. Aga ausalt öeldes ma ei saa aru, kust need tulevad.
Ainar Ruussaar: Ma olen sinu poolt kirjeldatud Karu tänava, erineb selle selles mõttes Viru tänavast, et ka seal on väga palju noh, näha teist, su teistsuguse nahavärviga inimesi, aga need on selgelt turistid Jaapanist, Hiinast, mõnedest araabia riikidest, ilmselt nemad kõnnivad mööda Viru tänavat ja läheb kas tagasi kruiisilaevale või, või Tallinn-Helsingi laevale või Tallinna-Stockholmi laevale. Aga, aga Karu tänaval jah, ilmselt Karu tänavale neil turismigrupi inimestel asja ei ole.
K01: No võib-olla need ega kustunud karu tänavast ka sadama, eks ole, kaugele. Lähme ühega logistikas seeme kinni. Et, et minu nagu selline tähelepanekud ei ole nagu selliseid, et mina ei märka, et oleks rohkem kuidagi, võib-olla ma lihtsalt ei märka, et, et kuidagi ei erista seda ära, et ei pea seda võib-olla nii nii palju oluliseks. Et aga minu jaoks on nagu kõige parem see, et kui me näeme neid inimesi rohkem kuskil teeninduses või poltimas või voltimas, siis on hea see, et neil on töö, et nad teevad midagi. Et palju halvem on, oleks see, kui inimesed püüaksid endale kuskil tänaval mingit tegevust välja mõelda, aga, aga et inimesed on leidnud töö ja võiks ju võib lõputult vaielda, et kas mitu sõna nad peaksid oskama eesti keeles ja kus ma saan oma teenindus ja kuidas ma selle kätte saan. See on eraldi vaidlus, aga, aga see, et need inimesed, kui nad siin on, siis nad siin ka midagi asjalikku teevad, see on minu arvates väga hea, et et see tõenäoliselt välistab mingisuguseid võimalikke konflikte, kui kui inimesed on lihtsalt tänaval, sest et on ka ju eestlasi, kes Eestis elavaid või siit päritolu inimesi, kes kes veedavad oma aega aega tänavatel, püüavad leida endale tegevust ja üks meist tegevust leida, on näiteks no nooride kellelegi tüli.
Ainar Ruussaar: See kõik on õige ja, ja noh, meie, meie jutu mõte oli ju selles, et, et paari aasta tagune enne valimisi kõlanud ühe praeguse valitsuserakonna poliitikute väide, et kohe-kohe tuleb siia miljon pagulast noh, hehhi ei vastanud tookord tõele, vastaks täna tõele, ei vasta ka homme tõelise Younan saavad selle peale öelda, et meie otsimegi ära teha, siis ei tule mingit miljonit pagulast ja, ja see ametlikult registreeritud kolmandate riikide elanik, see arv on, on täiesti täiesti köömes. Teine probleem on tegelikult tõepoolest seemi, mida Maksu ja Tolliamet on ka on ka aeg-ajalt avalikkusele näidanud on näiteks ehitusel töötavate inimestega. Paljud neist puutub ukrainlasi, nad töötavad ka teistes ettevõtetes ja, ja noh, nii mõnigi ettevõtja on öelnud, et tõepoolest Ukraina tööjõud, kes siia on tulnud noh, paneb surve alla kohaliku tööjõu, sellepärast et nad küsivadki vähem palka. Ehk siis, mis on ettevõtja jaoks muidugi muidugi mõneti noh, selline positiivne, et kui saab vähem palka maksta ja tööjõukulude pealt kokku hoida, aga kindlasti tekitab kohalikes inimestes, kes saavad natuke kõrgemat palka, kui näiteks ukrainlased küsivad teatavad pahameelt, sest neil on ootused tööjõu töötasule kindlasti suuremad ja teine on see noh, Poolas registreeritud töötu või Poolas registreeritud ettevõtja töötaja võib siin siin siis Euroopa Liidu tööjõu vaba liikumise raames nagu, nagu rahulikultalist.
K01: No selles suhtes me ikkagi vist peame ennast õnnitlema, kui meil see probleem on, sest see tähendab, et me oleme hakkama jõudma sinna lähemale sellele Euroopale, kus me nagu oma peas nagu olla tahame, et nendes riikides on täpselt sama probleem. Et meil siis lihtsalt järelikult juba ongi palgad, inimeste ootused palgale ja tööle, mida nad teevad, on juba selline, et et leidub teisi inimesi, kes tahavad teha mingeid mingeid asju ja on valmis tegema seda väiksema raha eest niisama raha siis teeb nii et palju õnne meile kõigile.
Artur Talvik: Jah, et muutumine selliseks igavast igavast põhjale igavest Põhjala riigist, muutume selliseks aktiivseks Euroopa riigiks ja aga nende välistöötajate maksud on kahtlemata probleem. Enamik töötajatest ongi siis olid, eelmisel aastal kakskümmend, ligi kakskümmend viis tuhat olidki Ukraina kodanikud ja nüüd on siis valitsus hakkab taas tegelema Eestis töötavate välismaalaste palkamise tingimuste karmistamise ka, mis tähendab siis mitmesuguseid mitmesuguseid erinevaid meetmeid, mis tähendab ühtlasi ka seda, et ka need välismaa firmad, kes on pakkunud Eesti ettevõtjatele renditööjõudu, et need peavad hakkama tulumaksu maksma, mida nad siiani on maksnud. Ja Eestis töötamise seaduslik tuleb tõendaga rendid, tööjõudu kasutavad ettevõtted. No ütleme niimoodi, et ettevõtted on siin, ettevõtjad on leidnud, et inimeste siin seaduslikult töötamist ta peab kontrollima, riik, aga mitte nemad ise, aga siin olen ma küll riigi poolt, et tõepoolest ettevõtjad peavad võtma endale täie vastutuse, kui nad kuskilt neid inimesi siia toovad, kes nende äri ajavad, ehitavad ja aitavad neile kasumit toota, siis palun väga, kontrollige ka ise seda, et kõik maksud on makstud ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Kes peavad nüüd, jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägišõu, pensionireformiga läheb edasi ja Reformierakond on teinud sinna sadu ja sadu. No ütleme keskeltläbi seitsesada muudatusettepanekut, kõik, võime ette kujutada, et kuidas kuluks siis aega, kui kõiki neid ettepanekuid hakatakse saalis läbi hääletama, ettepanekud on muidugi puhtalt formaalsed ja need on ette nähtud siis selleks, et viivitada või takerduda selle pensionireformiga tegelemist Riigikogu saalis, selle ma saan aru sellest nii-öelda kiusamise taktikast, aga ma jäin mõtlema selle tehnilise poole peal, et et need kõik need seitsesada muudatusettepanekut. No vaevalt et neil mingisugune robot valmis kirjutas, mingisugune, mingid inimesed on pidanud valmis vorpima neid erinevate numbritega dokumente, muudatusettepanekuid ja kui hirmus, nagu ajaraisk.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga see on ka opositsiooni töö, mis neil seal mis neil seal muud väga tahavad mina teha on, kui nad võimul ei ole, jah, ütleme niimoodi, et jah, et.
Artur Talvik: Sellise nagu tegevusega, et võimule noh, niipea ei saagi, aga, aga see selleks et selge on see, et tuleb siis pensionireform tuleb riigikogus teisele teisele lugemisele ja nüüd on tehtud seal ka muudatusi, et esialgne, planeeritud kümne tuhande euro suurune ühekordne väljamakse piirmäär kaotatakse ära aeg. Ja see tähendab seda, et kõik võivad välja võtta nii suure summa, kui neil parasjagu teises sambas on, ehk siis kogu poti ja pensionifondide lubatud laenumahtu tõstetakse kümnelt protsendilt kahekümne viiele protsendile, see nagu meid siin väga ei puuduta. Küll aga puudutab see, et senise ühe kuu asemel, mis oli seaduseelnõus, tuleb fondihaldurile varem ette teatada viis kuud, kui soovitakse raha pensioni teisest sambast välja võtta ja see
Eelnõu ilmselt ka läbi läheb.
K01: No tõenäoliselt kui, kuna see läheb ju usaldushääletuse, et keegi ei hakka neid seitsesada muudatusettepanekut seal läbi hääletama, selgitasid usaldushääletust ka. Jah, valitsus saab erinevatel etappidel siduda eelnõu valitsuse püsimisega ehk valitsuse vastu usalduse avaldamisega siis neid muudatusettepanekuid läbi vaadata. Eelnõu läheb praktilisi hääletusele.
Artur Talvik: Selle ja ja kuna, kui ta on piisavalt hääli, siis probleemideks
K01: Leian, et kui, kui peaks läbi kukkuma, siis kukub ka valitsus. Kui hääled tulevad kokku, siis on eelnõu vastu võetud ja kogu moos.
Ainar Ruussaar: No seda ohtu ju praeguses Riigikogu koosseisus ja senistest olulistes hääletustes näha ei ole, et ei ole, saabki seda usaldushääletusega väga hästi siduda.
K01: See võib olla usaldushääletus, kui, kui seda nagu hääletada, nii et sellega avaldatakse usaldust või, või umbusaldust valitsusele, siis seda kindlamini tõenäoliselt need hääled seal küljes on. Koalitsiooni enda hääled, aga need muudatused iseenesest on jah nagu huvitavad, et et ikkagi mingisugune analüüs on nüüd vist nagu tulnud, et, et mingit asjad võiksid osutuda. Probleemiks näiteks on nagu oligi see mitmes etapis välja võtmine, et et ja nagu seda nii-öelda, et sa pead ette teatama, et sa oma raha kätte tahad saada viis kuud. Noh, seda on põhjendatud sellega, et, et inimesed ikka mõtleksid oma otsuse läbi ja mulle oma peas mõelda, et mulle tundub, et et see võib olla tegelikult läheb selle nii-öelda käänil reformi nagu küünilise eesmärgiga natuke nagu vastu olla, et et kui, kui mul ikka väga käed sügelesid selle selle summa järele, mis mul seal pensionisambas on ja ma tahan seda kätte saada viis kuud ootama. Et võib-olla mõne inimmõne inimese paneks see mõtlema, et mis hakata siis nagu jamama sellega, et et planeerida siin viis kuud ette, et millal ma ükskord siis saan selle noh, naljaga pooleks öeldes uue teleka kätte, et ma pean siin nüüd terve kevadeni ootama või suve lõpuni laused. Et siis on suured spordivõistlused, hakkavad juba läbi saamet.
Ainar Ruussaar: Ei no sa saad ikka viis kuud ette planeerida mingit ostu küll kas autovahetust või, või, või, või, või pida kroogitud audit või või.
K01: Midagi lihtsalt, siis mulle tundub, et kuskilt on mingi signaal, et mingisugused muudatused võivad olla sellised, mis annaks pärast selle vastuvõtmist kuskil vaidlustada näiteks kohtus või või mis võiksid tuua nagu tagantjärgi probleeme, et siis on natukene mingisuguseid asju hakatud õgendama.
Ainar Ruussaar: Selle viie kuu puhul on mitmeid argument ja noh, fondide haldurid on öelnud, et oioioi ümber tuleb korraldada näiteks mitmed IT-süsteemid, selleks et see üldse võimalik oleks, kui praegused süsteemid seda ei võimalda. Noh, võta nüüd kinni, kas on nii või ei ole, eks ole, mina, mina ei oska seda kuidagi kuidagi fondi poolt vaadata või kontrollid on.
Artur Talvik: Ja kahtlemata see seaduseelnõu läheb läbi ja see pensioni nii-öelda see pensionireform või teise pensionisamba reform tehakse täiesti kindlasti ära. Ja selles mõttes noh, mina soovitaksin küll siis asjast huvitatud isikutel, et lõpetada nüüd ära see nende küsitluste tegemine, mis juba ette teadvalt siis kirjeldavad olukord, et kui halb see pensionireform on, et praeguseks hetkeks on täiesti selge, et see pensionisamba muudatused tulevad. Et võib-olla nendest artiklitest, mis kirjeldavad kogu aeg seda, et õudust, et kui jube see kõik saab olema ja kui halvasti kõik hakkab minema, mille ainus eesmärk on ju see, et kuidagi takistada selle eelnõu vastuvõtmist, et need on, need võiksid nüüd anda ruumi mingisugustele teistele konstruktiivsetele seisukohtadele. Aga üks oluline uudis on see, et riik hakkab peagi vahetama riigiettevõtete nõukogus liikmeid, kes esindavad seal riiki ja siiamaani siis noh, mitte siiamaani, aga viimastel aastatel on sellega tegelenud siis nii-öelda nimetamiskomitee, mis oli apoliitiline seal, seal ei olnud erakondade liikmeid, et esimene nimetamiskomitee koosnes Erkki Raasukese skonna rockist Sven Pertentsist, täijevitšeemse Black Kalju eest ja nemad siis otsisid uusi liikmeid riigiettevõtetes, aga nüüd on kahe liikme asemele nimetatud hoopistükkis väga selgelt poliitilised isikut. Sinna läks siis Reet Roos ja Argo retroos Isamaast ja Argo Luude Hecrest ja nüüd on tekkinud samuti, siis võiks öelda, et opositsiooni poolt selline suurem diskussioon selle üle, et nüüd riik tahab kõik need nõukogud politiseerida ja selle kaudu hakata juhtima riigiettevõtteid nii-öelda parteilise siukse parteiliste suunist.
Ainar Ruussaar: Ja me ei tea seda veel, aga me saame seda näha ja, ja tõepoolest, tänavu lõpeb volitus peaaegu sajal liikmel, kes kuuluvad kahekümne kaheksas erinevas riigi ette ta nõukogusse. Kevadel näiteks ja suve alguses lõpevad volitused Eesti Posti nõukogul, Eesti Energia nõukogul, Tallinna Lennujaama nõukogul kõik väga olulised, olulised ettevõtted. Noh, mäleta tahame, et et sellist noh veidi politiseeritud maiguga riigiettevõtete juhtimist kui Neinar Seli, kes oli ka olümpiakomitee juht Tallinna Sadamas noh, tegi Eesti spordi jaoks annetusi või, või Urmas Sõõrumaa Eesti Energiast olles sukeldus siis taastuvenergiaärisse ja nii edasi, aga aga noh, mina ei oska praegu küll öelda, kui, kuivõrd tõsine see nii-öelda appikarje või, või ette ennustus politiseerimise kohta olla saab, et seda me saame näha.
K01: Ei no ta võib, see on, see on nagu eraldi küsimus, et kas see on hea või halb, seda võib näha nagu mitut moodi, et et ega tegelikult ju ka Argo Luude ise ja ka rahandusminister on öelnud ju, et et jah, tahamegi, et on, mingisugune kontroll on ära antud, me tahame seda poliitilist kontrolli tagasi. Et see võib tunduda oi-oi kui halb, aga võib-olla mõnes mõttes ei ole ka, kui mõelda näiteks niipidi, et et poliitiline kontroll, kus on nii otse välja öeldud, et me tahame seda poliitilist kontrolli, siis sellega koos on ka vastutus, et kui et teoreetiliselt on ju võimalik, et varasemalt, kui nii-öelda minister sai sellest nõukogust nagu käed puhtaks pühkida või erakond või poliitiline koalitsioon, et seal nõukogus on täiesti apoliitilised inimesed, nad tegid seal mingi hulga halbu otsuseid, riigifirmal läheb kehvaks, ei saa mitte midagi teha, me ei saa midagi teha, me ei puutu asjasse. Nüüd on nüüd, ütleme, kui positiivset nurka proovida leida, siis võib-olla nüüd nüüd on, tekib võimalus esitada küsimusi konkreetsete erakondade, teie inimesed olid seal see nõukogu, riigifirma tegi halbu otsuseid, nii läheb kehvasti. Mida te ettevõtte, teie vastutate? Et selles mõttes võib-olla see tõmbab ka nagu ühe positiivse lingi nende Nõukogude riigiettevõtete vahel, on muidugi noh, teine külg on see, et kui neil läheb hästi, siis kunagi ei tea ja noh, ka läheb, kui läheb halvasti, kunagi ei tea tegelikult mis asju seal aetakse, põhiline on ikkagi see, et nendes nõukogudes liigub oluline informatsioon, mis on väga kallis.
Artur Talvik: Jah, ja natukene on seal ka sellist sinekuri või head äraolemist, kuhu siis paigutatakse, paigutatakse omi tublisid erakondlikke tublisid töötajaid, kellel pole midagi head pakkuda, umbes samamoodi nagu kõik vanad reformierakondlased või ka ausalt öeldes kogunevad tänapäeval siis Viimsi valda, kuhu siis, kui endine Maaeluministeeriumi kantsler Illar Lemetti leidis oma koha ja meil on meie veebi on kirjutanud hästi informant informeeritud inimene Tartu siis võimutüli kohta, et siseinfo kohaselt toimubki võitlus Aadu Musta vastu, kes on ka vastu ähvardanud akna alla istuma minna Toompeale. Jätame selle teile järele mõelda, Täname kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: