K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Nojah, universitas Siimoni vigise laptop, Bristoli nurk, armastus.
K03: Ta on hädaline talipäevauudiseid, koduvabariigist.
K07: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, ansambel Apelsin laulis meile oma karu laulu, noh, neid on neil üsna mitmeid sellepärast karud olid apelsinide südamelähedased, aga karud on muutunud üldiseks jututeemaks ka siin Tallinnas, eriti Kakumäe kandis, kus minagi elan ja lood olid sellised, et karud hulkusid seal ringi ja pooled tänavad olid kinni. Politsei pani bussid ja autod risti ette selleks et emakaru ja tema kahte poega siis kuskile sinna nurka ajada. Õnneks karudel oli nii palju oidu, et nad said plehku, enne kui neid tuttpüssidega tulistama hakati. Aga midagi see siiski näitab ja mitmesugused teooriad hakkasid kohe liikvele minema, et kas karud on siis linna tulnud, sellepärast et kuskil on mingi agressiivne isakaru. Mis näitab muidugi, et karude keskkonnas soolisele soolisele võrdõiguslikkusele mingisugust tähelepanu pöörata ja perevägivald on ilmselt, et samamoodi au sees nagu sadu aastaid tagasi või siis on RMK jälle üks kurjajuur raiunud maha nii palju metsi, et karudel pole enam kuskil elada, aga õnneks karude jäänud ajalehti ootama, millal see nende nende linna sattumise põhjus välja selgitaks? Ajakirjanik poolt ja panid õigeaegselt ise plehku?
K08: Jah, seal on ka kolmas variant, et lihtsalt läks kuidagi nii, et karud, et teie juhtis sinnapoole minema, mis siis neid nagu linn. Et ega selle kohta rohkem midagi ei oskagi öelda, lihtsalt huvitav on seda elevust, mida, mida tekitab karu sattumine linna, eks ta muidugi on ka mõistetav, sest et suur loome natuke hirmus ka.
K01: No kui see, kui sa tahad märke otsida, et siis, siis me võiks ju öelda, et, et loodusega on Eestis kõik väga hästi ja et et see loomariik liigub järjest lähemale ja lähemale meile, et, et täna hommikul linna sõites auto eest jooksis metssiga läbi, nii et, et siin tuleb nagu järjest ja, ja metskitsega ei üle, üllatas enam kedagi. Sest nii, et, et loodusega on mu meelest nagu väga-väga hästi välja.
K07: No see on ju tore iseenesest, et meil on mets ja meil on loomi, kes seal elavad ja kui mõni karu tuleb ka, ma ei tea, kas on kuulanud apelsinilaule ja arvab, et loomaaias on tal parem elu kui mujal, siis tuleb natuke luusima ka, oskab õigel ajal ära minna, siis on see ju kõik väga tore, aga tegelikult see on selline lõbus vahepala meie sellises pikemas pingelises elukaares ja asi, mis meile päriselt korda läheb, on siiski see, mis saab meie eriolukorraga hädaolukorraga ja selle lõpetamisega, et praegu me teame, et esmaspäevast siis pöördume tagasi pöörduma eriolukorrast jälle siis kas me pöördume, läheme siis tagasi hädaolukorda või tavaolukorda. Mul on sellised natuke segaseks jäänud.
K08: Ausalt öeldes ei ole ka täpselt aru saanud, et mina olen nagu mulle nagu tundub, et see pigem on siis nii, et me oleme nagu tavaolukorras. Aga kuna võeti vastu see uus hädaolukorra seadus, millega president väikeste nurinate saatel välja kuulutas siis selle järgi ikkagi on nüüd ametitel vähekene suuremad võimalused reguleerida asju ka ilma selle eriolukorrad, et et üks põhjus, miks selle seadusega nii kiire oli, oligi just selles, et et tekkis küsimus, et kuidas mingisuguseid piiranguid või asju ellu viia, väljaspoolseid, eriolukorra olukorda, et kus kus tekib küsimus, et kas need on sel juhul seaduslikud noh, näiteks mingisuguse ühiselamu sulgemine, kui seal toimub mingisugune viiruse plahvatuslik levik või midagi muud sellist, et et nüüd nüüd on see lahendad tud selles mõttes, et amet, Terviseamet peaks saama selliseid asju teha teatud teatud mahus ja määral. Aga seal tekib jälle küsimus, et kuidas see nii-öelda läheb kokku sellise rahuaja arusaamaga asjadest, et et kas ikkagi ühel ametil peaks olema nii palju oli teha liigutusi ilma nagunii-öelda, valitsuse valitsuse poolsed mandaadid ja siis oma omapäi, noh selle kohta on ka õiguskantsler Ülle Madise kirjutanud ERR-is väga hea artikli sellest, kuidas tegelikult teised ametid ju teevad selliseid asju. Nii et et siin ongi hästi keeruline seda kokkuvõte, nii et kus see, nagu see õige koht on, et et juristid on ju ka vaielnud just nimelt selle üle, et kas, kas, kas saab niimoodi eriolukordade õpetada, kas hädaolukorda? Elagu hädaolukorra seadusemuudatus, aitab, või aitan?
K01: Terviseamet ise et nad on ka veidi ebakindlad, et need, mida see uus seadus siis ikkagi tähendab, aga noh, selle, nende praegune arusaam on selles, et mingisuguste üksikjuhtumite, noh, a' la üks üks ühiselamu, et selle sulgemine on siis nende asi ja, ja ka kui, kui üle riigi kõik ühiselamut peaks oletama, et siis oleks targem, kui valitsus seda otsustaks, aga näed siin ilmselt elu ja, ja veel täiendavaid juristide ja ilmselt tõlgendavad, siis see on umbes nagu kirjandus ja et, et kus kirjanik saab ka kriitikute käest lõpuks teada, et mida nad siis sinna kokku kirjutasin. Täpselt samamoodi on tarvis seda seadust ilmselt veel tõlgendada.
K08: Tegelikult võib-olla isegi on parem, kui me ei saa teada, et mis tähendaks siis, et need heli eriolukordasid ja selliseid olukordi rohkem ette ei tulene, kui tõene on, see on ega ega ei tea ju juhtuda, võib ikka nagu seegi kord, et et aga noh, minu jaoks on huvitav see, et tegelikult tagantjärgi mõeldes meil on riik on omajagu tegelenud kõigi selliste valmistumist strateegiate asjadega. Aga päris olukorras selgus ikkagi, et et üsna palju oli sellist ebamäärasust seadusandluse osas, et, et kui, kui mitte just sellise eriolukorra väljakuulutamisel või hädaolukorra väljakuulutamist, siis just vastupidi sealt väljatuleku osas näib, nagu see oli, mind on olnud mingi asi, mida pole tegelikult läbi harjutatud või läbi läbimõeldud, et seda on tulnud hakata käigu pealt parandama.
K07: Minus tekitab natuke imestust see terviseametile selliste volituste andmine, et me ju kõik teame, et terviseamet ei ole ennast väga tugevast küljest näidanud just et päris pandeemia alguses Terviseamet ei suutnud, on ta selgelt ja arusaadavaid sõnumeid selle kohta, kuidas tuleks käituda, kuidas tuleks käituda näiteks Saaremaal, see on, sellest oleme varemgi väga palju rääkinud. Nüüd terviseamet on püüdnud vähendada kogu selle olukorra tõsidust, ka Martin Kadai on olnud sellise nagu ebalev. Simo Sander, kes käis ajakirjanikele rääkimas, vähendas olukorda oluliselt siis, kui see oli juba asi oli päris terav ja, ja lihtsalt Ekspress Grupi ajakirjanikud küll pungitas silmi ja vaatas, et mis pärast meil räägitakse sellist ümmargust juttu, nii et see vähendamise taktika, mida siis terviseamet on promob praeguses koosseisus välja näidanud, ei ole küll midagi taolist, mida tahaks nagu tõsiste murede puhul edaspidi näha. Nüüd ma arvan, et, et kindlasti seisab terviseametis ees üks suurem puhastus, sellepärast et seda seda rahulolematus terviseametiga on üles näidatud väga erinevatel tasanditel ja nädal tagasi vist ütles ka peaminister. Ratas ütles väga otse, et ta ei ole terviseametiga rahul, aga praeguse kriisi tingimustes nende asjadega tegelema hakata, nii et kui suur häda läheb mööda, et siis terviseamet tõenäolised näeb seda, kuidas tuleb üks suurem saneerimine ja ma näeksin ka seda hea meelega, et seal oleks palju rohkem siis viroloogia ja epidemioloogia, kuna meil, nii nagu selles ka uues kobarseaduses, siis hääletati sisse selline uus termin nagu uued nakkushaigused, mis inglise keeles on siis see ei ole eestlaste poolt üldse välja mõeldud. Et see ei sündinud Riigikogu saalis, vaid see on inglisekeelne väljend Imöötšingitysiisis, millega tähistatakse siis kõiki neid kuskilt peamiselt Sonootilisel teel ehk loomadelt üle kandvaid Villus, haiguseid, mis inimesteni jõuavad, nii et, et me saame näha, et mis seal terviseametis tuleb, seal peaksid olema filoloogi, Depydiamoloogid, inimesed, kes on saanud vastava haridusega kahjuks, kuna üldiselt maailmas on juba pikka aega olnud selline kaheksakümnendast aastast selline arvamus, et siis nakkushaigustega on nagu kõik ühel pool pärast seda, kui rõhud rõugete ega saadi ühele poole, et ei olegi vaja see sellega nii põhjalikult tegeleda ja ja maailma suurtes ülikoolides vähendatigi siis viroloogia epidemioloogiaalast õpet, et see oli mingisugune Eesti probleem. Aga selle terviseameti teine küsimus, minu meelest on meil see, et ma ei kujuta päris hästi ette, et kuidas Terviseamet ta muutub selliseks väga iseseisvaks siis tegijaks sellisel hädaolukorra turul, kui nii võiks öelda, kui seda on üks osa sotsiaalministeeriumis, kus on väga jõuline kantsler ja kus on väga kogenud minister, et mis mõttes siis tervik, kas terviseamet hakkab siis ise võtma mingisuguseid otsuseid? Siis oma pead seal? Ei, see tuleb ikka kindlasti kantsler, kes on masinavärgi juht ja enne seda minister ja lõppude lõpuks tuleb ikkagi valitsusest, et minu meelest siin on lihtsalt selline, see on puru silmaajamine, et terviseamet hakkab nüüd mingeid asju otsustama.
K08: No peamine asi on ju selles, et ükskõik mis ümberkorraldusi siseteed lõpuks tähendab seda, et sa pead ümber korraldama oma ressursse ehk raha ilmavahendid ümber jagamata ei tee mingisugust suurt muudatust ja minu jaoks on olnud üsna märgiline see, et kui oli siin üle-eelmise riigieelarve strateegia kokkuleppimine, mille käigus otsustati, et teaduse teadusrahastusele ei anta rohkem raha juurde ja Jüri Ratas oli pidi oma allkirja nii-öelda tagasi võtma paberilt, kuhu ta ei lubanud, et sinna ühe protsendi või kahepeale ühe protsendi poole liigutakse siis nüüd ta oma kõnedes tänab neidsamu teadlasi doktoreid suurte panuste eest ja lõhutab nende olulisust ühiskonnas. Noh, need kaks sõnumit on täiesti vastuolulised, aga noh, tol ajal, kui seda kokkulepet riigieelarve strateegia osas tehti, muidugi teadnud Korona viirusest sellisest viirusest veel keegi midagi, nii et.
K01: Ilmselt on vist rohkemgi neid võimalikke katastroofe, mille jaoks oleks põhjust valmistuda, jah, aga eelarves ju alati leitakse, et, et eelmisel aastal ei olnud nüüd epideemiat ja üle-eelmisel ei olnud, et, et võib-olla ei tule sellel aastal ka. Ja no kui sa paned need kõik kui ritta kõik need võimalikud katastroofid ja õnnetused, siis nagu tõepoolest peaks eelarves päris palju lisaraha tuulutama. Aga nüüd, mis puudutab terviseametit, siis nagu see ei ole ainult raha küsimus, et et veidikene on see ka hoiakute küsimus, et on mu meelest selles arstikunstis, seal on kaks poolt, et, et ühel ühelt poolt peaks arst teadma, et, et kuhu nuga sisse lüüa või milline tablett kirjutada, jah, aga teine pool on ka see, et, et kuidas ta patsiendi patsienti mõjutab nüüd õigemini käituma ja seal on tarvis niisugust psühholoogilist kabet arstidel mängida ja, ja kui me nüüd nagu räägime sellest Terviseametiavaldustest, et, et nad siin taas kerkis. Et see hetke, kus nad rääkisid jah, et testimine ei olegi ju nagu väga tähtis. Et, et ega need suurt midagi ei näita, eks. Et sellises olukorras me täna teame, et nad ju selgelt valetasid, aga nad tahtsid juhtida neid inimeste ootusi, kuna testimise võimekus oli nii napp. Et, et siis nagu, nagu oleks nende meelest olnud parem, kui inimesed ei nõua neid teste ja siis oli tarvis rääkida see testimise tähtsus alla. Aga meil Terviseametiga on, on nagu see probleem, et mind vähemalt nagu alati paneb mõtlema, et, et kui, kui nad siin midagi avaldavad, et kas nad siis räägivad tõsiselt seda või, või nad tahavad mind juhatada mingisugusele teele, nad natukene luiskavad ka.
K07: See on see täpselt seesama olukord, mida me oleme nüüd näinud ja mitte ainult Eestis. Et me näeme seda, et tervishoiuametnikud on ebausaldusväärsed ja konjak kultuursed ja ehk nad püüavad siis avalikkuse ootused juhtida, et kui, kui mask ei ole, siis räägitakse, et maske võib-olla ei olegi üldse vaja, et see oli oluline siis kui maske tuleb, siis öeldakse, et ja et need mujal maailmas on ka juba võetud maskid kasutusele, nagu sina juhtisid tähelepanu siis nendele testidele, et vastavalt sellele, et mingis mõttes tervishoiuametnikud, kes on ikkagi siis sotsiaalministeeriumi alluvuses, et nad täidavad ikka nii-öelda poliitilist tellimust, ega nad ei saa seal päris omapead, et talitada ja mingisuguseid asju välja mõelda, aga ja see ei ole mitte ainult Eestis, nii, aga see, kus on inimeste vaieldamatu usaldus, need on arstide vastu, et seda me näeme näiteks väga hästi, doktor Arkadi Popovi ja teiste arstide näitajaid, kes räägivad asjadest nii, nagu nad on, nad ei keeruta, nad on ausad ja inimesed usaldavad, näinud seda, me võime vaadata ka üle Atlandi ookeani ja näeme, kuidas, kuidas siis. Antonio Fautši, kes on siis selle pandeemia nii-öelda kriisi doktor Ameerika Ühendriikides, milline on tema usaldusväärsus, on isegi nii suur, et see nagu kergelt juba paneb tekitab siis presidendil selliseid kergeid võbinaid, kes, kes teda noh, mõnikord ta ütleb, et lükkab teda nii-öelda lavalt tahapoole, aga see ongi see, et ametnikud on näidanud, et nad on konjunktuurist ja arstid on näidanud, et nad jälgivad oma Hippokratese vannet ja nad on inimeste tervise poolt ja see ongi võib-olla üks väga oluline õppetund, mida see kriis meile näidanud on. Selle peale ei oska keegi midagi öelda, aga läheme edasi järgmise teema peale ja see on siis Riigikontrolli raport riigieelarve tasakaalust. Ja see pakkus üsna palju pinget. Nimelt see riigi nii nagu mina aru saan, siis see Riigikontrolli raport ütleb seda, et päris selget juttu sellest, millised ressursid on Eesti Vabariigis siis valitsuse poolt ära kulutatud, et päris selgelt arusaam päris selget aruannet avalikkusele siiani antud ei ole. Et kulud on olnud suuremad ja suures osas siis selle arvelt, mida on varasemad valitsused enne ratast, et tegutsenud valitsusest kogunud.
K01: Nii on jah, et need eelarve puudujäägid siin on nagu hästi mitu aspekti, eks, et üks pool on kulude ja tulude planeerimine. Ja teine pool on see, et, et kas üldse pidi olema eelarvega miinuses. Sest et kui, kui nagu vaadata seda, kuidas tulude planeerimine on läinud, siis siin nagu vahel nagu hirmus suured ei ole. Et, et aga on, on nagu selge see, et tulud on ikkagi planeeritud suuremana, kui nad tegelikult tulevad, aga noh, kuna see vahe ei ole väga suur, siis ehk ei ole suur probleem jah, aga hästi suurt üllatust on põhjustanud see, et.
Eelarves õnnestub rohkem raha kulutada, kui tegelikult on ette nähtud ja siin küll rahandusministeeriumi ametnikud toovad igasuguseid tehnilisi detaile, aga noh, selles mõttes fakt jääb ikkagi faktiks ja et, et kui riigieelarvest kulub kakssada miljonit plaanitust rohkem, siis, siis on midagi midagi valesti. Aga nüüd see teine pool kogu sellest loost on see, et, et kui kuidas õnnestub eelarvega üldse miinuses olla, kui tulud kasvavad seitse protsenti ja üheksa protsenti aastas. Et, et noh, mis siis veel nüüd kaks tuhat kakskümmend võiks küll saada ja et, et kui tulud riigieelarves langevad ja jäävad plaanitust alla
K08: Mul on natuke kummaline lugeda ühte lauset, mida on peaminister Ratas on öelnud, et teadlikult üle kulutatud ei ole. Et see tekitab.
K05: Küll selles mõttes küsimus, et kes siis, kes siis peaks teadma alateadlikult alateadlikud, kes, kes siis on see, kes peaks teadma, et kas, kas.
K08: Kulutatud väärt, kuidas, kuidas niisugune asi kogemata juhtub, et mina küll ei tahaks, et et mul juhtuks kogemata selline asi, mingid kulud on nii niivõrd niivõrd suures mahus planeeritust üle, et et muidugi kindlasti on seal tehnilisi nüansse ja kindlasti leidub poliitikuid, kes on valmis ka ütlema, et selle valitsuse lähenemine ongi teistsugune, et et kulutamegi natuke rohkem ja me ei karda seda, et eelarve on kergelt miinuses ja me nagu ei kardeta ka laenamist ja muud sellist, et et võib-olla selle valitsuse lähenemine ongi teine, siis tuleks seda võib-olla ka konkreetsemat otsesemat otsesemalt öelda ning sealjuures öelda ka siis kus plaanitakse saada need nii-öelda uued tulud, siis, mis kokkuvõttes lõpuks peavad ikkagi selle miinuse ära katma, et meil on valitsuses praegu üks erakond, kes on tahtnud kirjutada põhiseadusesse eelarve tasakaalu. Noh, nüüd nad sellest enam väga ei räägi, kuigi ma olen aru saanud, et et ega seal erakonnas on inimesi, kes ei ole rahul sellega, et et, et ekraan, ministrid on valmis rohkem laenama ja ollakse valmis, kui seda miinust eelarves taluma, et.
K01: Riigikontrolli raport, noh, üsna-üsna selgelt ka kordas üle selle, mida me omal ajal ka ise siin laua taga märkasime. Et riigieelarve puudujäägi numbreid ja, ja ülekulutamise numbreid hoiti enne valimisi kinni, et, et kuni eks need tulid välja alles pärast Riigikogu valimisi ehk et, et öelda, et, et siin nüüd kõik on täitsa kogemata juhtunud, et seda me vaevalt saame.
K08: Tegelikult on ka räägitud sellest, et,
Seesama riigieelarve strateegia, läbirääkimised, millest ma ennist rääkisin, et ka koalitsioonipartnerid, kes olid siis Keskerakonna jaoks uued vähemalt Hekre, Ekre oli uus ei teadnud seda tegelikku seisu. Küsimus on, kas koalitsiooni kokkupanijad, Keskerakonna ministrid seda tegelikult teadsid, võib-olla teadsid, võib-olla ei teadnud, aga ma olen küll aru saanud, et väga halva üllatusena tabas riigi rahanduslik seis. Koalitsioonipartnereid tol hetkel, et et jah, sealt raportist me saame, saame aimu, et justkui oleks kinni hoitud ka seda selgitatud mingite tehniliste detailidega, miks ei olnud võimalik teada saada varem, mis see tegelik seis on ja mis asjad sellele lisandusid ja tulid juurde, et et see jätta sellist, seal on, kindlasti on seda võimalik ära põhjendada, kes ei jäta sellist muljet, et väga hästi teatakse, mida parasjagu tehakse. Et see on nagu selle usaldusväärsuse küsimus, et sa võid nagu põhjendada, kui inimestel ei tund, tundub, et ikkagi imelik, et kuidas teil nagu sellised asjad kontrolli all ei ole, siis see kindlasti nagu head muljet.
K07: Siin on erinevaid aspekte, on paljude, muidugi te olete siin nagu hämmastavalt sellised kuidagi leebet, et kui ma oleks ajakirjanik, kes töötab sellises uudistekanalis nagu uued uudised, siis ma ei räägiks midagi kinni hoidma, sest ma kirjutaksin kohe, et varjati räigelt avalikkuse eest rämedalt ülekulutamist ja ütleks nii, et et see, see ei ole mitte kinnihoidmine, vaid see on salastatud, need andmed, mis oleksid kuulunud avalikkusele, neid oleks pidanud rääkima ja nendesse oleksime pidanud juba väga ammu teadma seda, et üks poliitiline erakond antud juhul Keskerakond tõenäoliselt seda teinud, siis siin pole mitte midagi imelikku, neid keerulisi lugusid siis eelarvetega on ju varemgi olnud, ma mäletan, kas või Reformierakonna valitsusajast, kui hakati huvi tundma mingisuguste numbrite vastu, siis alalõpmata leiti mingisugune keeruline finantsiline fitness, millega seda kõike põhjendati ja siis ma mäletan üks selliseid ja no loomulikult kuskil avalikkuses ei leidunud siis kedagi, kes oleks võinud ega saanud seda kontrollida, kuna andmed ei ole, siis räägiti sellest, et jah, et aga et et meie, meie nii-öelda kulude tuur ja siis riigieelarvestruktuur on erinevad ja need ei saagi omavahel kokku panna ja sellepärast ma ei saagi täpselt teada, mäletate Heldur seda juttu, et, et me ei saagi täpselt teada, ütles valitsus, et kui palju meil siis nagu kulutatud või mittekulutajad on, et kuna need erinevad struktuurid, need ei lange kokku ja siis, kui me hakkaksime nüüd kokku panema, siis võtaks nii palju kaua aega ja siis oleks vaja ümber programmeerida ja nii edasi ja nii edasi. Et see on nagu suhteliselt selline tavaline asi. No ma ütleks, kui Ekre ei oleks valitsuses praegu, ma arvan, et siis nad ütleksid selle kohta, et tegutseb Süvariik Tšiva riik on selle ametnike riik, on selle raha kõik ära kulutanud ja kuhugi huugama pannud ja nüüd siis kõik on toodud päevavalgele, aga ajal, mil siis nii Ekre Isama, kui Keskerakond on kõik koalitsioonis ja seda raha on kõvasti üle kulutusi, siis mina pigem ootaksin kahte asja, et üks asi on see, et et need numbrid oleksid arusaadavad ja selged ja õigeaegselt välja öeldud, kui palju on kulutatud, et me ei peaks üle kulutatud, me peaks neid lugema siis riigi, riigikontrolli auditist, vaid valitsus ise annaks meile selgelt aru tuludest ja kuludest ja teine asi on see, et mida avalikkus peaks teadma, on see, et kuhu on tõmmatud selle koalitsiooniosalisi suse jaoks punane joon, kuhumaani nad kavatsevad minna siis riigieelarve puudujäägi ja laenamisega, et praegu on kõik nii-öelda valitsuse noh ja kuu märg unenägu. Et asi on hull pandeemia, sa võid pista, võtta laenu, külvata raha, anda siia paremale-vasakule sajad miljonid lendavad igale poole, et keegi su käest ja küsib, miks sa seda teed. Praegu on see võimalus ja aga kuskil peaks olema see, see joon et kuskohast üle ei minda, siis ma saaksin aru, okei, valitsusel on mingisugune plaan, aga praegu ma näen, et plaan ei ole, et on lihtsalt niimoodi, et kott on nurgas. Kui oma kaitseb tühjaks küsimine Brüsselist juurde uue koti ja jälle kul külvame.
K01: Hekri pole ju kunagi varjanud ja et, et nemad, nemad laenaksid palju ja, ja ka Keskerakond on ju pigem nagu seda meelt olnud ja ma arvan, et, et see poliitikute instinkt on ju ikkagi selgelt sellele suunatud, et nüüd jaga jagada seda raha ja õnne kohe ja praegu ja mitte kusagil kauges tulevikus, kuigi, et, et jäänud on, on ka öeldud, et et see on mingisugune mõttetu piirang, et, et sa ja su eelarve peaks tasakaalus olema, aga täna me näeme, et tänu tasakaalus eelarvetele minevikus ja et, et on olnud Eestil ikkagi ka neid reserve, kuigi mitte hirmus palju, mida, mida ära kulutada nüüd kriisi ajal ja mis nagu veelgi täpp tähtsam on, on see, et, et me praegu saame üsna rahulikult raha juurde laenata, et et nüüd see esimene päästepakett oli umbes kümme protsenti SKP-st ja et et aga endiselt Eesti välisvõlg on veel alla kahekümne protsendi SKP-st ja et, et noh, kui me mõtleme näiteks itaalia peale siis.
Siis seal on need numbrid suurusjärgus sada viiskümmend protsenti ja kuuskümmend vist isegi, nojah, eks jätsin, need täpsustused on siia siin. Et mis on nagu hea näide, et, et mis pärast ei ole mõistlik lõpmatuseni laenata vaid nüüd, kus nagu tõepoolest elu on Itaalias keeruline, siis nüüd enam neil ei ole seda võimalust ilma kõrgemate intresside, et ta laenata ja no sealt mingil hetkel tuleb kõne, Kreeka seis, kus nagu üleüldse ega ka kõrgemate intressidega ei õnnestu laenata.
K08: Mina mina ootaks ikkagi seda juttu, et kui nüüd on oodata kehvemaid aastaid, kus seda majanduskasvu ei ole nii-öelda niisama tulemas seitse ja kaheksa protsenti siis ikkagi tahaks kuulda seda juttu tulude poolest rohkem, et kust see tulu, kust need tulud peaksid tulema, et kulutada küll leiab neid kohti, kuhu kulutada, aga kus see, kus see tulu peaks tulema, selle sellest. Tõenäoliselt tuleb hakata lähiajal kindlasti rohkem rääkima.
K07: Nii on siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K07: Ja Keskpäevatund jätkub Heldur Meerits, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Lugupeetud Juhan Kivirähk on saatnud meie blogisse oma kommentaari ja see kõlab nii. Heldur. See, et loomad linna satuvad, ei näita, et Eesti loodusega kõik väga hästi, vaid vastupidi, midagi on väga halvasti, tervitas Juhan Kivirähk, thats Juhanile vastata Heldur.
K01: Minu meelest ei ole nagu päris hea plaan ja et, et kui paigutada inimesed eraldi ja looduseraldi, et aga noh, või, või veidi oodata seda, eks, et, et kõik on niimoodi turvalises kauguses nagu loomaaias. Aga jah, ma ei tea, minu meelest see on nagu täitsa täitsa kena ju, kui need loomad, keda siin meie läheduses ringi liiguvad, aga noh, see on vist maitse küsimus.
K07: Jah, aga läheme siis inimeste juurde edasi, et töötukassa pani ette ka juunis palku hüvitada ja aga seejuures vähendada maksimaalset hüvitist ja karmistada selle saamise tingimusi, nii et see esimene kuu on siis möödas, kus nendele ettevõtetele, kel kes suutsid tõendada, et nad kriteeriumidele vastasid, said oma töötajatele osaliselt siis Töötukassast palka maksta ja nii-öelda oma saamata jäänud tulusid katta, aga edaspidi läheb see siis karmimaks ja enam ei piisa, siis selle ainult kolmekümne protsendiga. Aga nüüd tuleb siis juba peab olema ettevõtte kaotanud oma tuludest rohkem.
K01: Viiskümmend viiskümmend protsenti ja siis ka, kui enne kaeti seitsekümmend protsenti palgast, siis nüüd see uus plaan on viiekümne protsendi. Mine ehk et et realiteedid tulevad ka töötukassale valitsusele vastu, et sest et.
Raha lihtsalt ühel hetkel saab otsa ja heanud. Kui nüüd tahta valitsuse poolt töötukassale veel raha juurde anda ja et, et siis oleks tarvis juba lisaeelarvet ja siin me oleme sellel territooriumil, kas siis rahandusminister tahab lisaeelarvet teha või mitte, nii et, et noh, seetõttu too on.
Ilmselt hädavajalik, et neid tingimusi tõmmatakse pingelisemaks.
K08: Eks head Töötukassast tegelikult ju need vahendid oleks, aga seal on probleem selles, et et ega on ju ka ette näha, et umbes sügisest hakkab ka töötute hulk kasvama, mis tähendab, et selle töötukassa raha on vaja ka sinna ja ilmselt omajagu, et seetõttu ei saa see töötukassat tühjaks kulutada ja siis ongi ju kaks varianti, kas valitsus eraldab sinna lisaraha mille jaoks on vaja lisaeelarvet või siis võetakse laenu, mis on ka kulueelarve mõttes ja on vaja samuti lisaeelarvet, aga, aga tõesti, mina olen saanud signaale, et et ja Martin Helme on ka ise avalikult öelnud, et ta pigem ei näe vajadust selle teise lisaeelarve jaoks. Ma saan aru, et te seda ka väga ei taha teha, siis teeksin natukene näiteks seda, et selle esimese lisaeelarvega kuidagi nagu ei nähtud kõike võimalikku ette, et ei soovita seda teist lisaeelarvet väga teha, aga kuidas, aga sel juhul kui seda teha ei taheta, siis tuleb lihtsalt otsustada, et juuniga lõpebki ärase palgatoetuse maksmine siis edasi juba muud meetmed või kuidagi muud moodi hakkama saada, et kas selleks hetkeks on ettevõtted sellises seisus, et nad et nendest nii öelda elujõulisem osa, enam ei vaja seda toetust? Ma ei oleks selles nii väga kindel.
K01: Siin on vist veel ka selline või no nagu mulle paistab see valik, et et selles kriisis, kas see lisaraha panna nõudluse üleval hoidmiseks või siis pakkumise üleval hoidmiseks, ehk et nagu eelmise kriisi ajal me mäletame, et, et Saksamaa
Laskis inimestel soodustingimustel vahetada välja oma autod, mis oli Saksamaa kontekstis väga-väga hea abinõu, sest et osteti Saksa autosid, Saksa ettevõtted nad tellisid allhanget teistelt Saksa ettevõtetelt ja niimoodi hoiti majandust pöörlemis. Jah, ja mis siis tähendas seda? Et, et nõudlust hoiti üleval. Et, et Eesti ei saa niisugust asja kasutada, sest meil on hästi palju väliskaubandust. Noh, kui me nüüd nagu kujutame ette, et, et me ka hakkaksime uute autode soetamiseks raha inimestele jagama ja et, et siis me siis see raha läheks kohe järgmise käiguga Saksamaal aga mitte ei tee tiirleks Eestis ringi, et, et noh, seetõttu mulle tundub, et Eesti puhul on mõistlikum ikkagi üritada oi, alles hoida seda pakkumise poolt ehk et et neid ettevõtteid, neid töökohti, et mis siis, kui mis sellel ajal, kui nõudlus taastub, et siis sõna oleksid valmis kohe tööd ette võtma ja, ja siis majandus läheks siis selle normaalse raja peale tagasi.
K07: Kas siis näiteks Tallink sai siis esimese suure suure ettevõttena sai laenu sada miljonit eurot riigilt, mille siis Kredex nüüd kinnitas ka heaks, sellele eelnes veel palju palju diskussiooni. Et kas nad peaksid seda võtma, kõigepealt peavad tõestama seda, et nad ei saa neile noh, mitte soodsatel tingimustel, aga vastuvõetavatel tingimustel võib-olla siis erakapitaliturult. Ja lõpuks siis KredEx otsustas neile selle raha anda, nüüd nad selle said samas Tallink on saanud siis ka veel töötukassalt minu meelest, kui mu mälu mind ei peta. Et kui petab, siis ma arvan, Paavo Nõgene nagunii kuulab ja saadab mulle kohe meili siia või SMSi et saanud ka sealt siis raha oma töötajatele. Et kas, kas see, kuidas nagu Tallink käitub, et kas see on siis nagu selline nagu näidisnäidiskäitumine, et töötukassast ühelt poolt poolt siis nii-öelda ettevõtte elushoidmiseks võtta ka riigilt, et laenu sellistel tingimustel nagu parajasti saab.
K01: No see töötajatele saadav raha aitab ka samamoodi ettevõtete püsti hoida, sest et siis see ettevõte saab säilitada oma töötajaid ja olla valmis siis töö töö alustamiseks ja kui, kui olud võimaldavad, aga et mis puudutab Tallinki, et, et siis pigem on küsimus, kas riik peaks aitama või mitte, et no kindlasti Tallinkil oleks ta Tallink on Eesti majanduse seisukohalt oluline ettevõte, sest me ei saa öelda, et, et me meil õnnestuks siin ilma transpordiühendust, et ta helget tulevikku näha ja ühe vallink on väga-väga oluline osa selles. Nüüd edasi läheb juba muidugi keerulisemaks, et et millistel tingimustel peaks riik ka seda tegema ja kas ta peaks ka erakapitaliga konkureerima ja, ja ma tean, mul võib-olla ehk LHV nõukogu liikmena ja ilmselt oleks nagu targem selle koha peal vait jääda ja lasta teil sellest midagi arvata.
K08: Eks see suur küsimus minu jaoks on see, millal, millal võib hakata, mis on need tingimused, õigemini, et võiks ju hakata nii-öelda ettevõtlusel ja seda nagu kipsi maha võtma pealt, et, et enam ei toetama nagu vähem noh, nüüd seda sammu juba tehti, et natuke nagu vähem natuke karmimatel tingimustel. Aga et et avatakse ära see õige hetk, kus, kus ikkagi ei, liiga vara, ei minda toetusi päris ära võtma, aga neid ei jäeta ka liiga kauaks, et sellest tekiks mingi selline noh, ma ei tea, kas sõltuvus või, või tekiks selline rääkimata siis mingist uuest nii-öelda suunast, kus nagu tegevus põhinebki, sellisel toetamisele, ilma selleta nagu hakkama ei saa, et et kindel on see, et ettevõtjad muidugi nad tahaksid, et see jätkuks võimalikult kaua. Aga poliitikutel on oluline ilmsed tabada ära see õige moment, kus, kus võib kus võib hakata ütlema päris karmilt, et nüüd tuleb hakata neid toetusi nagu leevendama.
K07: See siin on üks huvitav näide, on veel siis Nordika, Nordika teatavasti Eesti Vabariigi valduses olev lennufirma, millest meil ei ole kasu mitte kopika eest, sellepärast et Nordika tegi, lõpetas äragi otselennud Tallinnast ja oma siis all allfirmade kaudu. Teenindas suuri lennufirmasid, vedades neile ette, et lennud läbi Eesti käinud ja kogu aeg räägiti meile seda, et Nordikat ei saa erastada ega kinni panna, sellepärast et et äkki ühel päeval õudselt see ongi seda vaja ja nüüd ongi see hetk, et, et rahvuslikku lennufirmat on vaja selleks, et see hakkaks Tallinnast looma uuesti otseliine. Kui teised suured lennufirmad on oma liinid ka liinid kaotanud, aga see, kuidas praeguse struktuuriga Nordika ilmselt seda ei ole suuteline tegema, nad on saanud kolmkümmend miljonit eurot siis riigilt või valitsuselt siis toetust, noh, nad peavad kõigepealt ennast restruktureerima siis ega siis neil ei ole ju olemas Nordical praegu neid nii-öelda neid slot suurtes lennujaamades, et nad ei saa lihtsalt sinna lendama hakata, nad peavad endale looma selle kellaaja, koha prao, kuhu nad saavad minna kütuse ostmine ja nii edasi ja nii edasi ja nii edasi. Et võib-olla me jõuame siis ühel hetkel sinna, et kulutaks jälle kakssada miljonit nagu, nagu peaminister Parts kunagi ja siis, kui see kõik on tehtud, siis on suured lennufirmad taas oma oma avanud oma liinid ja me oleme selle Nordikaga jälle nii-öelda kuskil siin niisugune kividega kividega kinni.
K08: No aga peaaegu nagunii juba ongi ju, sest et Air Baltic on juba teatanud, et nemad on valmis siit Tallinnast kohe varsti, kui see olnud juba järgmisest nädalast mingisuguseid liine avama. Noh, kas, kas see päris nii läheb või natukene praalivad siin üle igal juhul avalikkuse leiab siit küll mulje, et, et eel Baltic on juba valmis tegutsema, aga nii-öelda Nordika alles tõmbab endale püksi jalge.
K01: No siin päris täpselt ei tea, et, et kuigi kahtlus on, et, et kas nüüd Nordika olemasolu ja nüüd ka Nordic on mingeid konkreetsemaid lubadusi andnud liinide avamiseks. Et, et kas mitte see ei olnud just noordi ka plaanid need põhjused, mis pärast Air Baltic kinni kiiresti reageeris ja, ja ilm ilmselt jah, nagu herr Balticu plaan on nagu endiselt Nordika surnuks konkureerida.
K07: Jah, aga seda saame näha siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K07: Ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Statistikaamet on avaldanud kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta rahvastikumuutuste arvustiku ja võiks öelda, et see on tore selles mõttes, et inimesi on meil siis nelja tuhande ühesaja viiekümne kuue võrra rohkem kui aasta varem. Tähendab, see on siis kahe tuhande kaheksateistkümnenda ja kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta aasta vahe ja mitmesuguseid huvitavaid andmeid väljaränd sisserände kolmandatest Eneljandades riikidest, et tulevate inimeste kohta on selles selles arvustikus päris tublisti.
K01: Ja et see küll jahutakse seda esimest positiivset muljet, sest minu meelest see ülevaade, nagu tähendab ikkagi hästi morni morni pilti, sest et Eestimaarahvastik on lihtsalt loomuliku iibe kaudu üsna-üsna selges langustendents, siis nagu ta oli ennegi.
K07: No kakssada kuuskümmend kaheksa inimest sündi, last sündis vähem kui siis kahe tuhande seitsmeteistkümnendal ja kahe kaheksateistkümnendal aas.
K01: See tuleneb sellest, et, et inimesed elavad järjest rohkem, nii et, et see vanade inimeste osakaal järjest kasvab, jah, aga.
K07: See ei ole Eldur põhiline põhjus oli lapsesaamise eas olevate naiste arvu vähenemine võrreldes eelneva aastaga.
K01: See on seesama, seesama ju kombel ongi see rahvastiku vananemine, sest et siin on ka öeldud, et et see sünnitus korda ja on üks koma kuus, millega on pikatega kuus koma kuus ja üks koma kuuskümmend kuus ja mis siis tähendab see ta, eks, et ühe naise kohta sünnib üks koma kuuskümmend kuus last ja, ja noh, kui me nüüd näppude peal Tahame arvutada siis kui me võtame sada naist ja, ja noh, et poisse ja tüdrukuid sünnib ühepalju, see siis tähendab, et, et saja naise kohta sünnib kaheksakümmend kolm tüdrukud.
K05: Feministid lähevad jälle sõlme, kogu aeg, naised, naised, sünnitage, sünnib kolm meest, räägivad stuudios, sellest.
K01: Ta pilk on selge ja noh, kui me sealt need näppudel arvutamisega edasi läheme, et, et siis järgmises põlvkonnas meil on kaheksakümmend kolm naist ja, ja kui need ka nagu seesamasuguse korda ja ka sünnitavad, siis me juba kahe põlvkonna pärast oleme suhteliselt lähedal viiekümnele protsendi.
K07: Tegelikult see ikka nii lihtne ei ole, rahvastikupuu on natuke teistmoodi, et siin on nii-öelda perioodilised siis siin on perioodid, kus, kus on ühest soost, teisest soost. Juurdekasv on erinevalt, et kui sa vaatad seda rahvastikupuud, mis Eestis on siis need hetked, kus rahvastiku hulk väheneb hoogsamalt ja ja kiiremini, et need on täiesti ette ennustatavad, et see, see on lihtsalt näha, et kui palju selles põlvkonnas on mehi-naisi ja mis ajal nad jõuavad sünnitamisikka. Et see on lihtsalt sellise, nagu sõrmedel arvutamisega sai. See, see demograafia on siiski palju keerulisem. Heldur kui sõrmedel.
K01: Et rahvastiku kuussada, seda muidugi siiski ei näe, eks, et et meestel ja naistel on erinev suremuse, et, et niisugune vett noh, taas jälle väga rusikareegel ütleb, et poisse sünnib ütleme, kaks kaks protsenti rohkem kui tüdrukuid, mis kuidagimoodi loodus on selle nii targalt suutnud seada, sest et poisid topivad palju rohkem oma nina sinna, kuhu ei ole vaja toppida, ronivad puu otsa, katsuvad järgi, kas, kas granaat plahvatab või mitte ja, ja siis, kui on käes täis iga, et et siis siis on ootamatult mehi ja naisi sama palju.
K07: Nojaa, aga ma tahaks sulle siin siiski tuua rahvastikuteadlase Annal puuri tsitaadi sulle, Sa oled nii mõnusalt pessimistlik, et Eesti on veerand sajandi pikkuse kohanemisperioodi selja taha jätnud ning jõudnud ajajärku, kus rahvaarvu suurendavate tegurite mõju ületab või tasakaalustab seda vähendavate tegurite oma. Palun väga.
K08: No mis puudutab seda loomulikku jõud, võib-olla jah, kui minna siit nüüd nagu kordajate juurest nagu laiemale pinnale, et kas kas me oleme suutnud luua senimaani nagu sellise ühiskonna, kus kus lapsi sünniks rohkem või vahel ma mõtlen ka just teistpidi, et äkki me oleme suutnud luua ühiskonna, kus kus on tekkinud tunnetus, et et ei ole vaja rohkem. Et see, ma arvan, see sõltub paljuski ära ikkagi sellest, milline on see keskkond, kus kus elatakse ja kas nagu soosib nii-öelda loomuliku iibe kasvu või mitte, et ja ma ei räägi siin ainult rahast, vaid nagu oluliselt laiemalt, et et see on väga keeruline küsimusi, mida lahendada on väga raske ühe valimisperioodiga. Et mida, see, mida tavaliselt proovida teha, et et tulemust noh, senimaani nagu tõesti seal loomulik iive osas me ei ole näinud, aga aga rände osas, kui ränne kasvab, noh, kõige lihtsam on öelda selle pealt, et järelikult on põhjust, miks siia tulla
K01: No see, mis puudutab nüüd sündimus, kordajad ja siis tundub, et see on selline tsivilisatsiooni aja nii-öelda haiguse ja et, et kus elus on nagunii palju ahvatlusi ja, ja palju kohti, kuhu veel oma aega ja raha ja energiat panna, et, et nagu tänases Postimees ka Aimar Altosaar üsna arukalt kirjutas. Jah, aga et, et kui me tahame nüüd oma rahvastiku vanusestruktuuri nihutada, et ega meil siis ikkagi immigrantidest pääsu ei ole ja et, et kui kui me ei taha neid immigrante, et, et siis, siis me oleme ka majanduslikult majandusliku allakäigu teele, sest et kui me kas või mõtleme USA-le, siis tegemist on immigrantide ühiskonnaga, kes USA on ka ühiskond, mis riisub teistest riikidest nende andekate ja töökate koore, et noh, immigratsioon võib olla vägagi vägagi hästi töötav poliitika.
K07: No selle sündimuse kohta või loomulik iive kohtuma, tahtsin sulle öelda seda, Urmas, et Eestis on üks maailma parimaid sünnitoetuste süsteem üldse luksuslikum, vaid asju, mida mujal ei ole. Ja lisaks me oleme siis oma sündimuskordajate ka Põhjamaade trendis sees. Et me oleme samasugused nagu Soome-Norra-Rootsi-Taani, kus on siis see nagu sotsiaalne heaolu on siiski palju-palju suurem. Nii et, et demokraatia demograafilised protsessid on sellised, mida on erakordselt keeruline mõjutada, need on väga selliseid, mida on väga keeruline ka ette ennustada, hoolimata igasugustest tabelitest ja, ja algoritmid tihti loodus reguleerib ennast ennast ise ja kuidas ta seda teeb, et seda me tegelikult ta üldse ei teagi, kui tuua lihtsalt ühe näitena seda, et kui, kui on suured sõjad, siis saab surma väga palju mehi ja pärast seda hakkab meeste hulk, poiss, las sündivate poisslaste hulk oluliselt kasvama siis sündivate laste hulgas, kuidas loodus seda teeb, kuidas nad neid, kuidas neid teateid jagatakse ühest organismist teise, seda ma ausalt öeldes ei tea vist mitte keegi. Aga räägime natukene, jõuame rääkida ka sellest, et üks olulisemaid ülikool Eestis Tallinna Tehnikaülikool hakkab esmaspäeval valima endale uut rektorit ja rektorikandidaatideks on siis senine rektor Jaak Aaviksoo ka kunagine teadus, haridusminister, siis ühe teaduskonna dekaan Jarek Kurnitski ning praegune Tallinna Ülikooli juht Tiit Land, kellel on oma ülikoolis juba kaks aastat olnud, nii et, et tuleb selline väga põnev esmaspäev, võiks öelda Eesti kõrgharidusmaastikul.
K01: Nagu ikka sellistes protsessides on nagu mitmed-mitmed, asjad lähevad läbisegi ja et ühest küljest arutatakse kandidaatide isiksuseomaduste üle ja teisest küljest ka erinevate ülikoolide juhtimismudelite üle. Ja arvata võib, et, et seal Aaviksoo käe all tehtud ümberkorralduste ajal on neid pettunuid ja solvunuid täiesti piisavalt ja aga üllatus küll, eks, ja et, et noh, nagu väga-väga suurt opositsiooni ei tundu ikkagi olevat.
K08: Jah, võib-olla Aaviksoo juhid juhtimise ajal ülikooli tabanud erinevad skandaalid, kas ka sellest, kuidas mingisuguseid rahasid kasutatakse või jagatakse on kindlasti mingisuguse oma mõju jätnud, aga mulle selle sest mõnda aega möödas, kui Postimees sellest suured nagu kirjutasid, selle tulemuseks on olnud võib-olla see, et et kõik ülikoolid on vaikselt ju seda teadnud, et see nii käib ja seetõttu ka see, et opositsioon ei ole väga tugev, sest et keegi taha selle koha pealt väga vastu vaielda. Üldiselt mul mulle ka nagu on jäänud oma mulje, et pigem pigem mis praegune rektor jätkab.
K07: No ega seda ei sa küll päris täpselt öelda, kui me mäletame, kui meenutame seda, et kuidas eelmine kord rektor, rektorit paigale, kuidas siis nagu öeldakse, monteeriti siis, selleks oli vaja Reformierakonna ministri poolt laiali saata siis tollane tehnikaülikooli nõukogu ja määrata uus nõukogu, kes siis tegi sobiv otsuseni, et Jaak Aaviksoo sai rektoriks, nüüd on see nõukogu seal olnud kogu selle aja. Reformierakond küll enam võimul juba pikka aega ei ole ja see, mis meeleolud seal sees valitsevad, et seda on väga keeruline öelda, et neid asju, mida heidetakse ette siis Aaviksool on ju mitmeid, et seal on teadusrahade kasutamine. Aga sa märgid õigesti, et see on pommile otsas, istusid kõik ülikoolid ja see oli lihtsalt nagu juhuse küsimus. Et see pomm plahvatas just nimelt Tehnikaülikoolis, sama hästi oleks võinud olla mõnes teises kõrgkoolis siis institutsionaalne reform, mis seal läbi viidi, see oli ka teistes kõrgkoolides ka Tallinna Ülikoolis väga valuline ja keeruline protsess mis oli hädavajalik selleks, et neid üksikuid eraldiolevaid instituute suuremateks üksusteks koondada ja Tehnikaülikoolis siis loodi veel nii-öelda teaduskondade süsteem sinna vahele. Erinevalt Tallinna Ülikoolis, kus on rektoraat ja siis need suured grupid, aga seal on nagu kolm kihti, mis võib-olla teeb nagu keerulisemaks selle juhtimise. Ja räägitakse ka siis Jaak Aaviksoo nii-öelda juhiomadustest selle kõige selles kontakt kontekstis, et, et tema positsioon on seal selline, et tema ongi nii, nagu kirjutab tänane Postimees, kus on väga pikk Postimehe arvamus ja kultuuri, see on väga pikk ja põhjalik analüüs Martin Ehala alt siis Tehnikaülikooli rektorivalimiste kohta. Ja ka sellest, et kuidas võim on koondatud siis rektori kätte, nii et neid asjaolusid on palju, aga noh, paistab avalikul diskussioonil, mis toimus, oli selge, et kaalukeel kõigub siiski kas Aaviksoo või või Sislandi vahel.
K08: Jah, lihtsalt oluline, et me ei unustaks ära põhiküsimust, et kas ülikoolis antav haridus on kaasaegne ja hea, et me räägime isikuomadustest ja mingitest skandaalidest asjadest. Põhiküsimus on ikkagi see, kes ülikoolis antakse kaasaegset ja head haridust ja sealt tulevad vajalik spetsialist.
K07: Just nimelt, ja seda kõike siis mõõdetakse veel väga suurte globaalsete kõrghariduse indeksitega, nendes ei ole ta Tehnikaülikool mitte tõusnud või langenud. Tallinna Ülikool on tõusnud, aga siinkohal peame panema punktid, täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: