K08: See, et ma siinolek on täielik ime. Kaks tuhat kuus ma sain diagnoosi, mulle anti elada umbes kümme aastat. Minu elu eesmärgiks sai elada nii kaua, kuni lapsed oleksid suured. Eelmisel aastal aga tuli kõne. Minu jaoks on leitud kopsud. Uued kopsud on toonud mõistmise, milline võit on igal hommikul ärgata ning päeva alustada. Anna elule võimalus ja registreeri ennast elundidoonoriks veebilehe digilugu punkti.
K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Me ei teinud, see on elu see, kas või lõuna ja kuidas selle vastu võidelda ja, ja siis, kui kukub kell on süda korv ja kas need, kes ka üle maa ja ja ka ülevaade ja oi oi ja ka ülevaade meil pensionäri elu, see ei kabaku põlu kui ümbritsev fiasko ja me ei Tõva Vabariigi ei keela siis kõiki puid teha, miskit meeldib energiast, mis näite hoida, kui tekib üle ojja. Ja kui te ei tule.
Ja kui te üle juba
K02: Et see on väga oluline talipanga uudis ainult koduvabariigist.
K03: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Sulev Helin esitas oma loomingulise pala pensionäri hümni millest ta laulis muuhulgas ka sellisest asjast nagu vabariigi hoolest, mis kaitseb pensionäre. Noh, see on selline tore mõte, et me oleme kogu aeg meie suure ja tubli vabariigi hoole all, aga asjad võtavad oma suuna sinnapoole. Et peagi peavad ka pensionärid oma saatuse Vabariigi käest enda kätte võtma. Ja kui siis tõeks saab see, et Eesti Vabariigi Riigikogu võtab vastu sellise otsuse, et, et remontida või reformida pensioniseadust ja teha teises teises sambas osalemine vabatahtlikuks siis on väga paljudel selline hetk, kus tuleb otsustada, kas jääda vabariigi hoole alla või võtta saatus iseenda kätte.
Ainar Ruussaar: Vabariigi hool ikkagi esimese samba näol jääd ja, ja ma ei ole küll kuulnud mõtteid, et keegi kavatseks täielikult loobuda pensionäride toetamisest, tõsise esimene samas muidugi ei taga elamisväärset elu, aga ilmselt ei taga ka teine sammas. Kui vaadata vähemalt seda summat, mida, mida mina sinna olen kogunud, siis noh, ega see naeratust näole ei too.
K07: Jah, me oleme jõudnud siis sellesse etappi, kus, millest on tükk aega räägitud, et valitsus siis asub seda seadust järgmisel nädalal ära koputama ja ainus võimalus seda teha on läbi usaldushääletuse seda teed ka minnakse, et tõenäoliselt need hääled on koos, ise eelnõuga seaduseks lüüakse aga see ei tähenda muidugi seda veel, et see lõplikult oleks kõik nagu selge, et seaduse peab ka president välja kuulutama ja president kuulutab seaduse välja siis, kui ta leiab, et seal mingisugust vastuolu põhiseadusega ei ole. Neid, kes on nüüdseks viidanud, et äkki ikkagi võib olla seal mingeid vastuolusid neid on nagu juurde tulnud ja sel nädalal lisandus siis õiguskantsler Ülle Madise, kes oma üsna sellised väga konkreetsed punktid tegelikult välja tõi, mida, mida on ju räägitud juba osasid neist vähemalt varemgi. Et seal võib olla vastuolusid just selle koha pealt, et kas inimesi koheldakse võrdselt või mitte, nii et ma kardan, et see asi veel naguniisama lihtsalt ei lõpe isegi juhul, kui president selle seaduse esimese raksuga välja kuulutab. Küllap leidub neid, kes tahavad selle seaduse nagunii-öelda kohtus järgi proovida ja võib-olla peakski.
K03: Mis iseenesest ei ole ju, ei ole ju halb, nüüd see usaldushääletus iseenesest ei ole ju päris ainus võimalus nagu seda seadust menetleda, et tegelikult võiks seda lihtsalt ka Riigikogu saalis menetleda, aga asi on lihtsalt selles, et opositsioon on teinud ligikaudu tuhat parandus sellele seaduseelnõule ja ja need tuhat parandust ei ole mitte sisuliselt, vaid need on nii-öelda formaalsed. Nad annavad võimaluse selle ühe mingisuguse mõttetu paranduse esitada ja seejärel mitte ainult esitada, vaid seejärel võtta ka vaheaja pärast seda arutamiseks, nii et kui need tuhanded-tuhanded, mõttetud parandust seal hakatakse esitama ja siis pärast neid võetakse veel esitajate poolt vaheaegu, siis selle tulemuseks on selline metsik aja venitamine ja tegelikult ei olegi seal mingisugust mõtet ja sellepärast on see siis seotud selle usaldushääletusega, nüüd sellesse sellesse versiooni, mis siis läheb arutusele, et see on saanud endale mitmesuguseid muudatusi ja need viis olulist muudatust, mis sinna sisse lähevad, on selliseid pensionifondist väljumisest, etteütlemise aeg on vähemalt viis kuud alguses mäletate, plaaniti ühte kuud siis pensionifondide laenulimiiti suurendatakse kümnelt protsendilt kahekümne viieni, see tähendab seda, et nad nii-öelda õhust tühjaks ei voolaks, saavad rohkem raha laenata endale. Siis raha saab võtta ühekordse väljamaksega, alguses räägiti sellest, et väljamakseid saab olla mitu tükki, aga see ühekordne väljamakse ongi just oponentide kriitikast tingitud, kus öeldi, et mis pärast mis pärast osad saavad välja võtta kõik ja teised ei saa nii, et nüüd saab. Nüüd saab võtta kõik välja, seadus jõustuks esimesest jaanuarist kakskümmend kaks tuhat kakskümmend üks ja veel see, et välja võetud summa ei lähe maksuvaba tuluarvestusse, aga tõepoolest õiguskantsler on oma seisukoha öelnud ja see omakorda on tekitanud siis valitsuse poolt noh, mitte valitsus võiks öelda ka valitsuse Isamaa poolt tõsise sellise sõnasõja õiguskantsleriga, kus õiguskantslerit on Sis süüdistatud koguni selles, et ta on sekkunud.
Ainar Ruussaar: Poliitikasse õiguskantsler tõi välja tegelikult neli punkti öeldes, et see tekitab põhiseaduse suhtes, küsib küsitavusi. Ebavõrdne kohtlemine, liigne kiirustamine, seaduse tagasiulatuv kohaldamine ja ka selle, et teisest sambast lahkujaid mõjutavad ka sambasse jääjate pensionivara või võib mõjutada.
No tõepoolest, kuna see pensionireform on ju Isamaa idee ja Isamaa üks kandvaid ideid, siis ilmselt Isamaa ei saanudki teistmoodi teistmoodi reageerida. Noh, see, et Mart Helme takka kiitis ja Urmas Reinsalu süüdistasid õiguskantslerit poliitikasse sekkumises. See on selline poliitiline retoorikaga ka minister Raivo Aeg Isamaa nimetas õiguskantsleri avaldust piiride kompamiseks. Ja meie justiitsminister ütles, et põhiseaduslike riiveid on igapäevaselt, ärge muretsege, igapäevaselt näeme põhiseaduslik riive, nii et siin ei ole nagu midagi hullu.
K07: Seedsainer ütlesid, et Isamaa ei saanud teistmoodi reageerida, ma ei ole nõus, oleks saanud küll. Et veel ma pakun mõned head, mingi neli-viis aastat tagasi oli kombeks reageerida sellistele asjadele niimoodi, et Täname teid kriitika eest. Kindlasti. Loeme teie seisukohti, vaatame neid tutvume. Väga hea, kui keegi võtab asja, tunneb asja vastu huvi ja noh, siis kas selle kriitikaga arvestati või mitte, on nagu teine asi. Aga.
Ainar Ruussaar: See ei ole enam tänase poliitika tänase tänase võimuliidu poliitika. Mulle, naise retoorika.
K07: Nojah, retoorika ongi muutunud, et Isamaa võttis praegusel juhul konkreetselt üle täpselt selle, mida teeb tavaliselt dekreet, kui keegi esineb mingi kriitikaga, siis tühja nendest argumentidest ründama seda inimest ja täpselt nii läks, et mina võiksin, minu poolest võiks seda asja küll vaadata, Isamaa poolt ka, nii et kui sul on selline reform, mis on tõepoolest suur ja oluline, kui keegi võtab vaevaks otsida, proovida sealt leida nagu nõrku kohti või selliseid ebakõlasid, mida, kui need olemas on, mis oleks ju hea klaarida ära siis enne kui see asi seaduseks saab või siis teha selgeks, et neid ei ole, mis siis kinnitab, et ongi hea reform, mida tehakse. Et selles mõttes võiks sellise nii-öelda, et keegi võtab vaevaks asja nagu läbi analüüsida ja seda võiks võtta nagu positiivselt, aga no ei suuda kuidagi.
K03: Ei no aga see, ma ei ole nõus ja seda ongi tehtud, need viis muudatus, see et fondist väljumis etteütlemise aeg ühekordne väljamakse välja võetud summa, need on ju tulnud nendest opositsiooni ettepanekut, et see ongi see kriitika, mis vahepeal on olnud, et, et need parandused on sisse viidud just nimelt kriitika põhjal.
K07: Ma olen, ma olen valmis mida antud, sööma, midagi, ära midagi midagi sööma, midagi, midagi maitsvat tegi maitsvat, et nende punktide sisse mingi põhjus on see, et et reformi, läbiviijate endi mingisugused analüüsid või õiguslikud analüüsid näitavad, et nendest punktidest oleks võinud tulla suuremat sorti jama. Tagantjärgi, et sellepärast on neid ka nüüd muudetud, et ütleme, see on ju hea, kaob on, muidugi on hea, aga see, kui, kui on veel inimesi, kes juhivad tähelepanu veel mingitele punktidele, mis võiksid justkui olla problemaatilised. Kas see nüüd siis halb.
K03: Või alasti inimesi, kes juhivad tähelepanu, aga ma mõtlen, et kui mina ma ei ole päris nõus sellega, et Ülle Madise nüüd sekkus poliitikas selles asjas aga teatud sellist. No kui isegi ma ütleks, et see on isegi kiuslik, aga ma olen nõus Raivo Aegi ka selles, et see on teatud sorti piiride kompamine. Et see on selline tunnetuslik asi ja siin, kui keegi küsib, et too nüüd mingisuguseid tõendeid ja ütle, et kuidas ta seda tegi ja, ja kas ta seda ka varem teinud on, mul on nagu raske öelda, aga see läheb mingisuguse sellise üldise tendentsi siis see, mida siis ütleb. Kui me põhjalikult loeme seda Ülle Madise kirjutist, siis ta ütleb seda, et teeme nüüd need, need, tema ettepanek on tegelikult täiesti kardinaalselt. Esiteks, ta ütleb, et lõpetame selle asja nüüd tagasiulatuvalt ära, mis tähendaks seda, et kõik need inimesed, kes keda uuringute põhjal on siis pensionisambas olijatest, et võib-olla vist oli mingisugune kakskümmend protsenti, kes umbes mõtlevad, et nad võtavad oma raha kindlasti välja, et unustage ära see lootus, mis teile anti, sellepärast et mulle tundub, et põhiseaduse järgi seadust ei tohiks tagasiulatuvalt kehtestada ja hakkame siis peale nagu tänasest päevast, et võtame selle seaduse vastu ja siis kõik, mis oli, see jääb täpselt samamoodi ja kõik, mis tuleb, see siis hakkab teistmoodi olema ja ma tahan seda öelda mida, kas nüüd ootame siis veel seitseteist aastat, kas vaatame kakskümmend viis aastat, enne kui sinna koguneks mingisugunegi raha, millele on mingisugust väärtust, et minu meelest see Madise muudatus on on noh, nagu tuumapommi jõuga kogu selle kogu selle eelnõu osas põhimõtteliselt paneme sellele eelnõule pommi kaela, viskame vette, mullid tulevad sealt ja siis alustame nullist ja minu meelest see on nagu vale lähenemine.
Ainar Ruussaar: Mina näen seda küll vastupidi, niimoodi, et õiguskantsler juhib tähelepanu võimalikele ohukohtadele selle reformi puhul. Pensionireform on väga suur reform ja, ja õiguskantsler Ülle Madise tuleks rünnata siis, kui ta suurte oluliste, väga paljusid inimesi puudutavate reformide menetluse ajal laseks oma kabinetikaardina rulood alla, keeraks ukseluku, lülitaks välja telefoni ja ei vastaks kirjadele. Õnneks Ülle Madise ei ole selline inimene ja, ja see ei ole ka ka tema tema, tema töö, tema töö ongi juhtida tähelepanu võimalikele probleemidele ja ka Isamaaliidu esimees heril partul seeder on ise tunnistanud, et reformi selle pensionireformi mõju ei ole tegelikult analüüsida. Seeder on öelnud, et, et nad tegelikult ei tea täpselt, kui palju lahkujaid ja, ja millisel kujul see reform võiks mõjutada erinevaid sihtrühmi ja nende vara.
K07: Jah, võiks ju küsida sellele seda võib nagu võib-olla Ülle Madise õiguskantsleri kriitikaks öelda, et võib-olla natuke hiljaks on jäänud see, et see etapp on juba nii kaugele jõudnud, see eelnõu on ikka juba mõnda aega olnud olemas. Et võib-olla äkki julgeks oleks võinud see kriitika jõuda natukene varem, aga põhimõtteliselt ma olen nõus, ega ju, õiguskantsler ei ütle, et ei või teha tagasiulatuvaid muudatus on tehtud, on ju tehtud ja ta lihtsalt ütleb, et seda ei ole põhjendatud piisavalt seal, et ega, ega me võime täpselt samamoodi jäädagi siin vaidlema, et lõpuks ongi see olukord see, et ikkagi riigikohus lõpuks on jälle, ma pakun, et see lõpuks ikka sinna läheb, et et kohus otsustab lõpuks, kas, kas see reform on, on põhiseaduspärane või ta ei ole, et erinevad osapooled näivad olevat mingites asjades nii erinevatel seisukohtadel ja, ja millegagi põhjendada neid noh, igalühel on oma argumendid, mis nagu lood ühelt poolt nagu tundub õige lohe, teiselt poolt teistpoolt seisukoht tundub ka nagu olevat pädev, et et kes seda oskab väljaspoolt hinnata, et tõenäoliselt see kohus peab lõpuks ikkagi mingis osas oma seisukoha.
K03: Seda kindlasti teatavasti meil on hästi mitmesuguseid arvamusi selle terve selle pensionireformi kohta, erinevat õigusbürood on andnud neid või advokaadibürood on andnud neid arvamusi, selle puhul tuleb kindlasti silmas pidada ka seda, et suurem, suurem osa suuri ja jõulisi advokaadibüroosid on. Nende klientide hulgas on kõik Eesti suuremad pangad. Nii et me on kindlasti tekiks sellise sellise advokaadibürool huvide konflikt, kui ta ühest küljest siis.
Ta ei, toetab pensionireformi ja, ja teisest küljest see töötaks siis tema kliendi huvide vastu, aga need on sellised noh, nagu hoovused, mida me päris hästi siin ei taipa, et minu meelest on, on üks olulisemaid asju kogu selle asja juures, millest hämmastavalt vähe räägitakse, on see, et kas me anname inimestele siis nagu õiguse oma tuleviku eest võtta vastutus või mitte või me nõuame, et nad peaksid tingimata siis olema riikliku ettehoolde all, et mul eile ma käisin ühel üritusel, mis oli selline suurfirmaüritus ja seal oli selline juhtum, mis minu meelest oli nagu te täielik analoogia terve selle pensionireformiga. Et ettevõtte üritusi siis seal on üks laud, kus on klaasid ja kus on paar inimest, kes siis valavad nendesse klaasidesse veini, noh, tuttav olukord nagu ikka nii ja ühel ava ühe laua ümber on inimesed, kes siis võtsid endale klaasid ja võtsid ka paar pudelit veini ja tõstsid siis endale sinna laua peal, et nad tahavad ise endale veini. Ei läinudki kaua aega mööda, kui ilmus üks Junge, kes oli siis nagu nagu kelneri selt veniva laiad suurest osakonnast ütleb, et andke see pudel tagasi, et mis pärast peaks tagasi andma. Ei, et me ise valame seda peenem, et ütleme, et ei, et noh, et me saame ise täitsa hästi hakkama, teeme korgi klõpsti lahti ja siis võtame kätte, me oleme enne ka seda teinud. Ei, ei anta, kui see pudel neile tagasi, mis pärast. Aga meil on selline kord ja see meenutas mulle kohe esimese asjana meenutas mulle seda pensionireformi. See on küll meie vein, me oleme selle kinni maksnud, aga me ei tohi sealt iseendale valada ja me ei tohi valada täis klaasi. Ei seal on üks mees, kes seisab kuskil bossid, aga kes ütleb, Ma valan sulle siin iga aasta, ma valan sulle sada viiskümmend grammi. Võib-olla sa sured vahepeal ära, siis see ülejäänud pool pudelit ja, ja mulle. Aga meil on lihtsalt selline kord ja minu meelest see pensionireform on selles selles mõttes hea, et me saame pudeli enda kätte, ise valame, mõni oskab alade, mõni valab üle ääre, aga mõnel on sellest palju kasu.
K07: Aga kui see lõpeb niimoodi, et inimene, kes sai selle pudeli enda kätte ja muudkui valas, endale jäi täis ja tal hiljem on jube pohmell ja kes hakkab siis süüdistama neid ürituse korraldajad või neid teenindajaid, et miks nad ometi ei vaadanud, siis, et kas mina või keegi teine seal liiga palju võtta, et miks te ei sekkunud, miks te ei sekkunud?
K03: Ei tee, minu meelest see, see, mis sa praegu üldse on kõige nõrgem punkt üldse kõikides nendes pensionireformivastastes diskussioonides, et äkki ühel hetkel need inimesed, kellel raha on otsas, tulevad ja hakkavad õiendama. Kui see juhtub, see on ju oleks see, see, mitte mingisugust faktipõhisus sellel ei ole, siis on kõik tulevikku projitseerida, äkki juhtub nii, aga äkki ei juhtu? Selle vastus on, ongi niimoodi. Aga äkki niimoodi juhtub?
Ainar Ruussaar: Et siis tõesti me kindlasti-kindlasti-kindlasti leidub üksikuid inimesi, kes vaatavad siis, kui raha otsas on ammuli sui riigi otse küsivad no üheksakümmend üheksa teatrietenduse kombel, kus on minu raha ja minu raha tagasi. Aga, aga ma loodan, et need, need inimesed on vähesus vähemuses ja noh, ühtegi reformi saaks läbi viia, kui arvestada sellise rumala vähemusega.
K03: Ja aga nüüd küsimus on selles, et hästi see võetakse päris kindlasti vastu, usaldushääletus on siis järgmisel kolmapäeval võetakse seadus vastu, nüüd järgmine etapp on siis, et president, meie, meie arktiline Johantaktiline President peab siis selle heaks kiitma. Nüüd kui suur on teie arvates tõenäosus, et, et president seda heaks ei kiida ja saadab selle tagasi, sellepärast ta ei saa seda saata mitte otse riigi riigikohtusse, vaid kõigepealt ta peab selle saatma tagasi riigikogusse pärast, mis pärast seda juhtub, see, et Riigikogu võtab selle uuesti juba häälteenamusega täpselt samamoodi tagasi, nagu on elus korduvalt juhtunud ja siis on presidendil valik tagas nõustub sellega, et asjad on nii, nagu parajasti on või siis saadab selle riigi kohtusse, mis antud puhu juhul oleks noh, minu minu silmis oleks see lihtsalt nii-öelda taktikaline venitamine. Aga võib-olla kellegi teise silmis oleks võimalik siis hetke sellist nagu mingisugust tendentsi ja tõdedega.
Ainar Ruussaar: Kas sa tahad, et me hakkaksime ennustama? Mina julgen ennustada, et jah, president saadab selle kuni riigikohtuni välja ja tegelikult ma olen nõus, Urmas, kui ma sellest õigesti aru sain. Tegelikult oleks väga hea variant, kui kõrgeim kohtuaste ütleks oma seisukoha. Selle reformid.
K07: Ja mina suurima heameelega loeksin sellist mõnusat pikka Riigikohtu otsust, kus oleks kõik need argumendid ja kuidas see kõik nagu Eesti elu peaks nagu mõjutama noh, ka ennustuse osas, noh täna ma täna mulle tundub, et ta võiks nagu tagasi saata, ilmselt ma homme homme ärkan üles ja mõtlen, et tõenäoliselt ta ei saada seda ikkagi, et Riigikohtusse te ei oska nagu öelda ja pole pole nagu, nagu uurinud ka veel, et ausalt öeldes, et noh, keeruline, et senist presidendi nagu käitumist tegutsemismustrit vaadates võiks ju pigem eeldada, et ta seda teeb. Et kui president tunneb ka, et see asi vajaks olenemata sellest, kas talle see meeldib või mitte olenemata, kas mulle see meeldib või mitte, muudatused, et kui Riigikohus ütleks ära oma selge seisukoha, milline, mis selle asjaga on, siis võib-olla see oleks kõigile kasuks ka nendele võib-olla annaks see kindlust neile, kes, kes on praegu kriitilised, et see ei ole nii halb ja annaks kindlust ka neile, kes, kes seda pooldavad, et tõesti on hea asi.
K03: Mulle tundub, et selle tulemusena ükskõik, kuidas see Riigikogu, Riigikohus siis lõpuks otsustab, et siis selle tulemuseks ei ole, mitte et arusaamine tea, et need asjad on nii, vaid et okei, seekord jäime alla, aga me punnime seda asja edasi. Kui ma mõtlen presidendi peale, siis on üks asi, mis mind kummastab. Et ta on ju ajalooliselt olnud pikka aega seotud Isamaaga. Nii, kuigi see Isamaa, millega tema oli seotud, ei ole enam päris seesama, mis, mis praegu Isamaa nime kannab. Ja ta on ka öelnud seda, et tema vaated on, ma nüüd täpselt ei mäleta, kas konservatiivsed, liberaalsed või liberaalset, konservatiivset, nendele algaservatiivseid liberaalset konservatiivset nii. Ja nüüd sellisest seisukohast. No ma mõtlen nagu poliitiliselt ja ka vaadates nagu seda tema, tema isamaa ajalugu, ma ütleks, et oleks täitsa okei ja normaalne, et kui tema sellist seaduseelnõu võiks ju põhimõtteliselt pooldada ja mitte leida selles midagi taolist, et et see mingil juhul lisaks läbi minna, aga mulle tundub, et siin on meil üldiselt tekkinud selline olukord, et et kui see juba tuleb, sellist tema vastasseis valitsusega selle valitsuse koosseisuga on muutunud nii teravaks, et ta võtab nagu ankroo, et ükskõik, mis sellest valitsusest tuleb, et see on juba aprioorne, halb, et mitte midagi.
K07: Aga kuidas ta saab võtta, tema ülesanne on ju hinnata, kas asi vastu peaks seadus vastu.
K03: Kuidas tema, kui ma küsin nüüd kohe, et kuidas president siis seda asja õieti hindab, et kas sa oled presidendi koduleheküljelt leidnud tema õigusnõuniku nime, seda seal ei ole, seal ei olegi seda olnud, president võtab oma seisukoha, võtab advokaadibüroodele ja nüüd on jälle seesama asi, mida ma ütlesin, et kõik suured advokaadibüroo bürood teenindavad suuri pankasid ja kõik suured pangad on huvitatud sellest, et pensionisammast ei võetaks lahti, et need fondid jääksid sama suureks ja minu meelest tekib siin uus küsimus, et kuidas on tagatud, et need selliste analüüside sõltumatus
K07: Sõltumatus sõltumatust äkki siis tulebki, no kui kui me ei suuda nagu kokku leppida, et ma saan aru, sinu seisukoht on see, et, et teeme kiiresti ära, saab kaelast ära ja kas see, kas see on pärast tekitab äkki suurema jama, mille oleks saanud enne ära hoida asju lõpuni läbi vaieldes, siis sellel pole vahet või nii niipidi mõtteid.
K03: Laias laastus on ju tegemist, mina tahan oma raha tagasi saada, mul on, aga mul on väga selge põhimõte, andke minu raha tagasi, mis teiega ma käes hoiab?
Ainar Ruussaar: Laias laastus on ju tegemist sellega, et kas kas riik või siis meie ühiskond usaldab oma oma liikmeid või oma oma oma elanikke või, või ei usalda neid, ehk tahab, tahab nende asjaajamisest osa enda käes hoida nagu praegu. See on see kõige suurem küsimus. Ma arvan, et me oleme nii palju kasvanud küll, et võiks nagu usaldada meie kätte raha. Jah, meie raha meie kätte.
K03: Tubli väga hea. Ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Ka väga oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist.
K03: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, aga läheme edasi ja selle nädala üks suur teema on see, kuidas kre nagu Urmas on lehes kirjutatud, muljub kiike, mõeldud on siis Tane kiike, kes on Keskerakonna sotsiaalminister, Tanel Kiik on hetkel löögi all päris mitmes-mitmes aspektis, aga sel nädalal on üks selline, värske teema on siis see, et Sotsiaalministeerium on välja on tootnud või välja andnud või, või tekitanud sellise sotsiaalmeediakampaania mille nimetus on, kõik on erinevad, kuid sama palju inimesed ja siis perekond helmed nimetavad seda provokatsiooniks ja on mitu päeva järjest kinnitanud, et kui sellised asjad jätkuvad, siis ei saa kiik nende arvates valitsuses jätkata. Nüüd mina nüüd kõike, mida siis Helmet ütlevat. Emotsionaalselt ülesköetud olukorras ma päris tõe pähe ei võtaks ja seda, et nad esitavad küsimusi ühe või teise mõne muu erakonna ministri kohta, et noh, see on üsna tavaline asi, mis meil praegusel valitsus juhtub. Nüüd see sotsiaalmeediakampaania, millest konkreetset juttu oli ja mida võib-olla paljud meie kuulajadki ei ole ise isegi näinud või kuulnud näiteks täna hommikul? Mina ei olnud sellest sotsiaalmeediakampaaniast rohkem teadnud kui sellest ajalehest lugenud, millel pole muidugi sotsiaalmeediaga midagi pistmist, et minu maailmasse kampaania ei vilgu ja välgu, nii et ma pidin minema sotsiaalsotsiaalministeeriumi koduleheküljel ja kõik need videod seal isiklikult üle vaatama. Ja kui ma nüüd üle vaatasin, siis omavahel öeldes mina jõudsin seisukohale, et see on niisugused toredad armsad väiksed klipikesed, kus ei ole mitte midagi sellist, mille pärast higiseks minna. Mulle meeldis see, et seal oli üks, üks nendest klippidest tuli selline, mis kutsus üles mõistma ja toetama neid inimesi, kellel on mingisugused, kellel on sügavam side siis religiooniga või usuga, et see oli üks noormees, kes, kelle kooliasjade hulgas oli Piibel ja üks siis noormees üritas teda seal ironi, see ironiseerida temaga, aga teine, teine inimene seltskonnas ütles, et teate järel, et kui tal on oma usk, et siis sul on oma usk, et oleme kõik, oleme kõik koos ja siis üks nendest tegelast ütles, et jah, okei, et minu meelest see on väga sümpaatne. Mul on sellega seoses veel mingisugused mõtted, aga Mionid nad.
Ainar Ruussaar: Kõne hilisemaks põhiseadus ütleb, et kõigil inimestel on õigus elada Eestis ilma, et neid solvanud, solvatakse, alandatakse, kritiseeritakse lähtuvalt nende rahvusest, rassist, usulisest kuuluvusest, nahavärvist, puudest ja nii edasi. Et, et ma ei saa üldse aru, miks seda, seda kampaaniat kritiseeritakse. Ma tahaks teada, millal see aeg siis tuleb, kui Ekre ministrid ei saa enam olla samas valitsuses Keskerakonna ministritega, et mis, mis kuupäev?
K07: Ei tea jah, muidugi olles ka need klipid ära vaadanud, siis ma arvan, et asi on kõige vähem selles kampaanias ja nendeski, kuidas, et mulle tundub, et see asi on ikkagi, Hekre tõmbab üles mingisugust muud asja ja asi on võib-olla pigem rohkem kiiges kui, kui nendes klippides, et on, ju, on ju ikka teinud ühe sellise rünnakulaine veel kiige suunas natuke aega varem, mis puudutas LGBT ühingute rahastamist ja seal nad nagu päriselt lõpuni järgi jätnud ei ole, aga siis kui te mäletate, sekkus ka peaminister ratas, noh, millal ta ei ole see. Aga seekord ei ole selleni ma just vastava kausta vabandus. Minu teada ei ole seekord sekkunud, aga tookord mõnda aega tagasi ta küll sekkus kiige kaitseks, ütles, et sellised Ekre juhtide väljaütlemised nagu lõhestavad koalitsiooni ühtsust. Nüüd te seda ütleme üle tulnud, mis on minu arust nagu huvitav, aga aga mulle tundub, et asi on pigem ikkagi kiiges ja ja ma ei tea, kas see on sellest, et Hekre on leidnud, et kiik on kuidagi Keskerakonnas koht, kust annab sinna kiilu lüüa, noh on ju teada tegelikult ka seda, et ei ole ka Keskerakonnas kõik rahule alla kolmesaja hääle saanud poliitik, kes on olnud pikaaegne Jüri Ratase nõunik, see kohe ka ministriks, sest et on seal ju palju inimesi, kes ka võib-olla ootasid, et keegi tuleb, pakub neile ministri kohta. Et seda rahulolematust tõenäoliselt seal on, kuigi ega ministri töös vaevalt leidub kedagi, kes päriselt saaks midagi ette heita. Tanel kiigele, et ma arvan, et sotsiaalminister võib-olla ei olegi nii populaarne olnud kunagi kui praegu ma mõtlen, inimene, kes on selles ametis tavaliselt, see toob ainult häda ja viletsust.
K03: Maripuu oli küll ka väga populaarne ja tõi ka häda ja viletsus.
Ainar Ruussaar: Sotsiaalministeeriumi eelarves on nii palju riigieelarvest nii suur protsent raha ja nii palju neid, kes on selle selle raha sihtrühmad, et, et see ongi väga keeruline ministri post, aga seitse aastat tagasi korraldas sotsiaalministeerium ühepalju-palju otsesemat reklaamikampaania Erinevus rikastab. Kas te mäletate sellist kampaaniat nimel nimi tuletatud?
K03: Ja mul on ja mul on isegi üks vihmavarjul.
Ainar Ruussaar: Ja, ja tookord tõeline logoga tekitas see ühiskonnas möllu, ehkki Ekrel ei olnud sellist positsiooni seitse aastat tagasi, nagu ta praegu on. Aga seda kampaaniat seostati otseselt noh, nii-öelda homopropaganda. Tänane kõik on erinevad, kuid sama palju inimesed ei olegi ennast absoluutselt seostatav, mingisugust tegi vähemustega ja kõik selle kampaania vastu suunatud kriitika on minu meelest.
K03: Minul on selline teooria et Eestis on ju üsna Eestis on mitmeid kordi olnud selliseid juhtumeid, kus inimesed, kellel on, ütleme, ei juurdepääs mingisugusele meediakanalile ja kes kellele on ka mingisugused üsna poliitiliselt üsna sellised teravalt välja kujunenud seisukohad sattudes mikrofoni ette hakkavad nagu üksteist üles kütma ja kütavad üles, annavad teineteisele hoogu ja, ja ratas läheb veerema suure suure hooga, et mul on selline tunne, et kui kui isa ja poeg Mart ja Martin Helme istuvad oma selles raadiojaamas mikrofoni ette ja asuvad rääkima, siis selle selle eesmärk üks neid eesmärke ongi see, et anda sellist teravat arutelu materjali kütte, teineteist üles minna hoogu meid üles, et me läheme esinemas ja anda mitmesuguseid nagu põnevaid selliseid põnevaid tsitaate ja nii edasi ja, ja see võikski jääda sinnapaika, mis seal siis lõppude lõpuks halba on, et tehtagu, aga see probleem on selles, et no ütleme niimoodi, et see raadiojaam ei ole Eestis laialdaselt kuulatav inimesed, seda kuule, keegi ei saakski sellest mitte midagi teada, aga meil siis Eestis on mitmeid inimesi, kes kes kuulavad hoolega, mida perekond, helmed seal räägivad ja pärast seda nad teevad väga põhjalikke ülevaateid, isegi kirjutatud stenogramme Facebooki, nende inimeste siis sõprade hulgas on väga suur hulk ka arvamusliidreid, inimesi, kellel on juurdepääs meediale ja nüüd on selline olukord, et see mingisugune paar noh, võib-olla mitte eriti vaimukat mingit seisukohta, mis seal siis sellest, selmet raadiosaates öeldakse vähetuntud raadiojaamas saab meeletu võimenduse sotsiaalmeedia kaudu sealt seda omakorda vaatavad siis ajakirjanikud juhtivates päevalehtedes, siis nad kuulavad selle saate üle, leiavad seal veel midagi siis ja siis nad helistavad juba siis nendele inimestele, kelle kohta midagi öeldi ja küsivad, mida nad sellest arvavad. Ja lõppude lõpuks terve nädala kõlab siis kogud see meedia minu meelest oleks nii kui nüüd need, ma ei hakka neid nimesid nimetama, aga need, need mõned inimesed, kes on pealegi riigitööl ja võiksid kogu aeg oma riigi asjadega tegeleda, jätaksid selle helmed saadete stenografeerimise tiražeerimisse ükskord ometi järgi. See, see on täiesti nii-öelda vastupidise märgiga märgiga. Et et levisse läheb just nimelt negatiivne sõnum ja mingisugust kasu sellest ei ole, sellepärast et tänapäeval on lõppude lõpuks asi nii, et suhtumised, et vaidlustes enam ammu tõde ei selgu, kõik jäävad oma endise seisukoha juurde, aga kõik muutuvad mingil määral närvilisem.
Ainar Ruussaar: Sa teed sinu poolt mainitud inimesele minu meelest natuke liiga, sest tema väga teravapilguline meedia jälgimine ja meediakriitika ei puuduta ainult Helmete saate. Mina olin siin vaheajale ma hein taimedes ajaleht Eesti Päevaleht, Ajal, LP Delfit ja nii edasi.
K03: Konkreetselt ma hindan seda inimest väga ja minu meelest on olnud oma elus erakordselt hea ajakirjanik ja professionaalil on teinud väga head tööd, aga see, et tiraseerib helmeid, see minu meelest täiesti väär.
K07: Ma ei ole selles mõttes nõus, et mis me siis peaksime tegema, et kui, kui meil on
K03: No paneme siis Vikerraadio transtreerib või siis meil on varem juba eelmistes
Ainar Ruussaar: Need on ministrid igal nädalal avaldavad oma arvamust, mis võib-olla jah, on selles mõttes paljudele natuke üle võlli arvamus, et, et.
K03: Hea meelega üleköetud.
K07: Suhteliselt nagu meile mõelda elu erakonnale, kui need sõnumid on mõeldud ainult nende oma erakonna ei olegi tähtsad.
K03: Nagu trampides on täpselt samamoodi seepärast, et nende pooldajad mõtlevad, ütles, järelikult tegi, see ongi üks osa sellest kogu taktikast.
K07: Ja siis me peaksimegi selle jätma lihtsalt, nii et las las nad räägivad oma erakonna inimestele seda, mida nemad tahavad, ja siis see, mis nad tulevad, räägivad kuskil mujal, et see on siis nagu see mingi õige jutt või teine jutt.
K03: Mis ei ole, mis õige harva jõudsime oma elu keerulisemaks ja iga asja pärast kogu aeg närvi minna ja iga iga mõtteavaldust ironiseerida.
Ainar Ruussaar: Ei ole närvi läinud. Ma olen ka seda meelt, et kui, kui kaks ministrit räägivad avalikus ruumis väljendavad oma arvamust sinu sõnade kohaselt kütavad ennast euro rohkem mikrofoni ees üles, siis siis tegemist on tõepoolest mitte meelelahutussaatega mitte, aga minu arvates on aga tegelikult kahe ministri arvamusega kahe ministri, kahe erakonna juhi seisukohtadega ja, ja noh, kas me saame ignoreerida Ameerika Ühendriikide presidendi kõike säutse või mitte, me kogu aeg
K03: Kuu aega ignoreerimegi seda, et me kogu aeg ignoreerime seda suurem osa meediast suhtub sellesse, et nii nagu siis sellest feiling New feiling, New York Times ja vilets Washington Post ja, ja, ja kokku variseb New York Times. Suur osa maailmas suhtub nendesse suure irooniaga, seda loetakse nagu mingisugust metateksti, et sealt tagant vaadatakse, mida ta päriselt mõte, aga seda, neid säutse ei võeta ammu enam nii-öelda tõe pähe.
K07: Et et siis ütleme, Mart ja Martin Helme kriitika sotsiaalminister Tanel Kiige osas pädeks ainult juhul, kui see on esitatud näiteks Aktuaalse kaamera
K03: Ei, ma arvan seda, et tegelikult, et õige oleks, mitte lihtsalt nagu seda realiseerida, vaid õige oleks nagu püüda aru saada, et mida nad tegelikult tahavad saavutused, mis pärast, mis pärast see kiik on neil nii hambusse jäänud, sellepärast et olles läbi vaadanud kõik need sotsiaalmeediavideod, siis on selge, et seal nagu mingisugust oma propagandat seal tegelikult üldse ei ole, nii, ma pidasingi täiesti täiesti süütud Clifikesed.
K07: Sealne ma püüdsingi vahepeal ka jõuda, et, et asi, asi, asi on äkki hoopis kiiges või Keskerakonnas, mitte mitte nendes klippides, et et võib-olla üritatakse kiige kaudu mingit lõhet või kiilukest lüüa Keskerakonda, kes seda teab, aga see on ju selge ju selle koalitsiooni puhul niigi, et kõik, mis ei ole kirjas koalitsioonileppes, on vaidluskoht ja kus ei ole nagu, pigem meil ei jõuta nagu üksmeelele, et täpselt samamoodi on ka näiteks selle sama apteegireformiga, mille nime võib-olla ka jõuame.
Ainar Ruussaar: Juba jõudsime, juba jõudsime puude mehed, nüüd õigupoolest Täärite, ma ei, ma ei saa aru, et kui kui siseminister ja rahandusminister ründavad sotsiaalministrit kõik kui kõik need kolm on pärast peaministrit, vaata et kõige tähtsamad ministrid. Ehk siis kas me peaksime seda ignoreerima? No mis me siis teeme, nagu ei tea, mis ma olen ju veel? Ei tea. Aga ma õnneks ei tohikski.
K03: Jah, aga ärge nüüd nii hirmus nagu ei ole sellesse vajani tõsiselt minna, see on meelelahutuslik žanris, on nende tegelaste meelelahutuslik saade, millega nad hoiavad oma valijaskonda kogu aeg nii-öelda erutatuna Teatud sellises erutuse seisundis ja see ongi selle eesmärk, mitte teha vabariigis poliitikat, vaide rahuldada oma valijate sellist vajadust teravdada sõnumit.
Ainar Ruussaar: Et poliitika ei ole minu arvates Eesti üliõpilasmaleva iga
K03: Sa oled vana, sa oled vana kooli mees, ammu on juba uus poliitikasse, see on vana poliitika, see kõik see tõsine värk ja mõtleme kaua see ongi vana poliitika. Praegu on igal pool uus poliitika juba.
K07: Et tulge meile mingil määral, läheb muidugi poliitikasse ka nii-öelda meelelahutus ise, et vaatasin eile muusikaauhindade kätteandmis, kus elutöö preemia sai ansambel Fix ja kuulasin hoolega, kas loetleti üles kõik need suurel hulgal erinevaid liikmeid, kes selles ansamblis on esimene, kaasa arvatud Mart Helme ei mainitud, teda ei maininud just seda. Ootasin, et kas keegi mainib, aga ei maini.
K03: Väga huvitav jah, tõepoolest nii, aga me tahtsime paar sõna öelda vapte või apteegi reformi kohta, et see on vajut vajunud täiesti talveunne pärast seda, kui selle selle apteegi reformi peatamine siis seisma jäi. Riigikogus Isamaa on öelnud, et nemad teist korda pead või täpsemalt küll Priit Sibul, et tema teist korda pead ahju pistma ei hakka, kui selline asi läbi ei lähe ja see on ka täiesti arusaadav. Ja nüüd me olemegi sellises veidras situatsioonis, kus esimesel aprillil võib siis terve hulk apteek lihtsalt kinni minna, G ja apteegiketid ei ole neid müüki pannud, vägisi kelleltki midagi osta ei saa, minu jaoks on see ka omandi rekvireerimisse ja minul see süsteem absoluutselt ei meeldi, aga mis tulles siis ringiga Tanel Kiige juurde tagasi, kui nüüd peaks juhtuma jälle nii et osa apteeki siiski paneb uksed kinni, siis süüdlaseks jääb Tanel Kiik, sellepärast see on Sotši sotsiaalministri aru, mitte mitte keegi teine, vaid Tanel Kiik saab kogu selle koorma enda kanda.
Ainar Ruussaar: Minu meelest on üks väga lihtne lahendus. Kui mõnes kohas pannakse apteegid kinni, siis on, on sellised nutikad lahendused, te olete kindlasti kõik näinud kusagil mitte ainult kohviautomaate, vaid automaate, kus saab osta šokolaadi ja, ja kokakoolat ja mineraalvett, et täpselt samamoodi on olemas apteegiautomaadid, kus võib-olla ka retseptiravim, mille sa saad automaadist kätte, mitte ühtegi proviisorid, tõsi küll, keegi sulle nõu ei anna, aga võib-olla annab ka läbi mingisuguse nõuandetelefoni, tegelikult elementaarseid ravimeid võiks osta, saad osta sellisest nutikast kapist täpselt nagu koka-koolat.
K03: Kolmanda hapoteega nutikas Apotheka nutikas terroriseerib visualiseerimine näen, näen oma selles lähiSelveris vaimusilmas selle koha peal, kus on praegu mingisugune papist kast, mille nimi on. Anname bändi riiet, vabandust, brändi riietele. Uue elu, et seal võiks olla mingisugune apteegimasin jumala pärast. Hästi.
K07: Loomulik ja ega selle reformiga ilmselt ongi natuke nukker seis selle koha pealt, et üht pisi ühtpidi ei meeldi paljudele see reform, mis nii-öelda kohe varsti aprillis jõustuma peaks hakkama, aga samal ajal ei meeldi ka need alternatiivid, mida on pakutud, et et oleme sellise lõhkise olukorra ees, kus dekre püüab välja tulla väidetavalt oma eelnõuga ilmselt teadis, et sellest ka midagi asja ei saa, aga ju sellel on ka jällegi mingi taustaeesmärk. Miks sellega välja?
K03: No ütleme nii, et eilse seisuga oli see Ekre ekri ütlus nende ettepanek, koos sellega ei leidu ühtegi inimest, ka väga hästi informeeritud inimesed, kes sellest ettepanekust midagi midagi teaks ja selle Hecro ettepanekuga apteegireformiga edasiminekuks on nagu hästi informeeritud inimesed ütlevad. Küllap nad praegu istuvad ja töötavad seda välja, aga sel hetkel, kui nad ütlesid seda veel üldse olemas olnud, ka mitte ideesid, aga nüüd väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K03: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi sel nädalal tegelikult päris nädala alguses sai oma lõpuvaatuse kätte suurvõimu Draama Tartus, kus Keskerakond lõpuks pärast pikka jantimist suutis ennast võimult välja mängida Jaan Toots, kes kes tegeles sellega, et saada abilinnapea Monika Rand oma kohalt minema jäi selles mängus alla ja Reformierakonnal, kes on siis juhtiv partner Tartu koalitsioonis. Väga pikka aega juba olnud, sai kõrini Keskerakonna sisekriisi lahendamist ja nüüd ütles, et kuulge, et ei saa oma asjadega hakkama, me hakkame parem kellegi teisega seda linna juhtima ja lõpetasid oma kokkuleppe või siis koalitsioonileppe Keskerakonnaga ja võtsid uueks partneriks Sotsid, kellega siis praegu käivad läbirääkimised. Võib öelda, et Jaan Tootsi juba septembris alanud kangutamine Tartu võimuliidu lõhkumiseks jõudis lõpule. Ta saavutas võidu ja viis Keskerakonna opositsiooni.
Ainar Ruussaar: Ja nädal aega tagasi arutasime, et kas võib juhtuda nii, et Tartu vaim saab pihta, noh, Tartu vaim dramaatiliselt pihta ei saanud. Dramaatiliselt haavatud ei ole. Mina pean tunnistama, et mina siiamaani ei saa päris hästi aru, miks keskerakondade tood sellist, et sellist mängu mängis ja kas ta on tõepoolest nii kompromissitu inimene või oli seal ikkagi mingisugune eesmärk, millest mina ei ole suutnud läbi hammustada, võib-olla poliitikaguru, Jaagant oskab mind aidata.
K07: Väga palju, ausalt öeldes ei oska, ma olen täpselt needsamad küsimused, et et raske on ette kujutada, et keegi tegutseks valdkonnas, mis kuhu on kaasatud nagu paljud teised inimesed, kes kes on nagu sinuga ühes ühes paadis et käituda nii destruktiivselt ja ajada asjad nagunii kaugele, ma, ma muidugi emotsionaalsest küljest mulle tundub, et ütleme, selle kriisi nagu lõpuosas oli asi nagu puhtalt nagu jonnis juba nii mõlemalt poolt nii mitteametist lahkuda sooviva abilinnapeaaegu siis Jaan Tootsi poolt on see asi kõik nii lõppes ja ma võib-olla paneksin väikese osa selle asja selliseid lõppemise sästikagijad Reformierakonnale selle nurga alt just et tegelikult, kuna tõesti Eestis on olnud viimasel ajal selline komme, et kui on, kui on ära jaotatud kohad, siis väga palju sekkuda sellesse, kes nende kohtade peal koalitsiooni sees nagu lähevad, et tõenäoliselt oleks, kui võib-olla oleks, sul on valus, aga Reformierakond oleks kindlasti saanud tõenäoliselt hakkama seal linnas ka nii kui oleks nimetatud sinna Tootsi poolt soovitud kandidaadid. Aga ju oli seal ka natuke ikkagi sellist sellist soovi, mitte selle asjaga kaasa minna ja natuke ikkagi ka Keskerakonnale kohta näidata, kuigi kuigi tõsi, ma arvan julgelt kaheksakümmend protsenti kogu olukorrast on ikkagi kes Keskerakonna enda tekitatud seal ja ja tõesti, selle põhjuse väljaselgitamisega, ma arvan, mitmed inimesed Eestis tegelevad, püüavad seda lahti hammustada. Sest et see tõesti näeb, näib absoluutselt poliitilises mõttes ebaloogiline, et, et sellist teed minna. Ja jutt sellest, et miks küsimus on ka sellest, miks Keskerakonna nii-öelda keskjuhatus seda asja ära ei klaarinud, nende väited, et et ei saa piirkonna asjadesse sekkuda, noh selles mõttes ei päde, et juba sekkuti niikuinii. Et Jüri Ratas käis ju Tartus koha peal seda olukorda lahendamas ja mis te arvates, et on lahendus leitud jäi see asi sinnapaika, kuni selgus, et tegelikult seda pole.
Ainar Ruussaar: Suhtekorralduslikult muidugi Keskerakond selle tar tüütu juhtumiga endale mingisuguseid punkte ei saanud ja Monica Ranna hiljutisest intervjuust võib välja lugeda seda mida ma arvasin, et ilmselt enam väga palju ei toimu, mis toimusid siis, kui Edgar Savisaar oli Tallinna linnapea, kus jagati kindla värviga pastapliiatseid. Kui koalitsioonis või, või ühes koalitsiooniparteis olid mingisugused hääletused, et keegi hääletaks valesti, siis Monica Rand ütles oma intervjuus. Ta on näinud erakonna piirkonna valimisi. Ei, need ei ole demokraatlikud, ei ole nii, et igaüks saab hääletada nagu soovib. Ja, ja ta kinnitas ka, et seo kogu see kampaania oli rajatud väga populaarse Keskerakonna poliitiku professor Aadu Musta vastu, kes on Tartus tõepoolest populaarne poliitik.
K03: Sellest on olnud juttu, et see on selline kampaania, aga nüüd vaatame, eks meil on aega vaadata, et mis siis Jaan Tootsist, kes nüüd on piltide peale jäänud küll väga mossis näoga, milline tema poliitiline tulevik on, selge on see, et ma arvan, et selge on see, et väike õppetund kindlasti on, on selline, et, et selliste vanakoolivõtetega ja sellise nagu terase pilguga otsa vaatamisega tänapäeva poliitikas on väga keeruline midagi ära teha, aga räägime sellest, et et pärast Saaremaal joobes juhi põhjustatud rasket liiklusõnnetust on poliitikuid tegutsema hakanud. Siseminister Mart Helme saatiski eelmisel nädalal siis valitsusse oma ettepanekud, kus oli siis ka muuhulgas oli ka ettepanek karmistada purjuspäi tehtud ja surmaga lõppenud liiklusõnnetuse.
Korraldajad väga karmilt ehk kuue kuni viieaastase viieteist-aastase vangistusega, mis on võrdne sama karistusega, mis antakse tahtliku tapmise eest, aga neid ideid, kuidas siis roolijoodikutega võideldi, oli teisigi.
Ainar Ruussaar: Idee tuli päris palju ja tegelikult minu meelest võiks enamusi neid neist ka rakendama, et ma ei kujuta ette, kui palju tõstaks auto autode hinda see, kui Eesti seadustaks kohustuslikus korras, et kõigil autodel peaks olma alkolukk. Ma pole elus näinud ühtegi alkolukku veel, mina ka ei ole ja ma ei kujuta ette, kuidas, kuidas see mõjub ja kuidas see toimib, et ma olen, ma olen selles mõttes võhik, aga iseenesest idee ju idee ideena võiks ju olla see see täiesti okei, et auto lihtsalt ei lähe käima. Inge Johanson on promill.
K03: Mina oleks ka nõus, sellega ka, mõtlen, et näed, sellest on räägitud kümme aastat ja ma pole ühtegi näinud ega pole. Ei tea ka, et kellelgi selline auto üldse oleks.
K07: Ma ka ei tea, jah, eks see ongi pärast selliseid väga traagilisi sündmusi tulevad veel inimesed, kes hakkavad kohe rääkima karistuste karmistamisest ja mingil hetkel tajud, et see tõesti peaks nii olema. Aga siis tulevad jälle jälle inimesed, kes, kellel on võib-olla natukene vähem emotsionaalseid ja ütlevad ikkagi probleem. Selliste juhtumite puhul on ju tegelikult ikkagi nii-öelda meditsiiniline ehk siis see on alkoholiprobleem, mitte ei ole tegu millegi muuga, et see põhjus, põhjus on alkoholis, põhjus on nii-öelda alkoholiprobleemis, et mis, mis mõnele inimesele võib-olla, et et see ja see on ka siis see koht, nende ettepaneku, millega tuleks tegeleda, et on ka on ka see, et nende ettepanekute seas alkoholiravi laiendamise punkt sees. Aga, aga enamik neist Keskinen keskendub selline nii-öelda liikluse aspektile ja noh, eks ta tõsi on, et mingi mingit hulka inimesi võib-olla natuke pidurdab karistuse hirm. Aga mulle tundub, et karistusehirmu kõrval kõige rohkem toimib siiski ka nagu vahelejäämise hirm. Et ja see on jällegi kallis, on sellega tegelemist, see eeldab politsei suuremat nähtavust. Mis on, mis tähendab, et politseinikke lihtsalt peab olema rohkem.
Ainar Ruussaar: On ka kolmas aspekt ja, ja see, et kui palju tuntud inimesi, poliitikuid, kirjanikke, muusikuid, näitlejaid, suhtekorraldajaid jäänud aastate jooksul ja ikka jälle vahele purjuspäi autot juhtides. Ja see on see, et aga kui tema tuntud inimene võib, saab küll karistada, siis noh, tegelikult võib elaulugi sellest meil on praegu minister, eks ole, kes astus ministrikohalt tagasi selsamal põhjusel, et ta, ta juhtis promilli ka autot.
Kui neid avaliku elu tegelasi oleks selliste asjadega seotud vähem, siis ma arvan, et see oleks ka signo.
K03: Ja siinkohal panemegi meie tänasele saatele punkti, tänan teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: