Ignar Fjuk: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Ignar Fjuk: Tere.
K01: No siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. See lugu, mille nimi on maikarona või minu Gorono oleks tervituseks Riigikogu liikmele audikiloonele, kes tervet mõistust trotsides sõitis roomasse. Ja vähe sellest, et ta ise sinna sõitis, kutsus sotsiaalmeedia vahendusel vahendusel ka teisi inimesi sinna tulema, et tulge siia, vaat kui tore. Praegu on just õige aeg Rooma külastamiseks. Et inimesi üldse tänavatel ei ole. Eestis on nüüd juba kümme nakatanud, tuletame meelde, et kümme nendest kümnest kaheksa olid ühel lennul, mis saabus just nimelt Itaaliast, nii et kui audiku Loone esmaspäeva hommikul läheb, siis Riigikogusse ja kas siis Keskerakonna fraktsiooni koosolekule või siis Riigikogu saali, et siis me saame näha, kuidas asjad edasi kulgevad. Aga praegu hakkas või on juba tund aega. Ei ole tunda, kes kümme minutit õige ja, ja kümme minutit kestnud Eesti Kongressi kolmekümnendale aastapäevale pühendatud üritus ja Eesti Kongress on midagi taolist, mis on Eesti vabadusajaloos erakordse tähtsusega. Need inimesed, kes omal ajal astusid julgelt välja nõukogude Liidus režiimi vastu ajal, mil veel ei olnud üldse selge, et see kõik ühel heal päeval lõpeb vabadusega, vaid trotsisid seda relvastatud režiimi, need olid erakordselt vaprat ja ka president Kaljulaid pidi siis osalema sellel üritusel. Aga president on vabatahtlikkus koduarestis ja loobus Eesti Kongressi mälestusüritusele minemast Korona ohu tõttu. Teatavasti president ise tuli just äsja Ameerika Ühendriikidest, kus ta viibis mitmetel suurtel üritustel, kus muuhulgas leiti siis ka koroonaviirusesse nakatanud, nii et president näitab eeskuju. Kui tunnete, et teil kuivus, kukru kurgus on kuiv köha ja silmad kipitavad, siis ärge suurüritustele minge.
Ainar Ruussaar: Eesti Kongress oli selles mõttes väga oluline sündmus kolmkümmend aastat tagasi. Saabuval kolmapäeval tähistab siis Eesti Kongress oma kolmekümnendat aastapäeva. Et see rõhutas Eesti kodakondsust ja Eesti kodanike olulisust, et erinevalt Ülemnõukogust, mida said valida kõik, kestis elanud valimisealised inimesed, siis Eesti Kongressi said valida ainult Eesti kodanikud või nende taotlejad. Ja, ja ma arvan, et Eesti Kongress oli selline poliitiline nähtus, mis tegelikult ei andnud toonasele Ülemnõukogule võimalusi teha lihtsaid otsuseid või, või, või, või poolikuid otsuseid ja tegelikult sundis ka ka Ülemnõukogu omal ajal vastu võtma üheksakümne esimese aasta kahekümnendal augustil selle otsuse, et Eesti Vabariik taastatakse järjepidevuse alusel ehk siis Eesti Kongressi survel. Tegelikult me tähistasime kahekümne nende neljandal veebruaril Eesti saja teist sünnipäeva, mitte kahekümne üheksandat sünnipäev.
K01: Just, aga kuna Urmas ei tea kogu sellest Eesti Kongressi asjast midagi, et tema oli tema, oli noor poiss alles sel ajal, siis me läheme nüüd tagasi selle teema juurde, mis kõiki erutab ja see on koroona viirus, et Eestis on siis nagu ma nagu kõik juba ilmselt teavad, et on kümme, kümme nakatanud, mida ei ole üldse vähe, üks kool on oma uksed kinni pannud ja võiks öelda, et meeleolu püsib esialgu veel üsna rahulik, aga ega siit suure ärevuse juurde vist palju aega enam ei lähe.
K05: Ega ilmselt ei lähe, või noh, ongi keeruline nagu öelda, et, et ühelt poolt paistab, et, et justkui võetakse rahulikult, teiselt poolt on nagu mingisugused kohati siin naguniisuguseid paanika ilminguid ja siis nagu kohati tundub, et mõned inimesed näivad ka veidi nagu irvitavat kogu selle asja üle, noh, siuke hea huumor käib muidugi asja juurde nagu meie avalaulgi. Aga, aga tõesti, kui kui on koolidele öeldud, et õpilased, kes tulevad kuskilt, et ohupiirkonnast, et siis pigem olla kodus, siis seda soovitust noh, mõned näib, ei ole võtnud nagu kuigi tõsiselt, kuigi siin võib olla sada kümme põhjust, mis pärast mispärast selliseid soovitusi eiratakse kohati, see, mis ei pruugi olla nagu selles mõttes tahtlik et lihtsalt vahel ei ole võimalik vanematel lastega koju jääda või mis iganes, aga oluline selle kogu selle arengute juures Eesti puhul Eestis on minu arvates see, et kui ma nüüd ei eksi või võib-olla mul jälle viimaseid andmeid, aga endiselt ei ole ühtegi Eestis toimunud nakatumist mis minu arvates on, kui see nii on endiselt, siis see on üpris märkimisväärne. Kuigi ma arvan, et see olukord nii ei jää, et tõenäoliselt ka Eestis nakatumise juhtumid tulevad ja kahjuks ma arvan, et üsna tõenäoline koht selleks saab olema seesama. Kas ta oli Kristiine gümnaasiumi, et et kuna viirusega viirust kandev õpilane läks kooli, puutus kokku terve päeva jooksul kooliperega teelt koju töölt või koolist koju ja vastupidi, kindlasti ka inimeste inimeste ümber, nii et on väga tõenäoline, et sealt võib tulla mõni nii öelda esimene Eestit nakatumise juhtum, aga aga, aga ma ei näe ka, et hetkel, et see väga nagu väga hulluks oleks läinud, kuigi noh, me alati võib siin tekitada, tõsta küsimus sellest, et kuidas see ettevalmistus ikkagi oli Soldi valmis ja noh, tavaliselt ikka selgub lõpuks, et ei oldud.
Ainar Ruussaar: Viirus pole koolis on muidugi iga kooli juhtkonna õudusunenägu selles mõttes, et ega see, kui kool pannakse kaheks nädalaks või rohkemaks ajaks kinni noh, ei tähenda õpilastele kergemat, et ohkamist või õpetajatele kergem tohkamisse tähendab seda, et kogu õppetöö tuleb ümber korraldada. See, mis mida läbi ees e-kooli või stuudiumi siis koduõppes antakse, tähendab õpetajatele hoopis teistsugust ettevalmistust, õpilastele võib-olla isegi suuremat koormust. Vot selle koroonaviiruse puhul on nüüd see, et mina olen aru saanud, et on ka selliseid kergemaid vorme mida mõned inimesed põevad läbi, nii et nad ei noh, ei jäägi voodisse või jääge koju, et, et nii-öelda püstijala Sa soovitad seda varianti kõik püsti ja püstijalu gripi läbipõdemine, mis tähendab seda, et sa võid küll nakatada teisi, aga aga vot see ohupiirkonnast tagasi reisimine või õhupiirkonda, reisimine, see on selline küsimärgiga asi, et et kui ma istun Riias bussi, siis ma ju tegelikult ei tea, kellega ma seal bussis olen, sest et eel Baltic peab läbi Riia lennujaama ja teised kompaniid peaaegu maailma või Euroopa suurimates punktidesse ja ka maailma teistesse punkti.
K05: See on nagu huvitav, huvitav on just see, et et Wall Street Journal on ka kirjutanud nüüd ühe loo sellest, et, et kuskohast läheb nagu see piir või see nii-öelda punkt, et kus ma enam ei enam ei peaks nagu kulutama nii palju aega, vaeva ja raha sellele, et vältida neid nii-öelda kergemaid läbipõlemisjuhtumeid, mis, mis on tegelikult ju valdav enamus vaid vaid siis ja just nimelt selleks, et vältida neid või noh, hoida võimalikult madalal seda ohtu, et tuleks mõni raskem juhtum ja võib-olla siis panustada hoopiski just sellele, et kui need rasked juhtumid tulevad, siis panna kogu oma tähelepanu kogu vaev ja raha kõik nagu sellesse, et et see on selline huvitav, selline ka selline majanduslike lähenemisnurk, et et mida siis peaks nagu, kuhu siis peaks nagu mu tähelepanu.
K01: See on ju väga suur ja see on ka arusaadav, saab ka, kui vaadata, kuidas siis haigus kulgeb inimestel siis lastele, väikestele lastele, ta ei pruugi üldse külge hakata, nooremad pojad võivad selle hästi läbi, aga üle viiekümne kuuekümne seitsme seitsmekümne aasta vanused inimesed on selgelt riskigrupis, et see on seotud siis organismi immuunsussüsteemiga. Ja sellega, kuidas siis need rakud, mis sissetunge tega võitlevad, et kui erksad ja, ja reipad, need on noortel ja väikeste lastega Trakuid hästi naiivsed, nad asuvad kohe möllu tegema ja, ja võidavad selle viiruse ära. Vanematel inimestel, need rakud on juba sellised väsinud ja sellised targad ja elukogenud, et ah, mis me ikka praegu nii väga möllame, aga organism saabki sellest kõva põntsu kätte. Nii et, et statistika alusel on täitsa selge, et keda see see haigus kõige rohkem ohustab, et see ohustab vanemaid inimesi selles mõttes. Nüüd kui tuli see teade, et hooldekodudesse ja, ja haiglatesse ei soovita enam siis külastajaid, siis minu meelest on see väga-väga õige arvestama. Vaadake, mis toimub hooldekodudes, et seal on palju inimesi, need kõik on tõenäoliselt üle seitsmekümne aasta vanad või või rohkemgi veel. Nad elavad seal tihedalt koos, mitu inimest ühes toas liiguvad koridorides ringi nüüd olenevalt sellest, kas on siis tegu nagu luksuslikum ja kallim, aga või, või sellise kehvema ja rahulikuma kohaga. Aga siiski on nad kõik koos oma oma söögiruumis, nad istuvad seal teineteise kõrval kõrvallaua taga. Noh, võib olla igalühel, pole kaasas mingit taskurätikut või paberit, millesse nad seal köhivad või või nuuskavad, nii et sellises kohas on väga oluline, et see haigustekitaja üldse sinna sisse ei pääseks. Nii et kui keegi viib mingisuguseid pakke või midagi taolist, et jätku siis kuskile ukse taha, aga ma arvan, et oluline on see, et need inimesed, kes siis lähevad oma oma sugulasi vaatama, et need oleksid väga teadlikud sellest, mis võib juhtuda. Aga sellel asjal on ka veel üks, üks väga halb varjupool, et kui kui olukord on selline, et seal haiglas on tõesti mõni sugulane, vana sugulane, kes on kriitilises situatsioonis, kelle elupäevad tõesti hakkavad lõppema siis võib kergesti juhtuda nii, et et inimesed ei saagi oma oma kallist lähedast näha enne, kui tema on läinud juba taevastele radadele. Selliseid asju on juhtunud, et see karantiini kehtestamine gripi ajal vanadekodudes on tavaliselt ikka olnud, nii et see on üks asi, mis on ma arvan, mis on nagu väga keeruline lahendada, aga vanadekodud ja hooldekodud peaksid püüdma lahendada seda küsimust ka, et nii ei juhtuks. Et siis tuleb kümme inimest, tuleb, kui garantii lõppedes sinna ja öeldakse, et vabandage, teil ei ole midagi enam sind külastada. No päris nii ei ole, eks ju, telefoni teel seda räägitakse. Aga need üllatused võivad olla täiesti masendavalt.
Ainar Ruussaar: No kogu selle koroonaviiruse puhul on ju, on ju suur küsimärk, et kui palju peaks olema põhjust paanikaks ja paanika tekib teadmatusest ja tegelikult praegu valitseb ju suur teadmatus mitte ainult Eestis, vaid kogu maailmas. Et kui palju see koroona viirus võib levida, kui mastaap seks võib, võib kujuneda, milliseid samme on üldse võimalik astuda kuni selleni, et näiteks Eesti tervishoiusüsteemi puhul, et, et kust läheb see valmisoleku piir? Kui, kui see epideemia peaks noh, võtma mõõtmed, mida, mida me ei oska ette näha. Hispaania gripist aastatel tuhat üheksasada kaheksateist kuni tuhat üheksasada kakskümmend viimastel aegadel ei ole paljuräägitud, nüüd räägitakse jälle, see oli maailma ajaloo üks suurimaid haiguspuhanguid mis nõudis kuni saja miljoni inimese elu. Esimene maailmasõda nõudis kümme miljonit ohvrit ehk siis kümme korda rohkem kui, kui sõda. Ja ja tookord küll meditsiinisüsteem ja, ja vaktsiinid ei olnud nii arenenud kui tänapäeval. Aga ma arvan, et ma arvan, et paanika on alati halb. Nojah, ja ma arvan, et tegelikult noh, üks positiivne õppetund, mille me selle koroonapuhangu puhul oleme saanud, on see, et, et inimesed ilmselt ikkagi pööravad hügieenile rohkem tähelepanu kui, kui varem.
K01: Seda kindlasti, aga ma tahtsin selle paanika kohta öelda seda, et et äkki ei ole õige kasutada seda sõna paanika, paanika tähendab seda, kui kaob kontroll ja inimesed jooksevad ringi nagu peata kanad täiesti segaselt ja tean, mida teha, et see, mida me tegelikult praegu võime ühiskonnas täheldada, et see on nagu ärevus, ärevus inglise keeles on see siis nagu terminal, äng, saajeti ja ärevus on tegelikult üks inimese psühholoogiline kaitserežiim tundmatu ohu puhul. Ja seda me ei saa seda ära hoida, sellepärast et see on nii-öelda meie seljaaju tasandil, et kui me tahame täiesti nagu oma ärevusest loobuda, siis me peaksime pea eraldama seljaajust ja siis siis me ei tunne mingisugust ärevust enam, aga see ärevustunne, see on täitsa okei, nüüd teine asi on see, et et me peaksime seda ärevust endale teadvustama, et see on normaalne, et ohtu mille, mis on meile tundmatu, et südame kardame ja kui me ei tea ka täpselt, mida teha. Et siis me muutume natukene närviliseks nüüd et selle vastu aitab väga hästi see, kui inimestele selgelt ja arusaadavalt räägitakse, millega on tegu, kuidas sellega tuleb, kuidas tuleb käituda ja, ja kuhu minna ja mida mitte minna nüüd ütleme, et ministeeriumid on mitmed ministeeriumid on öelnud, et ärge sõitke välismaale, on ära jäetud mitmesuguseid suuri üritusi.
Perearstid on jaganud mitmesuguseid teateid, aga see, millest mina nagu puudust tunnen, on see, et ma ma justkui ei näe, et Eesti tervishoiusüsteem nii-öelda tervikuna ja kontsentreeritult, siis ma mõtlen seda riikliku tervishoiusüsteemi tegeleks süsteemselt inimeste harimise ja nende informeerimisega, et noh, ma kujutaksin näiteks ette, et kas või Vikerraadios oleks mingisugune, mitte Korona minutid, aga midagi taolist, et tervishoiuminutit, mis oleks enne uudiseid või pärast täistunni uudised ja ütleks, et kuidas olukord on, mis toimub, kuidas käsi pesta ja ärge olge nii väga erutatud, et ta ja teie ärevus on loomulik, et me kuuleme küll mitmesugustest komisjonidest, mis on kuskil loodud ja kuskil on mingi kriisikomisjon, aga sellist süsteemi pärast inimesi süsteemi pärast inimesi, inimesi rahustavat riigipoolset nii-öelda suhtlemist kodanikega, mina ei ole siiamaani märganud.
K05: Ma arvan, et seda ikka on ja pigem on seda noh, jagatakse ju mingisuguseid flaiereid ja teavikuid lennujaamades sadamates, et et selles mõttes seal, kus on nagu ütleme, neid saavad siis inimesed, kellel on nagu potentsiaalselt nagu suurem oht olla sellega kokku puutunud, et et see, see töötab, aga tegelikult teistpidi me võime, me, me võime arvestada seda, et et ärevus on normaalne seisund sellises olukorras ja informatsiooni tuleb jagada, aga mulle kohati tundub, et ega ei ole ka enam palju uut nagu öelda selles mõttes, et et kõik need nii-öelda, mida teha saab, need on inimestele mitu-mitu korda juba ära seletatud. Muidugi tuleb seda veel teha ja võib seda veel mitu korda üle rääkida. Aga mingisuguse mõju jätab ka, nagu see kajastus ise selle nagu hulk, et inimeste mulle tundub, selline reaktsioon on kohati ka seotud sellega, kui palju millestki räägitakse, et kui palju räägitakse ju ju on ikkagi midagi uskumatut olulist ja noh, võib olla ka ohtliku, eks et ja see on niisugune tasakaalu tasakaalu otsimise nagu koht, et, et kui, kui mina ei plaani kuhugi minna reisile, kui ma ei teadvusta endale seda, et selline variant on ja hoolitsen hügieeni eest. Et kas mul on vaja mingit raadiokanalist enne iga uudistesaadete pärast seda mingisugust teavitust, et võib-olla võib-olla ei ole ja võib-olla me lõpuks jõuame üldsegi välja olukorda, kus kui meil saabub mingisugune lõplik selgus, kui ohtliku asjaga tegelikult tegu on, et siis, siis me oleme olukorras, et noh, las ta siis levib, et täpselt nii nagu gripi puhul, et meil on mingid asjad, kes tahab vaktsineeri vennast, kes ei taha, ei tee seda, riskib sellega, et võib jääda gripi enamik inimesi põeb selle läbi, valdav enamik põeb selle läbi, nii et mitte midagi hullu ei juhtu. Lõpuks võime me samas olukorras praegu tõsi, seda olukorda põhjustab see, et, et me lihtsalt veel kõike ei tea ja sellepärast tuleb olla ekstra ettevaatlik, mis on, mis on väga mõistlik asi, mida teha.
Ainar Ruussaar: Kui Priit, sa rääkisid ärevusest, siis jah, kõik on õige, ärevus on loomulik tunnusmärk, aga informatsiooni puhul on ka üledoosi oht, ehk siis kui liiga palju rääkida ühest või teisest asjast, siis inimestel või vastuvõtjatel tekib immuunsus selle informatsiooni vastu, nad ei pane seda enam tähele. Nad ei pane tähele võib-olla uusi detaile, mida sinu poolt mainitud, et noh, jutumärkides Korona minutites uudiste ees või taga räägitakse, ehk siis selle informatsiooni üleküllusega tulebki olla ettevaatlik. Mina näen positiivsena seda, et, et üha Row, pigem näen ma selliseid käte desinfitseerimis. Noh, kuidas nüüd öelda automaate põhjaaparaate erinevate söögikohtade juures koolimajades noh, mis iseenesest on juba juba märk sellest ilma igasuguse suulise informatsioonita, et kuule võta see loputama käsi, enne kui sa sööma läheb.
K01: Selge see, need aspekti on muidugi sellel koroonaviirusele hästi palju. Kohtasin et ühte hotelliärimeest, kes muuhulgas vestlus ütles, et Tallinna hotellide eelbroneeringut on juba umbes viieteist protsendi võrra langenud, nii et inimesed on reisivad vähem. Isegi üks odavlennufirma on jõudnud välismaal juba pankrotti minna. Finnair lõpetas, reisid on lõpetanud ammu, reisid Hiinasse, lõpetas reisid ka Milanosse ja see, mis sel nädalal mul minul tekitasid ka väga suurt kummastust, et saaremaale saabus Milanost lennukiga üks võrkpallisats ja terviseamet ütles, et vahet ei ole mingisugust probleemi, et mis nad ikka, et tulevad ja nad siis Saaremaal võetigi need toredasti vast vastu ja korraldati mitu pallime pallimängu, kus oli palju pealtvaatajaid ja kaks päeva hiljem siis Finnair teatab, et nad lõppevad, lõpetavad lennud sinnasamasse sellesse Milanosse, nii et sellisel puhul ma ikka mõtlen, et kes see nüüd loll on, et kas me saame öelda, et üks suur lennukompanii lihtsalt väriseb tühja ja Eesti Vabariigi Terviseameti ametnikud on, on nii teadlikud ja nii targad, et arvavad, et mingisugust ohtu ei saa kuskilt meil üldse saabuda. Tänapäeva maailmas ei saa seda, sul ei ole võimalik seda ju kontrollida, et keskust ette ettevaatlikul ikka võimalik olla? Ei noh, ei ole ju võimalik kontrollida, kas sa arvad, et terviseamet ei võiks öelda, et kuulge, et, et okei, et võib-olla praegu ei ole lihtsalt väga hea mõte tuua Milanos tervet seda satsi lennukiga Saaremaale läbi Tallinna lennujaama, siis vedada nüüd sinna bussidega ja siis veel seal on mingi tuhat Digist inimest, kõik möll käib ja kõik patsutavad ja katsuti nendesse, nii ideaalne see mingisuguse viiruse levitamise levitamise mudeli üleüldse ja me teame, et see, et see levib piisknakkusega ja seal on higine ja, ja nii edasi ja nii edasi, et kas seda on raske ette näha. Ma olen küllap täitsa jahmunud.
Ainar Ruussaar: Ja ma pean pigem silmas seda, et kui sa satud täna Frankfurdi lennujaama või Charles de kooli lennujaama Pariisis või, või Berliini müüri läheb sinna sisse ei lähe, siis noh, need hiiglaslikud sabad, millest sa seisad enne turvakontrolli, teadmata, kes on sinu ees, kes on sinu taga kust nad tulevad, noh, seda ei ole võimalik ju tänapäeval enam kontrollida, see, see, see lihtsalt on võima.
K05: Niisiis tervikuna näitab see ikkagi seda, et kui, kui turvalist elu me ikkagi tegelikult Euroopa Liidus elame, et et senimaani ei ole keegi mõelnud, et kas ma lähen nädalavahetuseks lendan nendel nädalavahetuseks Berliini, mis see maksab, mingisugune kuuskümmend eurot, käin edasi-tagasi. Joon seal seda kraanivett, söön sealsete toitu, mitte midagi ei selliste asjade peale ei pea mõtlema ja nüüd kui nüüd kui järsku, sest et see ei ole mujal maailmas ei ole nii tavaline, et, et ei pea mõtlema, et ma arvan, et Aasia riikides on olukord natuke teine Aafrikas sama moodi, et ühest riigist teise, mis sa pead ikka veidi mõtlema, et seal seal võib-olla mingis natuke teistsuguseid keskkonnatingimused, natuke teistsuguseid, mingeid haigused, mille vastu mul ei pruugi vaktsiini või kaitset olla Euroopas me oleme turvalise eluga nii harjunud, et selles mõttes on ikkagi, see annab natukene perspektiivi praegu sellest, et kui hästi me siis enim on ju tegelikult ikkagi oleme elanud ja tegelikult elamegi suures osas edasi.
K01: Ja kui me võiksime meenutada ka seda, et lõppkokkuvõttes ei olegi ju möödas rohkem kui umbes sada aastat sellest ajast, kui Eestis oli suuri nakkushaiguste puhanguid, millesse siis millesse surid kümned tuhanded inimesed. Vabadussõja ajal, kui Loodearmee taganes Eestisse, siis suri kümneid tuhandeid. Puhkes seal haiguspuhang ja suri väga palju inimesi, tuhandeid-tuhandeid võib olla kümneid tuhandeid. Kui me vaatame seda, mis toimus Põhjasõja ajal siis Eestis jäigi mingisugune sada viiskümmend tuhat inimest, sadu tuhandeid inimesi, inimesi hukkus, nii et ühes külas oli järgi jäänud ainult üks mees, teises üks naine, kolmandas kolmandas üks kokk ja neljandas üks kana. Nii et suhteliselt võiks öelda ajaloo mõistes lühikese aja jooksul me oleme saavutanud siin selles Euroopa nurgas ikka jah, nagu sa ütlesid, et väga mõnusa ja mugava elu ja ja alati on neid, kes ütlevad, et kui mingisugune selline sõrm meile näitab, et kuulge, et teie elu ongi läinud liiga mugavaks, te olete muutunud nõrgaks, ei suuda haigustele vastu panna, et nüüd me saadame teile väikese meeldetuletuse, et meenutada kõike seda, et inimelu on tegelikult väga habras ja see ei pruugi kesta lõputult, nagu te arvate. Ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K01: Ja Kuku raadio jätkab ja jätkame meie oma peaaegu et Corona Erisaadet, Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Ja see, mis me siin saate esimeses pooles rääkisime, on nii-öelda selline pehmem pool või isegi Schumani intervjuust võiks öelda. Aga selle Korona epideemia kõvem pool ja keerulisem pool on siiski see, mis toimub majandusega. See, mis toimub börssidega, mida me teame, et Börsid liiguvad liiguvad üles-alla, ilma mingisuguse süsteemita, mida peaksid riigid tegema, kas nad peaksid tõstma makse, kas nad peaksid seda olema valmis väga pikaajalisteks probleemideks või nad võiksid lihtsalt võtta hoogsalt juurde laenu ja püüdma selle probleemse aja üle elada. Eestiski on loodud nüüd rahandusminister Mart Martin Helme juhtimisel kriisikomisjon, mis koosneb siis erinevad, sest majandusspetsialistidest, kes peaksid välja hakkama mõtlema neid viise, kuidas Eesti majandus sellest probleem selle probleemiga hakkama saab?
Ainar Ruussaar: Probleem on ju selles, et tegelikult noh, millest me saate esimesel poolel rääkisime, et me ei tea, kaua see kestab. Ja me ei tea, millise ulatuses võtab, et juba praegu on majandus, selle mõjud väga suured kaubad ei liigu, inimeste liigu, kohati on tekkinud defitsiit, kohati mõjutab see hindu kas üles või allapoole. Transpordifirmad juba, aga nad kannatavad hiigelkahjumeid ehk siis
Teadmatus on olnud ka majanduse puhul see, mis tegelikult sunnibki püüd sunnibki vaatame ettepoole, et, et kas, kas, kas üldse saab ette näha mingeid lahendusi ja ja noh, tegelikult ähex märgiks selleks, et, et majanduskriisi kuidagigi ennetada on ka Eesti Panga nii-öelda lubadus anda Rahvusvahelisele Valuutafondile majanduskriisi puhkedes ja vajadusel päris korraliku laenu. Laen on siis mõeldud selleks, et kui mõni riik satub väga suurtesse raskustesse, siis Aiemmeff või Rahvusvaheline Valuutafond aitab seda riiki nii nagu aidati või aita sai MF neid riike kahe tuhande kaheksanda aasta majanduskriisi ajal töö eeskätt siis Läti oli näiteks üks selliseid riike. Ehk siis noh, neid ennetavaid samme püütakse astuda, aga tegelikult me tõepoolest ei tea, milline see majanduslik mõju
K05: Jah, selle majanduse on see häda, et et seda saab nii-öelda tagantjärgi ennustada tulevikku, ehk siis keegi ju ei tea, mis täpselt saab ja seda, mis võiks saada, proovitakse ju tegelikult ennustada noh, nii-öelda minevikuandmed andmeid nagu projitseerida sedasi nagu tulevikku, et selle jaoks need spetsialistid majanduse erinevates valdkondades nagu töötavad, et et ja kui need andmed muidugi jõuavad ju kohale mingi lõtkuga ja siis noh võime olla olukorras, kus mingisugune nii-öelda kriisiolukord on käes ja me ei ole sellele jõudnud veel pihta saada, et et see nii on, et majanduskriisi ajal enam kui kümme aastat tagasi umbes nii oli ja praegu siis mulle tundub, et lihtsalt natuke püütakse ennetada, ehk siis võib-olla siis nagu mõelda välja mingeid stsenaariumid mida siis teha, kui asi, kui rakendub variant A või variant B, et ja üldse mis hetkest hakata mingisuguseid samme astuma, sest et noh, see mõju saab olema päris märkimisväärne, siin juba ilmselge siin on ka ennustatud ju, et et majanduskasvust või noh, protsent isegi rohkem kaduma minna tänu sellele viirusele ja Priit, sa juba ütlesid siin, et inimesed on maininud, et hotellides eelplaneeringud on langenud, tõenäoliselt võib seda veel edaspidigi juhtuda samamoodi mingisugused noh, restoranid kindlasti võivad kaotada ja nii edasi, et et ühel hetkel on küsimus, et kas riik peaks neid sektoreid kuidagi nagu toetama ja me oleme ju ka just praegu jõudmas sellesse etappi või õigemini valitsus on jõudnud sellesse etappi, kus tuleb hakata koostama uut riigieelarve strateegiat mis eelmisel aastal osutus väga keeruliseks ja piinarikkaks ülesandeks, et kui, kui nüüd, mil me oleme olukorras, kus on vaja võib-olla teha mingeid lisakulutusi veel selleks, et seda nii-öelda kriisi mõjusid leevendada. Kui see, kui Sid koroonaviirused peaks mingi kriis, suurem kriis tekkima, siis siis on see riigile üsna keeruline olukord.
Ainar Ruussaar: Nojah, majandus, maailma majanduse üldprognoos on tõepoolest langenud ühe hinnangu järgi kahekümne ühe, kahe koma üheksalt protsendilt ühe koma viie protsendi. Ehk siis päris päris korralik kukkumine, kui me tahame näha nüüd selles midagi positiivset, siis võib-olla see näiteks seda, et need, kes veel aasta tagasi rääkisid turismimaksu kehtestamisest Eestis, noh need on nagu, nagu praegu, vat vait jäänud.
K05: Ei päris jõle, Mihhail Kõlvart ei ole, ta on sellest siiski veel rääkinud, aga aga jah, selle kõige-kõige keerulisem ongi selle, nende kriisi mõjude puhul see, et milliseks see nagu kujuneb, et kui see on nagu niisugune korraks selline nii-öelda alla allapoole minek ja siis hakkab nagu kiire taastumine, siis, siis pole väga hull, aga lihtsalt küsimus on, et äkki, kui see põhi peaks jääma nagu vinduma. Et selline lauge lauge uus tõusunurk mingil hetkel, siis siis kuidas sellest nagu põhjast läbi tulla nagu keeruline ja selles mõttes võib öelda, et see ministri algatus on iseenesest täitsa hea, hea mõte. Et, et oleksid mingid stsenaariumid valmis. Et kuigi jah, kohati näib siin natuke nagu isegi kummaline, et et osalt püütakse nagu rahustada ja tõmmata nagu sellist fooni nagu maha, et midagi väga hullu ei ole ja teiselt poolt me loomekomisjoni kriisikomisjoni, et see nüüd nagu sõnumid justkui käiksid
K01: Ma võtan siit selle jutu üle ja, ja just nimelt selle kriisikomisjonid ja kriisideks ettevalmistamise osas. Et mind teeb murelikuks see, et me tegelikult ei tea, kui hästi riik on Eesti Vabariik, on see ettevalmistunud, sellist taolisteks sündmusteks, millised kriisiplaanid on olemas kõik need suured ministeerium, siseministeerium, tervishoiuministeerium, kõik need peaksid olema ammu ette valmistanud oma kriisiplaanid ja teadma, mida nad täpselt teevad ja kuidas, kuidas ja kuskohas midagi tehakse. Ja mulle tundub, et Eestis on pigem ikka selline üheksakümnendate aastate selline kauboikapitalismi mentaliteet, et kui mingi jama on, siis ma võtan telefoni, ma helistan, et et Urmas töötab seal ja, ja Jaak on mind minister seal, siis me lepime kokku ja siis me saame need asjad korda. Tegelikult on maailm muutunud nii tohutult keeruliseks, et me lihtsalt dis, et keegi enam ei suuda niimoodi telefoni teel neid asju jagada ja selleks ongi kõikide nende ministeeriumite ja eeskätt siis nagu riigi ja valitsuse ülesanne see, et pidevalt monitoorida erinevaid riske, vaadata, mis toimub, nuusutada õhku ja siis koostada vastuvõtt, kriisiplaanid. Tean, et plaanid eraldatud ressursid ja siis läbi harjutada, need plaanid nende plaanidega on nüüd niimoodi, et et ükski plaan, nagu juba kuulsat Hiina sõjameistrid on öelnud, ükski plaan ei kannata välja kokkupõrget tegelikkusega, asi läheb alati teistmoodi. Aga see, kui asjad ollakse, on ükskord läbi arutatud ja ette valmistatud, see on, annab juba väga suure eelise edasises tegevuses võrreldes sellega, et kui sa midagi ei ole nagu teinud, et tegelikult on nii, et me ju ei tea ja me ei saagi teada, mida siis on nendes ministeeriumides tehtud näiteks tervishoiuministeeriumis, kus, mis on hiiglaslik ministeerium, kus on kantslerid, asekantslerid, tervise Arengu Instituut, suured eelised, Sotsiaalministeerium, sotsiaalministeerium, kõik kõik need erinevad osakonnad. Et seal, mis seal siis nagu tehtud on, et näiteks minister Tanel Kiige jutust ei paista sugugi välja, et nendeks probleemideks on põhjalikult parem ette valmistatud, kui siseminister nüüd kutsub, teatab nädala keskel, et me paneme kokku rahandusministeeriumi, Eesti Panga, majandusministeeriumi, peaministeeriumi büroo, majandusspetsialiste meeskonna, kes kes analüüsib ja nii edasi ta siis see keel ütleb selgelt, me paneme kokku, seda ei ole veel pandud. Nüüd see on, ajalehed kajastasid seda, seda uudist kuuendal märtsil. Mis kuupäeval teatas Rahvusvaheline Tervishoiuorganisatsioon, et asi on halb, see oli kolmekümnes jaanuar, üle kuu aja on sellest ajast möödas kuu aega möödas, probleem kogu aeg kasvab terves maailmas ja siis ärkab üles rahandusminister ja paneb kokku majandusega, paneb kokku majanduse kriisikomisjoni, et me hakkame nüüd arutama, mida. Mida tegid seal kuu aega, see on ju nende ülesanne tegeleda kohe aru saada kuskil midagi toimub olla kohe valmis ja selle kuu aja jooksul pri ei, ei olnud küll Eestis koroonaviirusesse haigestunud, kas keegi arvas, et see kunagi siia jõua, et meil on, me oleme kuidagi nii mõnusat, on õpetajad, kes ütlesid, et me ei saagi kunagi mingit nakkust. Aga siseminister Mar?
Ainar Ruussaar: Helme on jälle öelnud, et Eesti on valmis taastuva piirikontrolli, mis on väga tõsine väide, ehk siis see lööks uppi kogu Schengeni süsteem, oma piirikontrolli taastamine siis kahel põhjusel ehk siis Corona viiruse leviku nii-öelda tõkestamiseks ja teine ka ka.
K01: Bigratsioonila hea, aga ma tahaks selle peale öelda, et see on nagu see teine teineteise Helme selline nagu geniaalne idee. Et kuidas seda kavatsetakse teha. Et teatavasti nagu ajakirjandusest teatakse väga hästi seda, et, et keegi lubab midagi ja tal on olemas kõik ressursid, kuidas seda teha ja tal on ka plaan, aga mida siis see tegelikult tähendab, see nagu Mart Helme ütles, et me taastame see tähendab seda, et see tähendab lõunapiiri välja. Ei, ei, ei, see tähendab seda, see tähendab inimesi ja ressursse tahavad inimesi, kes tuleb kuskilt ära võtta, kellel peab olema õiguslik pädevus seda midagi seal teha, nad peavad minema teise kohta, nad peavad minema kuskile mujale. Kas nende jaoks on olemas need nüüd kõik need kohad, kas nende jaoks on olemas varustus, kas see õiguslikult on kõik sätestatud, mida üldse tähendab piiri sulgemine, karantiin, see, millele sa viitasid siin, et kuidas see sobib kokku kõikide Schengeni Schengeni sätetega, ei sobigi just nimelt see tähendab seda, et siin ei ole olemas plaani, see on lihtsalt üks lause. Me teeme seda, aga tegelikult ei ole olemas mingit kindlat panid, kes, kui palju inimesi, kuhu hakkab minema ja siis ma lihtsalt tooks näite näiteks selle, et kui üks Briti minister BBC-le andis intervjuu viirusega võitlemiseks, siis ta ütles, et meil on kahekümne seitsme punktiline plaan ja siis ta hakkas ette lugema neid punkte, mis olid väga selged ja arusaadavad, kus, kes, mida, millal ja miks teeb ja see oli nagu plaan, aga kogu sellest Eesti valitsuse esindajate esinemisest tänase päevani ma pole mitte mingit selge ja kõikehõlmava plaani idusid.
K05: Näinud mulle tundub, võib-olla ei olegi mingit kõikehõlmavat, muidugi see peab olema see, mis see, mis piiri puudutab, muidugi see on, see on selge, et see, see ei ole ju mõeldud selleks, et seda päriselt teostada ja keegi ei hakka seda piiri, sulgemise on ju, see on ja milleks siis veel juttu ajada, sest aga seda peab küsima Mart Helmel. Aga see, kui räägitakse nüüd on majanduslikus mõttes sellise kriisikomisjoni loomisest see ju tegelikult ju kõlab millegi nagu sellise moodi, mida võiks nimetada plaaniks. Et töötatakse läbi mingit stsenaariumid. Jah, kas harjutada midagi jõutakse, ma ei tea, aga vähemalt keegi mõtleb läbi mingeid stsenaariumid või mõeldakse välja vähemalt mingisugused punktid, et nii, nüüd me oleme jõudnud siiamaani, kus nüüd on vaja hakata nagu rakendama stsenaariumid, kas üks või stsenaarium number neliteist, et et vähemalt.
K01: Kusagil ei olnud sellised noored ribale töötaja, siis kutsutakse kokku komisjon. Seda oleks võinud teha enne õhkutõusmist piirikontrolli saata.
Ainar Ruussaar: Ta kahel moel piirikontrolli on aeg-ajalt Eesti rakendanud siis, kui on mõni väga tähtsa maailma poliitilise tegelase külaskäik Eestisse. Näiteks Ameerika Ühendriikide presidendi Obama külaskäigu eel oli kolm päeva taastatud piirikontroll kõigil Eesti piiridel see ei tähendanud lõunapiiri väljaehitamisse, tähendas seda, et lihtsalt pisteliselt kontrolliti Eestisse saabuvaid sõidukeid ja inimesi ka ka Eesti-Läti piiril. Nüüd täielik piirikontrolli taastamine, ei ole tõepoolest võimalik.
K01: See tähendab tohutut organiseerimistööd ja see mind häirivad tehtuid, kulutusi ja tohutu.
K05: Et info ei räägi sellest juba praegu liiga palju head.
K01: Seda, et, et see nõuab plaani, aga see ongi, et see ongi see tüüpiline üheksakümnete aastatega pool kapitalismi värk. Kuule, meil tuli selline mõte, et parem nüüd Kiivit piirid kinni, Eda ka, et kui, aga kes nüüd teab, kes sellega tegelema peaks. Kuule asekantsleri, mine vaata, et kuule, et kuidas neid piire kinni saaks panna nendega me peame ju riiki, me ei tee ju mingisugust nalja siin meil on päris riik, Euroopa liidu liikmesriik, meil peavad olema plaanid selliste asjadeks, kuidas seda kõike teha, kui aga ma ei näe, et kuskil neid pole.
K05: Kusjuures siin ongi huvitav see, et just Hannes Rumm mainis sotsiaalmeedias ühes kolumnis, et tegelikult senimaani ei ole poliitikud ära kasutanud seda kriisi nagunii-öelda poliitilises võitluses, et et ma olen sellega osalt nõus, aga ma näen kergeid märke juba sellest, et kuidas erinevad ministrid nagu nagu sätsid, niisugune terviklik see lähenemine, justkui puudub kõik ministrid omaette tegutsevad, et üks ütleb, et kutsub kokku kriisikomisjoni, teine räägib sellest, et ta on kohe valmis hakkama mingeid piire kinni panema, kui seda vajadus peaks tekkima, et et ma juba kergelt näen selliseid märke, et tegelikult ikkagi seda olukorda kasutatakse oma selliste sõnumite edastamiseks, et näidata iga minister eraldi, kui, kui palju nad on teinud ja kui valmis nad midagi on ja kas neil on nagu lahingusse tormamiseks üks kummik jalas juba või ei ole.
Ainar Ruussaar: Aga kas sa tahaksid nagu mingisugust teist varianti, et poliitiline minister ei kasutaks kriisi ära oma oma huvides või enda erakonnas?
K05: No natuke näen sellepärast, et kui see võitlus läheb selliseks liiga suureks, hakatakse üksteist üle trumpama, siis siis nagu hajub ja tähelepanu seal põhiliselt ehk siis selle olukorraga tegelikult reaalselt tegelemise, et, et et see oleks küll nagu viimane asi, mida praegu vaja oleks.
K01: Just nii, ma siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K01: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios, räägime natukene idapiirile, lähematest aladest, sel nädalal oli üks väga põnev uudis, kus Venemaalt saabus hilisel tunnil üks maastur Mitsubishi Pajero ja selle asemel, et peatuda, siis piiripunktis pani suure kolinaga üle lõi maha sellised voldik väravat ja tõkkepuu ja kihutas kuskile linna sisse ja jäi seal seisma ja see kõik, see, mis, nagu pärast seda toimus, on natuke natukene segane, vähemasti segane on neile, kes sündmusega on kursis ajakirjanduse vahendusel, et meie sisekes hiljem ütles, et ta kutsus endale kutsus endale politsei ja andis ennast vabatahtlikult politseile üle ja rääkis, et Venemaal on väga halb olla, et kui tal oleks valida Venemaa ja eutanaasia vahel, et siis ta valiks pigem eutanaasia ja siis tehti tema üle kiire kohtumõistmine, pandi ta vist ma ei tea, kolmeks kuuks sai, pandi ta aresti, aga nüüd on veel ilmunud väljalood, kus räägitakse, et ta on saanud, et liiklusõnnetuses juba Venemaal raskelt vigastada, et ta libedal teel sõitis tee pealt välja ja siis püüdis kohtu kaudu õigust saada, aga ei saanud ja et selline asjade ajamine oli ta oli nii vastuvõtt võtmatu, et ta kavatseb nüüd pärast vabakssaamist jääda Eestisse eesti keele ära õppida ja nii edasi ja nii edasi, et see on üks selline väga veider, veider ja segane lugu, aga see, mis selle juures minu mulle nüüd minu tähelepanu äratas, on see, et ikka kuidas see ikka võimalik on, et sa istud Vene poolel, istuda autosse ja vajutad gaasi, annad ketsi ja siis sõidad, plagin on läbi kõikide tõkete ja oledki kuskil Eestimaal ja no ütleme seepärast seda, kui sa oled kuskil jõudnud võetud punast nuppu ja lendad koos auto poole linnaga vastu taevast, vabandage väga minu meelest see on täiesti arusaamatu.
K05: Ma ei tea, keeruline öelda selles mõttes, et, et küsimus on selles, mida me nagu minema, nagu tahan, ma tean, et see viited nagu see sinna suunda, et nagu, kui tugev see piir peaks olema või või ma ei tea, mis ühe džiibi peaks ikka kinni võiks olla tera paksust terasest, soomustatud Seinamäe, peaksin.
K01: Lihtsalt mingisuguse metalltõke, mis tõuseb neljakümne viie kraadise nurga all üles ja sinna sõitva auto poole ja ei lähe alla, enne, kui ametlik võetud.
K05: Pulss tõuseb, tõuseb üles, asi nii kaua, autojuht, kes hoogu võtab, ootab siis, kuni see tõkesel tõuseb.
K01: Ma isegi klõps-klõps seda, seda kõike sa võid näha Ameerika saatkonna taga seal tagahoovis, Tallinnas Kentmanni tänaval, kus ta oli selle prisma tõuseb üles ja seisa.
K05: See on natuke sama teema nagu see idapiiri väljaehitamine, et mida me nagu siis tegelikult saada tahame, et kas me tahame saada nagu täiesti ületamatut nagu piiri, kust ei ole võimalik ühelgi ühtegi kivi üle ega läbi visata või, või me teeme nagu mõistlikul mõistlikke kulutusi selleks et nagu eeldades, et enamik inimesi ei kasuta oma linnamaasturid selleks, et nagu piiritõketest läbisõit
Ainar Ruussaar: Selleks, et rajada läbimatu piir, tuleb ehitada müür ja seda teevad väga edukalt praegu ja seda on teinud väga edukalt Iisraeli riik, kes on rajanud väga kõrge müüri väga pikamüüri Palestiina ja Iisraeli riigi vahel. Täpselt sel põhjusel, et ei džiibiga ega, ega redeliga sealt üle ei saaks.
K01: Nii, aga minu no okei, see, mis mind mulle teiseks minutiks suur vabadus minust valesti aru ei saadaks, ma olen igasuguste müüride rajamise vastuhakk ja kirjutage üles, et Ruussaar on vastu. Mina nii vastu ei ole, aga mis tekitas minu arust veel suur üllatus oli see, et pärast seda üks PPA töötaja kommunikatsioonitöötaja ütles, et praeguste sündmuste valguses ei ole neil mingisugust plaani hakata siis piiripunkti ümber ehitama, ehk et davai, et võib-olla tuleb järgmine ülejärgmine ja mis, mis iganes, ütleme, kui me kogu aeg räägime hübriidsõjast, siis kujutame endale lihtsalt ette sellist olukorda, kust sealt sõida läbi, et mingisugune džiip, aga sealt sõidab läbi mingisugune Hummer, kus on kaksteist rohelistes rohelistes ülikondades meest või sellistes maskeerimisülikondades meest, see kihutab sama hooga keset linna ja enne, kui keegi jõuab ohu jah öelda, et noh, kõik need tüübid juba jooksnud laiali ja teevad seal, mida nad tahavad ja tekitavad mingisuguse olukorra, kus tekib noh, niisugune hübriidsõjaolukord, kus nagu just nagu Narvas on tekkinud, mingi ma ei tea relvastatud vastupanuliikumine või midagi ei ole ju küljes neidsamuseid või, või on nad kõik üldse Eesti kaitseväelaste mundrites ja nii edasi minu meelest selline sissesõitmine, kui seda saab paari tuhande eurose mingisuguseid lisaehitusega takistada, siis see peaks olema nagu normaalne, see on Schengeni välispiiri ei ole mingisugune lihtsalt niisama piir Eesti ja Läti vahel. Aga see on ikka kid piirriigiga, mis on meie vastu kogu aeg vaenulik olnud, et see peaks olema korralikult valvata.
Ainar Ruussaar: Jah, sa räägid ühest ühest õnnetust džiibi raamimis katsest samal ajal, kui Lõuna-Euroopas on, on tekkinud olukord, kus ilma igasuguste džiipideta tulvab Türgist Euroopa Liitu kümneid tuhandeid uusi migrant, et mis on minu meelest palju tõsisem probleem ja, ja nende vastu see neljakümne viie kraadine sinu poolt konstrueeritud tõkke ei aita.
K05: Ma arvan ka, et kui, et vähemalt ma loodan sellele, et meil on Eesti riigis olemas institutsioonid mis, mis teavad, et kui keegi planeerib mingisugust rünnakut Hummeriga, kuhu istuvad siis maskeerimisülikondades tüübid, siis mis see on nagu ette teada, jõuti mingeid tõkkeid ja sinna püsti panna või siis need olla valmis selleks nüüd tulevad Seed, et keegi inimene otsustab mingi sellise asja ette võtta. Ise noh, tõenäoliselt omaenda eluga riskides, sest et kus ta pidi teadma, et sealt nagu on võimalik eluga läbi tulla. Et sellist asja ei ole võimaliku ette näha, ette ennustada, kas me selliste asjade jaoks ja peaksime olema kaitstud, et kellelgi noh, ma ei tea antud juhtumit, aga oletame, et kui kellelegi lihtsalt peas midagi läheb katki, et otsustab midagi sellist ette võtta, siis noh, ma ei tea, kas see oleks proportsionaalne kulutus selliste asjade vältimiseks, et siin jah, minu lootus, et mingi organiseeritud ürituse ürituse kohta on meie riigil enne nagu teadmine olemas, kui see nagu päriselt toimub.
K01: Nonii, ja tõepoolest, nagu sa, Ainar märkisid, et samal ajal, kui meie siin arutame pingelised koroonaviiruse üle ja, ja kuidas Euroopa täpselt päris täpselt ei tea, kuidas sellega võidelda osariiki osadel riikidel on küll väga selged plaanid olemas, aga see, mis siis toimub toimub Kreeka ja Türgi piiril või täpsemalt siis nagu mis toimub Süüria ja Venemaa ja Türgi vahel ja sellesse on kõike segatud ka siis Euroopa Liit ja samal ajal siis need, kes uudiseid jälgivad, nad on näinud, et Türgi president on korduvalt ta ähvardanud Euroopat, et ta laseb kõik need miljonid pagulased, kes seal on Süüriast Türki põgenenud, et ta laseb nüüd Euroopa poole lahti, et see on nagu selline täiesti pretsedenditu juhtum, samal ajal on käinud siis ka Türgi piiril, on juba käinud Euroopa Komisjoni president Ursula von Leyen ja veel mitmed kõrged, et ametiisikud ja see ja ka näiteks siis Reuters Reutersi Klumbergi korrespondendid, kes seal on olnud, ütlevad, et need, kes seal piiril on, ei ole pagulased Süüriast vaid need on hoopis mingid teised inimesed, need on suuremalt osalt üleüldse afgaanid, kes on jõudnud mingi aja jooksul Türki, nii et seal toimub mingisugune väga keeruline ja väga raskesti mõistetav käteväänamine, kuhu on mässitud nii agressiivne Türgi, seal on Süüria režiim. Seal on Venemaa, kes midagi säsib ja siis on seal õnnetud kreeklased, aga õnneks kreeklastele lubas siseminister. Siseminister Mart Helme lubas appi saata siis mootorpaadi ja neli piirivalvurit, et nad aitaksid seal üle vee tungijaid tagasi.
Ainar Ruussaar: No Süüriast on neid põgenikke noh, asjalike allikate andmetel vaid umbes veerand neid, kes seal piiri peal on, et ülejäänud tõesti Afganistanist, Pakistanist, Iraanist ja ka Sahara-tagusest Aafrikast, kes on kuidagi siis Aasia riikide kaudu jõudnud sinna Türgi-Kreeka Kreeka piirile. Noh, kui palju see olukord on, poliitiline, kui palju see olukord on noh, tegelikult realistlikult Euroopat ohustav väga keeruline hinnata, Türgi ja Kreeka suhted ei ole ju tuhande üheksateistkümne neljandast aastast pärast Küprose invasiooni olnud kuigi sõbralikud, nii et kindlasti on siin ka poliitiline nüanss, aga aga noh, kui Türgi on öelnud, et tema ei tee takistusi migrantide liit kumiseks Euroopa Liitu, siis see on muidugi selles mõttes tõsine probleem, et tegelikult käivad juba Kreeka-Türgi piiril noh, väikest viisi lahingud.
K01: No võib-olla ma ei nimetaks neid lahinguteks, et seal on nagu olukord on, pigem selline, et kreeklased on koos siis Euroopa Liidu abiga teinud väga korraliku sellise piirikaitse sinna, mis puudutab nüüd maismaa piiri. Et inimesed ei saaks lihtsalt üle tulla, seal on tõkked. Ja siis kui migrandid püüavad üle piiri tungida, siis tulistavad neid pisargaasigranaatidega, et inimesed silmad hakkavad kipitama, jooksevad tagasi ja nüüd omalt poolt, teisel, teisel pool türklased on toonud siis sinnasamasse oma siis inimesed ja need tulistavad pisargaasigranaatidega Kreeka piirivalvurid, et need paneksid plehku ja migrandid pääseks, et siis tekkinud august üle, nii et kui see ei ole väikest sorti sõda piiri, seda siis, mis see on gaasisõda, aga no ühesõnaga, seda me näeme, aga saateaeg on meil läbi. Täname teid kuulamast, jääge terveks ja kohtume taas nädala pärast.
-: