K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Ja nii see.
Siiski.
Leek kustus ja.
Need siiski.
Kaarne ei, ma see.
-:
K03: No ta oli, ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere, siin on Keskpäevatund jälle traditsiooniliselt Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Urmas Alender, juba mees, kes vaatab kõike seda janti, mis meil siin toimub, teiselt poolt pealt laulsid kõik, läheb mööda, öö läheb mööda ja nii see elus on, et ka kõige raskemad ajad lähevad mööda, aga kõigepealt tuleb need üle elada. Oleme nüüd täna sellises olukorras, et kui täna keskpäeval anti väljastati uusi andmeid Gorono olukorra kohta, siis on informatsioon ju selline. Tänaseks hommikuks oli Eestis diagnoositud kolmsada kuus inimest, kellest viiskümmend on vanuses kuuskümmend või enam aastat. Ööpäevaga tehti kolmsada kaheksa testi ja nendest kakskümmend kolm osutus positiivseks ja üldse on siis kolmekümne esimesest jaanuarist alates Eestis tehtud kaks tuhat kaheksasada kaksteist testi. Ja see testimine ongi üks selline teema, mida arutatakse väga palju nii Eestis, seda arutatakse väga paljuga maailma ajakirjanduses. Ühed räägivad, et tuleb testida-testida-testida, näiteks Maailma Terviseorganisatsioon WHO ütleb, et testida-testida-testida ja siis on neid, kes ütlevad, et ei ole just vaja liiga palju testida, et liiga suur testimine, vastupidi, tekitab müra. Üks selline artikkel oli täna ka Postimehes. Ja siin me siis nüüd oleme, ühed targad räägivad ühte juttu, teised targad räägivad teist juttu. Aga mida me sellest kõigest ise siis arvama peaksime?
Ainar Ruussaar: See noh, testida või mitte testida, kas testida kõiki ja kui palju noh, kusagil läheb absoluutselt ka maailma kõige rikkamate riikide võimekuse piir, aga aga noh, see, kui seda testimist või mittetestimist laiendada kogu sellele olukorrale, siis selle kriiside Bastikuks ju see, et küsimusi on, on sada sadades ja tuhandetes kordades rohkem kui vastuseid tänasel päeval. Ehk siis see ongi vastik olukord, et, et muudkui küsime ja küsime ja küsime ja tegelikult meil ei ole vastuseid ja ei ole ka kellelegi otsa vaadata, kes ütleks mingisuguseid vastuseid, et sellised kriisid ongi ongi hästi ebameeldivat, et kui ma olen kohanud optimisti, kes ütlevad enne seda kriisi on öelnud, et oh, mulle meeldivad kriisid, siis on midagi lahendada. Et ma olen nendega nõus ainult ühel tingimusel, et et mulle meeldivad kriisid, siis on midagi lahendada. Juhul kui kriis on lühiajaline ja noh, suhteliselt raamidesse surutud, et selle kriisi puhul ei saa küll öelda, et mulle kriisid meeldib.
K04: Jah, selle testimise puhul muidugi noh, see on, see on nii jube keeruline ja mulle tundub, et tegelikult kõik on sel teemal nagu mitteasjatundjad lõpuni, et et noh, mida peamiselt ilmselt põhjustab see, et kas selle viiruse osas pole veel asjatundjaid tegelikult ju lõplik lõpuni olemas. Et no mina vist olles lugenud erinevaid materjale, kuulun kergelt ikkagi sinna leeri, kes leiab, et see test, mis peaks pigem tegema rohkem. Et ma saan aru meditsiinilisest netist, et et on oluline testida neid, kellel on mingeid sümptomeid, et saada aru mida nendega siis peaks nagu tegema, kuidas, nagu ravima. Kui seda ravi üldse on. Aga teiselt poolt minu jaoks on ikkagi suur küsimus, on see poliitilise otsustamise koht, et et poliitiliste otsuste tegemiseks mulle näib, et sellises testimise mahust nagu kindlasti piisav, et teha adekvaatseid otsuseid doki mida ma sellega silmas pean. Just nimelt see, et me oleme praegu valitsus, on otsustanud kehtestada selle eri korra minu jaoks on küsimus selle eriolukorra kas nii-öelda leevendamises, lõpetamises, osalises leevendamises ja kõiges selles muus, et et kuidas need otsused hakkavad tulema, mille pinnalt neid tehakse. Et olen, ma räägin väga erinevate inimestega, ka poliitikaringkondadest ja poliitikute endi kui ka nende nendel nende lähedal olevate inimestega. Mina olen aru saanud, et ei ole mingit selget plaani seni et mida teha, et üks asi muidugi, mida öeldakse avalikult, on see, et et kui need juhtumid hakkavad kukkuma vähemaks jääma, nakatumine väheneb nii-öelda on näha, et haigus hakkab taanduma, siis saab hakata neid ka leevendama. Noh, kes teab, millal ta hakkab taanduma. Et kui need testid, mida praegu tehakse, näitavad, et, et see vähenemine on, kuidas me teame, et seda kuskil mujal ei ole, et et näidake mulle poliitikut, kes võtab vastu otsuse leevendada neid meetmeid võib-olla kuulutada isegi eriolukord lõppenuks ja siis näiteks kolme nädala pärast algab uus puhang. Et sellist poliitikut Eestis ei ole olemas.
Ainar Ruussaar: See see on, sellist poliitikat ei ole olemas ka, ma arvan, teistes riikides.
Artur Talvik: Ja aga ma tahaks selgitada, et selle testimise eripärasid, et, et Eestis on otsustatud, et testitakse vähe. See, et siin tehakse päevas tehakse mingi ööpäevas tehakse kolmsada, testis on hästi-hästi väike arv, et meil on tehtud kaheksateistkümnendal märtsil kolmsada üheksakümmend viisteist ja seid ja saadi kolmkümmend kolm positiivset, seitsmeteistkümnendal kakssada kolmkümmend kaheksateist ja kakskümmend positiivset ja kuueteistkümnendal kakssada viiskümmend neliteist ja kolmkümmend neli positiivset ja, ja see on nagu rätmann, nagu Rütman enam-vähem ühe sama samasugune, sama nende testide arvuga saadaksegi enam-vähem selline arv, neid positiivseid vastuseid nakatanud. Aga kui see testide arv oleks suurem, siis me saaksime teistsuguse aru nüüd need testide tegemisel nagu kaks eesmärki, üks on siis leida üles need inimesed, kes on testida neid, kellel on mingisugused sümptomid ja suunata need siis ravile. Aga teine, sest see laiem test testimise idee on selles, et saada informatsiooni, mille põhjal teha üldse poliitilisi otsuseid, mida me peame tegema. Ja seda ei ole võimalik teha ilma et oleks informatsiooni selle kohta, mis mis laiemalt riigis toimub, et kuskohas on pesad näiteks laia testimisega, me jääksime teada, et kuskil mingisuguses linnakeses on mingisugune pesa või mingisugune koht või, või mingi linnaosa, et seal on mingisugune pesa, et kui me jätkame testimist, siis ainult nende sümptomitega inimeste testimist, siis me ei saa iialgi teada seda, milline on selle haiguse levik tegelikult ja me ei saa teada, milliseid osasid Eestis tuleks näiteks isoleerida kellega ei pea üldse mitte midagi tegema. Ja see on nüüd selle testimise kõige selle meie vähese testimise kõige suurem probleem, et ühelgi ei valitsusel ega mingisugusel ühelgi erikomisjonil ei ole tegelikult mitte mingisugust adekvaatset informatsiooni, mis tegelikult Eestis toimub, me lihtsalt ei tea, kui palju meil on nakatanud, aga sellel on üks väga selge põhjus. Lihtsalt riik magas maha testide ostmise. Riik ei ostnud test ja siin tuleb vaadata otse silma Tanel kiigele ja sotsiaalministeeriumile ja terviseametile, sellepärast et erafirmad Eestis suutsid osta teste viiekohalise numbriga teste. Aga riik ei suutnud. Riik ostis neljakohalise numbriga teste ja see tähendab seda, et riigi ettevalmistus selleks kriisiks, mis läks juba käima väga-väga ammu on olnud väga halb ja see on üks põhjus, miks muide on selline strateegia tehtud, et testitakse ainult neid inimesi, kellel on sümptomid, sellepärast et riigil ei ole neid teste, praegu on käsi pikalt sirutatud, tehakse me teeme nii-öelda koostööd erafirmadega. Aga kui erafirmat ei teeks koostööd, siis riik oleks käpuli ja see on väga-väga paha asi.
Ainar Ruussaar: No kõlab ikka natuke tagantjärele tarkusena, ma olen suga nõus jah, et riik on üht ja teist ja kolmandat ta maha maganud sõltumata sellest, milline partei on opositsioonis või milline on valitsusliidus, aga praegusel hetkel ei ole kindlasti häid lahendusi ja ja noh, mida, mida, milleni mina olen mõelnud, on küll see, et tegelikult iga inimene peaks ilmselt võimalikult vähem vaatama kellegi kellelegi otsustajatest otsa, et, et tuleb selles kriisis hakata harjuma ka ise hakkama saama. Rohkem. Sõna otseses mõttes vaadata üle oma käitumismustrid, elurütm, tarbimisharjumused. Paratamatult on see kriis pannud igale inimesele vastutuse ja vastutustundetu on vaadata või oodata ta vaadata kellelegi otsa või kellegi teise otsa või, või oodata abi, et loomulikult on olukorrad, kus ei on vaja kõrvalt abi, aga aga noh ma olen rääkinud väga paljude inimestega, sealhulgas ka Mari kõrgema politseinikuga. Ja tegelikult noh, nemad kardavad ühte väga-väga lihtsat asja, et kui see kriis venib pikale, siis tekib kas piirkonniti või, või mõned inimeste hulgas tekib ühiskondlik stress, mis võib, mis võib näiteks tuua uue kuritegevuse laine või mingisuguse mingisuguse sellise noh, asja, mis millega ma ei ole harjunud, kuni kuni mai tea rahutusteni hall.
K04: Ma muide, see, see on väga oluline, see seostub täpselt samamoodi jällegi selle testimisega, et kui ei ole, ütleme see info, mis on praegu, saame, me näeme neid näeme neid numbreid, et vaikselt kasvavad. Aga neid trende keegi praegu nagu väga ei seleta, et mis siis nagu, mis siis nagu riigis toimub, me oleme olnud üle nädala, eriolukorras on väga ranged meetmed, tõsi, mõned eriti ranged meetmed on jäänud jätnud valitsus enda nii öelda trumbina veel taskusse. Aga selline selline olukord võib tekkida, kus inimestel tekib selline käegalöömise meeleolu, et ma istun siin kodus, pean tegema kodust tööd ja kõiki muid asju, mees ja kuskil käia aga numbritest ja ei paista, et midagi läheks paremaks, et midagi läheks halvemaks. Kõik on kogu aeg nagu sama ja tekib selline nii-öelda võib-olla võlts selline kindlustunne. Et, et võib-olla see on just see koht, kus samamoodi võiks. Laiem testimine on see, mis aitab nagu aru saada, mis siis nagu riigis tegelikult toimub ja inimestel on seda infot vaja täpselt samamoodi nagu poliitikutele, et saada aru kas need piirangud, et inimesed peavad tajuma, et need piirangud töötavad, et need annavad mingit efekti, et, et nende mõjul on nagu tulemus see, need piirangud, mis valitsuse eriolukorras kehtestas nende noh, arvestades, et tavaliselt need siiamaani on räägitud, et kaks nädalat on see periood, mille jooksul mingid mõjud mingite sammude mõjud avalduvad, siis järgmise nädala lõpus me võib-olla näeme alles nende kehtestatud piirangute mingisugust mõju. Aga kas need nende testide hulgast, mis praegu tehakse, üldse avalduvad, et kas inimesed näevad, et tõesti kodus püsimisest on olnud kasu, et see, et ma ei läinud kuhugi oma sõbra sünnipäevale jätsin minemata, kas, et sellest on olnud kasu? Kas me näeme selliseid käegakatsutavaid tõendeid kuskil, kui need tulevad, siis ma usun, et see aitab ära hoida selliseid rahutusi või või selliseid inimeste siis Minnel minnalaskmise
Artur Talvik: Mees ja seal on veel need mitu-mitu asja meil üks küsimus tuli, et küsib kaupa, et mis, miks on paha see, kui, et riik teeb koostööd erafirmadega, paluks arendada mõtte lõpuni kriisis on elementaarne, et kaasatakse kõiki ressursse, ma ei öelnudki, et see on halb, et kui erafirmadega tehakse koostööd, siis vastupidi, see on väga hea ja see on normaalne. Ma lihtsalt tahtsin öelda, et erafirmad olid viis korda paremini valmistunud ette valmistatud selleks et inimesi tuleb testida. Aga seda oleks pidanud tegema ka riik. Nüüd, kui vaadata seda, mis maailmas toimub, siis nendel selle laialdasel testimisel on ka üks väga oluline. See on väga oluline infoallikas selleks, et me saaksime aru, kuidas haigus üldse liigub. Et kes keda nakatas, et kui on sellised
Praegu tuuakse nagu edulugudena näiteks Singapuri või siis Lõuna-Koread siis see, kuidas nad on saavutanud oma tulemused ehk siis, et on nakatamine viidud või siis nakkuste hulk on viidud väga madalale seal nagu kaks asja, üks on see, et ulatuslik testimine, et teatakse, kes on nakatunud, ulatuslik testimine võimaldab välja selgitada selle, kes on nakatunud, nüüd nende nakatanud käest uuritakse, kellega nemad on kokku puutunud, kes on need inimesed, kus nad käisid, kellega kokku puutusid ja neid inimesi testitakse omakorda ja kõiki neid küsitletakse jälle. Niimoodi koguneb andmebaas ja saadakse aru, kuhu haigus läheb. Ja niimoodi suudetakse seda hoida siis kontrolli all ja teine asi on siis see, et mida juba mitmes kohas maailma selle on, Lõuna-Koreas on ka tehtud, et kasutatakse siis nii-öelda moodsaid kommunikatsioonivahendeid. Te kasutate, vaadatakse, et kuhu, kus inimesed on käinud, et see on nii-öelda mobiilne geopositsioneerimine, kuna inimesed liiguvad mobiiltelefonidega kogu aeg. Mobiiltelefonid on kaasas, et see näitavad, näitavad, kus inimesed käivad, mida nad teevad, nüüd kindlasti hakkaksid sellised privaatsuse eestkõnelejad hakkaksid kohe karjuma, et juba see on minu oma asi, kus ma oma telefoniga käin ja neid andmeid ei tohi kasutada, on üks suur juhtum, oli, oli Iisraelis, kus siis umbes nädal aega tagasi võttis Iisraeli siis salapolitsei džinn, bet võttis kasutusele tohutu andmebaasi, mis sisaldab endas inimeste mobiiltelefonide liikumist ja sisuliselt nende inimeste nagu ööpäevaringselt kaardid kaardistamis, kus nad on, selgus, et see Iisraeli salapolitsei siin bet on pikki-pikki aastaid kogunud endale meeletu andmebaasi selle kohta, aga tänu sellele nad saavad nüüd öelda, et kus inimesed on käinud, kui keegi on käinud mingisuguses nakkuse pesas, siis saab sinna saata kohe maskidega inimesed seda testima. Et minu meelest Eesti, mis on ju ka pealegi seadustega sätestatud, seda, et telekommid peavad andma informatsiooni, kui riik seda tahab, et võiksid samuti kasutada neid, seda informatsiooni ja meil on ka mitmeid firmasid, mis on nii-öelda sellist nagu geopositsioneerimist ja inimeste mobiiltelefonide liikumise alusel liikluse planeerimist teinud, et meil on just nagu peaks digiriik olema, et me võiksime kõiki neid asju kasutada.
Ainar Ruussaar: No sinu poolt kirjeldatud juhtumi puhul on ainult see oht, et kriisid tulevad ja õnneks kriisid ka lähevad, aga noh, teoreetiliselt võib kellelgi tekkida kiusatus kõike jälgida ja kogu aeg. Aga mina seda nii väga ei karda, sellepärast et noh ma arvan, et me kõik elame nii, nii palju, veedame oma elu nutiseadmetes, et me olemegi nagu kala vaarimis, et mul on täiesti ükskõik, kas mind keegi jälgib või jälgija päris aus ja me elame, me oleme teistsuguses maailmas mis tegelikult on minu jaoks minu jaoks üks probleem on see, et kui ma vaatan, kuidas noh, inimeste ma ei tea, omavahelistes vestlustes või kusagil sotsiaalmeedias levivad mingisugused vandenõuteooriad, noh ärme räägi libauudistest, tark inimene tunneb libauudis ära või kahtleb, selles aga tekivad mingisugused ja levivad üle kogu maailma. Miks vandenõuteooriad noh, üks on see, et, et Hiina alustas tegelikult bioloogilist maailmasõda selleks, et et hävitada Euroopa ja Ameerika majandus, eks ole, noh selline teooria levib, levib mingisugune vandenõuteooria, et kogu see värk on tegelik kult, et, et keegi tegelikult teab palju rohkem sellest Koronast, kui meile räägitakse. Et see on mingi jube asi ja tegelikult meil ei räägita, miks, miks kehtestatakse eli eriolukordasid, suletakse piire. Et see tekk tegelikult on kütus sellele noh, ma arvan, peagi tekkivale eriolukorras tulenevale stressile.
K04: See kindlasti tegime, mis puudutab seda noh muidugi mis puudutab seda nagunii-öelda jälgimist. Muidugi enamik inimesi saab öelda, et personaalselt mul on ükskõik, et ma niikuinii, mis mul siin nagu varjata on, aga laiemas plaanis võib-olla me räägime sellest natukene vara, sest et et kui on olukord, kus iga meede on vajalik selleks, et seda asja kontrolli alla saada, siis võib-olla nagu vara rääkida sellest, et kas me tegelikult saame kõik need vabadused nii-öelda pärast tagasi, ma ei tea, mis iganes seepärast saab olema. Võib-olla seepärast saabki olema see, et meil lihtsalt ongi üks viirus, mis meid hakkab kord aastas külastama, võib-olla mitte. Sest tol tolleks hetkeks me kindlasti oleme targemad ja ehk on ka juba vaktsiinid või ravimid. Aga ta hakkab nagu iga-aastaselt käima. Me ei tea, mis see olukord täpselt on, aga minu jaoks on ikkagi ma olen selle peale, miks olen kodus, on ja palju aega mõelda. Et kas me hakkame neid vabadusi, kas või kas me päriselt ka saame need kõik tagasi pärast, kui see asi nagu leeveneb.
Artur Talvik: Nimed ikka nõustu, Elme helmed ja ratas nõustavad sulle kõike sinu vabadusi tagasi andma.
K04: Väiksemas mastaabis jah, ja suuremas mastaabis ka üle, aga laiemalt, et et on ju lihtne öelda, et me peame teie neid nii-öelda mobiiliandmeid edasi jälgima selleks et juhuks, kui tuleb uus puhang, on meil, nagu saame me kiiremini reageerida, selleks me hoiame neid andmeid alles ja kogume ka edaspidi, et noh võimalusi on ju väga palju, võib-olla see ongi õige, aga võib-olla mitte. Et see selles suhtes on minu arust väga tõsine küsimus, kuidas see eriolukord, noh, ütleme, kui me lähme kitsamale pinnale Eesti pinnale, kuidas see lõpeb ja millise, millega see lõpeb?
Ainar Ruussaar: Aga mõelge, millises stressis on naaberriigi Venemaa president Vladimir Putin. Ta on välja kuulutanud referendumi, mis kindlustab tema võimu igavesest ajast igavesti. Ja nüüd on ta olukorras, kus referendum võib-olla jääb ära. Aga mis veel hullem, mis saab üheksanda maiparaadist. Kui Venemaale toime üheksanda maiparaadi, siis on see hullem, kui.
Artur Talvik: Maailmasõda võib ju teha mingi virtuaalset või virtuaalse ballaadi Venemaal ja Põhja-Korea saatis jälle kaks raketti, kuskile lendavaid saab ju ka rakettide ja värviliste sabadega seda asja demonstreerida ka, küllap küllap seal jah, probleem on, aga kui räägiks natuke sellest sellest praeguse kommunikatsioonisituatsiooni võitjatest ja kaotajatest et jälgides seda, kuidas siis neid Gorono asju meil aetakse nii valitsuse tasandil kui muul tasandil, siis mulle tundub, et üks oluline kaotaja on meil Terviseamet, mis on kaotanud minu minu meelest või minu silmis praktiliselt igasuguse usaldusväärsuse. Terviseamet on nii halvasti seda kriisi reguleerinud ja monitooringud, et see on toonud välja selle, et terviseamet tegelikult on väga halvasti komplekteeritud. Kui me meenutame nüüd korraks sedasama Saaremaa juhtumid, kus siis tekkis nagu kaks pesa siis Saaremaal Saaremaal üritust mitte ei lubanud korraldada, vaid ei keelanud seda ära. Terviseameti töötaja, kes on oma hariduselt, kes on lõpetanud õdede kooli ja ta ütles, et noh, et et lõppude lõpuks saab ikka küll ja see on fakt ja see on dokumentaalselt tõestatud. Üks päev enne seda oli pidid Tartusse sõitma siis A Le Coqi Itaalia insenerid, et seal mingeid liini monteerida ja nendele, ütles terviseameti teine töötaja, ütles ei mingisugusel tingimusel ja sinna ei tulnud pesa ja sellele inimesele oli epidemioloogia haridus. Et ma siin tahaksin öelda seda, et haridus antud juhul on väga oluline õehari õe õe haridus on ka väga tore, aga kui meil on vaja langetada nii olulisi küsimusi, siis selleks peab olema keegi, kellel on spetsiifiline haridus. Terviseameti, nii kaua kui ma olen kuulnud, et ka terviseametiasjad olid nii nii viletsat seal, et nad isegi kutsuti valitsusse ja öeldi, et kuulge, et kui te omaenda tegevust kiiresti ei paranda, siis me võtame selle asja üldse täielikult teie käest ära ja hakkame ise seda kommunikatsiooni siin tegema ja ma mäletan, et veel siis, kui asjad olid juba täitsa hullud, käis näiteks Ekspress Grupis, kes Terviseameti kommunikatsioonijuht Simo Saar, kes jahmunud ajakirjanikele rääkis, oh mis Korona, kuulge, olge rahulikult. Peske käsikuul kõik, mitte midagi ei ole ja ma ei saa aru, kas kas inimene on nagu äratiinistatud millegagi ei saa üldse asjadest aru, või on siis selliseid jutupunktid, mis ütlevad, et kuulge et taunpley või vähendage, vähendage, vähendage, vähendage ja see vähendamine, mis minu meelest tehti valel ajal, ongi väga vilets strateegia olnud.
K04: Sellega on, siin on üks väga oluline küsimus selle juures on see, et et, et me näeme jällegi seda mõju, mis on nii-öelda ühisel Euroopal või sellisel laial ja turvalisele, Euroopa majandusest mitu korda varasemates saadetes rääkinud erinevatel teemadel, kuidas see eriti toiduohutuse teema, mis meil siin on vahepeal jutuks olnud, mida enam vist keegi ei mäleta, et et Euroopa on hästi turvaline ja ega ei olegi ju tavaolukorras mingisugust põhjust pidada Eestis või mis tahes Euroopa riigis ametit, mis on valmis päevapealt hakkame tegelema pandeemiatega. Selleks ei ole mitte mingit põhjust, kuna meil ei, kuigi tihti ei levi siin pandeemia rääkima ega isegi mitte epideemiaid või suuremaid haiguspuhanguid Kimite. Et sellist ametit ju keegi ju loogiliselt ei pea üleval nagu kakskümmend neli, seitse, et et see Terviseamet, mis Eestis on, on, ma usun, täiesti piisav sellises normaalses olukorras, kus on vaja tegeleda mingite selliste pisemate asjadega ja see on, ma arvan, igas Euroopa riigis, nii et, et ma arvan, et see etteheide ma ei räägi praegu sellest, kas need sõnumid on olnud õiged või valed, aga see etteheide, et ei ole olnud valmis, no kuskil ei ole oldud valmis ja ikkagi see nii öelda ühisEuroopa selline turvaline, mõnus elu, eks ta on kindlasti mingil määral uinutanud, aga ratsionaalne kindlasti ei oleks olnud ka pidada mingisugust massiivset terviseametit juhuks kui järgmise saja aasta jooksul juhtub olema mingi pandeemia, mis jõuab ka siia. Et selleks lihtsalt ei saanud valmis olla ja see poleks olnud ratsionaalne.
Ainar Ruussaar: No kas see kedagi lohutab või lohuta või tekitab hoopis uute ärevust, aga fakt on see, et kui see kriis ükskord ümber saab, siis õigus on kõigil nendel, kes ütleb, et see Euroopa ja see maailm ei ole selline, nagu ta oli kaks-kolm kuud tagasi.
Artur Talvik: Seda kindlasti ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd distantsõppest või koduõppest või ükskõik kuidas seda nimetada nimetatakse sellest asjast, mida suur osa Eesti lapsevanemaid, suur osa meist kõigist on pidanud juba vähemasti poolteist nädalat tegelema, mis tähendab seda, et kui sul on vähemasti üks laps või kaks last, et siis nad koolis ei saa käia ja nad õpivad siis nii-öelda kodus. Erinevatel koolidel on erinevad tehnoloogilised platvormid, kus on su, kus on Skype, kus on Messenger, kus on Google Glass ruum, kus on veel mingisugune muu asi. Kui mitu last siis peab olema mitu asja lahti? Ühele lapsele tehakse siis mobiiltelefoni kaamera kaudu klaveritundi, teine istub suumis klassi klassijuhataja tunnis, kus poisid keerutavad päid, seal, kõrvaklapid peas ja no ütleme niimoodi ise selle kogemusega nüüd kokku puutununa. Ma pean ütlema seda, et kui samal ajal sul on veel tööd ja lapp kaks last õpib siis distantsõppega koolis, siis ja töö algab, ütleme kell kümme, siis see kestab rõõmsalt, koolipäev kestab kuskil nelja-viieni välja, see on paras tegema tegemine, tuleb harjutada ülesandeid, tuleb saata vastuseid ära, mõni platvorm kukub maha ja ütleme ausalt, et see on üks igavene suur töö ja selle kõrvalt siis teha veel oma tööd, kui sa oled nii-öelda kontoritöötaja täita, oma tööülesandeid hankida, informatsiooni ära saata. No ma pean ütlema, et ei kujuta küll ette, kui kaua selline tants üldse kesta.
Ainar Ruussaar: Ei kujuta jah ette ja, ja noh, siin on paras koormus, on, on mõlemal poolel ka seetõttu, et olukord on harjumatu, et koormus on, kurbus on tegelikult kolmepoolne. Õpilased noh, on koole, kus õppetöö käib tunniplaani järgi enamus koole selles mõttes, et kas distantsilt kool algab, kaheksa, viisteist algab tund enne seda peab olema õpilastel kas ülesanne käes või, või teada, millise erineva keskkonna kaudu seda tundi sellest tunnist osa saab saada. Hoopis teistsugune olukord on ka õpetajatel, seda ma, seda ma kogen ise, tõsi, ma olen algaja õpetaja, aga, aga kui ma jutustava saines ajaloos või ühiskonnas lähen klassi etel räägin lugu räägin, teise loob, näitan mingi lühikese dokumentaalfilmiga viis kuni kuus minutit, siis räägin, räägin arutleme selle selle selle üle. Ehk siis nüüd on hoopis teine olukord, et kui ma ei saa ka veebi vahendusel pidada kontakttundi, siis selle konspekti ettevalmistamine, millest ma tahan saada tagasisidet õpilastele, see nõuab mult nii kohutavalt palju rohkem aega ja energiat, kui minna klassi ette rääkida, lugu. Üks selgitada mingisugust poliitikat, tõepoolest, ma tunnistan, et olen päris keerulises olukorras ja ja teenib kordades, näeme kordades rohkem aega ja rahaprobleeme kogemus. Üks probleem on ka see, et, et noh, ka erinevad õpetajad kasutavad erinevaid platvorme ja, ja noh, kas see tekitab õpilastes teatavat segadust, et noh sellest tunnist peab ta olema diskoordis selles Google Glass ruumis kolmandas tunnis peab ta olema noh, madja suunis siis mõni õpetaja tuleb ja ütleb, et davai, Youtube'i nüüd kõik, et, et see tekitab ka teataval määral segadust. Ma väga loodan, et see olukord kesta väga kaua, sest et vot nüüd ma vaatan teie otse võib-olla teeteate lahendust, aga mis saab siis, kui koolid on distantsõppel? Näiteks jaanipäevani, mil algab koolivaheaeg? Ma olen kuulnud, võimalik, et see on järjekordne kuulujutt ja, ja võimalik, et ma ei tohiks seda praegu lävitada, aga ma olen kuulnud juba levimas sellist juttu, et et kui distantsõpe kestab jaanipäevani, siis loodetakse, et augustiks läheb olukord paremaks ja kool hakkab mitte esimesel septembril, vaid esimesel augustil. Kordan, see on kuulujutt, mis taas levib selle selle kriisiolukorra raames, aga mis saab lõpuklassidest juhul kui distantsõpe kestab, noh, ma ei tea, veel poolteist kuud.
K04: Mina ei tea, aga üks asi, mis on kindlasti nagu huvitav, on see, et Eestis on väga palju räägitud ju sellest, kuidas tegelikult koolide ja noh, see on ju ka tõsikoolide tasemed on väga erinevad õpilased saavad seal mingi väga erineva ettevalmistuse. Natukene sõltub sinu, kuigi see nii võib-olla ei tohiks olla, sõltub sinu edasine käekäik veidi veidi sellest, millisesse kooli sa satud, nii kurkusega kui see ka ei ole. Aga nüüd me oleme olukorras, kus tegelikult need vahed võivad veelgi võimendada, sest et kodud on inimestel veel erinevamad. Et kui nii-öelda sellist kodust koduse elu erinevust selline igapäevane kooli noh, ükskõik kui heal tasemel see kool ka on, ta ikkagi mingil määral ju tasandab, et õpilased on koos, vahetavad seal oma muljeid, kogemusi nii-öelda arenevad koos ja saavad nagu sarnast haridust, mõni saab, omandab seda paremini, mõni halvemini. Aga kui nüüd tehakse seda kodus kus osad vanemad pööravad kindlasti õppele rohkem tähelepanu, teised vähem ka see ei pruugi olla see nagunii-öelda huvi puudumine, vaid lihtsalt mõnel vanemal on sellisel määral endal rohkem tööd. Mõni õpilane on kodus, õpib näiteks koolitükkidest kõrvalist Likerdamise väga ruttu ära. Mõni teeb seda väga kohusetundlikult. Vanematel puudub oskus seda kontrollida ja seda aru saada sellest, mis õpetajatel kindlasti on olemas. Et need vahed või erinevused õpilaste edasijõudmise vahel võivad tegelikult selle koduõppe käigus suuremaks käristada, kui nad muidu oleksid.
Artur Talvik: See on nii ja kui kool on noh, mingis mõttes on ikka selline nivelleeriv või mingisugusele kooli kooli mõte on kõigile anda võrdne selline stardiplatvorm edasiseks eluks, siis kodud on ju väga erinevad. Tänases Postimehes Mart Juure nalja külje peal on väga hästi kirjutatud, kuidas siis.
Ühte ühte kodusituatsiooni, kus Kaksikud ma päeval magavad, öösel mängivad arvutis Fort näiti ja Microsofti ja siis lisaks veel krutoopiat, nii et see võib olla mõnedes kohtades ka selline rutiin. Postimehes oli üks hästi ja hästi pikk lugu, kus oli kokku kogutud väga erinevaid selliseid kogemusi perekondades, kes on nüüd poolteist nädalat koduõpet teinud, et tõepoolest, et väga-väga erinevaid suhtumisi on, siis ma lugesin ühte huvitavat artiklit suurest suurest välismaa väljaandest Ameerika Ühendriikides, kus on Koronaga ka väga halvad lood. Hoolimata sellest, et see on nii suur ja võimas riik. Ja kus üks ema kirjutas, et kellel on ka kaksikud, kaheksa aastased poisid, kus ta kirjutas, et teate ma saan aru küll, et see e-kool ja kõik nii edasi, aga vaadake, see on ikka väga eriline aeg, et me oleme täielikult käega löönud, et me oleme lastega kodus, mängime, läheme tülli, lepime ära, teeme kooki, sööme krõpse, vahime liiga palju telekat ja nii edasi edasi ja ja kuu peale kogu see kogu see kool, et ma tunnen, et ma tahan nendega koos olla, nii et mida, mida ma sellega tahan öelda, ma tahan öelda, et et tõepoolest, et nüüd mitte nii-öelda koolide erinevus ei pruugi enam mõjutada seda pagasit, millega lapsed lähevad ellu, vaid just koduerinevus, et need kodud, kus on palju raamatuid ja kas haridusele pannakse rõhku ja ja need püüavad oma lapsi panna õppima. Aga need inimesed, kes on ka väga toredad inimesed, kõik ja ma ei pane inimesi mingitesse sahtlitesse, sest et parem ikka lähme loodusesse, teeme mingisuguse linnumaja, liigume, ka nendel on õigus ja see ongi väga keeruline olukord, kus on, kus on raske öelda, et mis ja kuidas see peaks olema, sellepärast et see ongi selline selline situatsioon, kus me mitte kunagi varem ei olnud, ei saa eeldada, et nüüd, et vajutame hommikul kella, kõik istuvad juba mingites ruumide ja Google rasvumise taga ja läheb lahti.
Ainar Ruussaar: Siin on kümned detail, noh kasvõi kasvõi üks detail on ruumiline või, või ruutmeetriline, et noh, on perekondi, kus näiteks
Kolm last jagavad ühte tuba.
Ja noh, kui nad ei käi koolis ja jagavad hommikust õhtuni ühte tuba õpivad erinevates klassides, siis on see õppimine ka päris keeruline.
K04: Al halvem olukord on see, kus mõni neist käib koolis ja mõned ei käi. See on veel halvem, on just.
Ainar Ruussaar: Ja ma tahtsin veel öelda, aga, et noh ei ole nutikusel piire, et noh, ma näen selle distantsõppe puhul oma õpilaste pealt ega oma laste pealt, et, et see copypestimine ikkagi päris päris levinud asi ja selle seda kuidagi tõrjuda noh, teha teha individuaalseid teste, noh näiteks enam kui sajale õppel õpilasele, keda ma õpetan, on see, see on peaaegu võimatu ülesanne.
Artur Talvik: Kui Rainer aga, aga kas sina vaatad seda õpetaja poole pealt ja ma vaatan ka lapsevanema poja ärkas needsamad, kas sul ei ole tundunud, et osa osa õpetajaid, kes on tehnoloogiliselt noh, nagu ägedad ja oskavad kõike seda, et nüüd, kui nad ei pea, kui neil ei ole neid kontakttundi enam, et kui nad lastega klassis ei ole, siis neil nende loovuse energia vabaneb ja sealt tuleb neid ülesandeid, selliseid teistsuguseid kolmandaid-neljandaid, et ma mõtlen seda, et, et kas äkki ei peaks kuidagi tegema niimoodi, et see ei ole pikas perspektiivis üldse jätkusuutlik. Vanemad, kes ei käi tööl, on lastega kodus sellest päevast nüüd, et kulutavad kuus tundi, on koduõpetajad ja siis ülejäänud aja on lapsevanemad ja mingi aeg, need peavad tegema ka ära selle töö, et teenida raha, et kogu oma peret üleval pidada, see pikas perspektiivis ei ole jätkusuutlik, et kas mitte koolid ei peaks vähendama seda koormust ja hakkame aru saama, et et see on tore, kui õpetaja saadab neid, teeb vahvaid ülesandeid, aga lihtsalt ühel hetkel inimestega ütleme, kumb rebeneb või võipaak saab tühjaks või balloon vihiseb tühjaks, nad ei jaksa enam tundide kaupa ja olla koduõpet.
Ainar Ruussaar: Ja jäi kindlasti ja seda peavad koolid koolid reguleerima, et noh soovitus oli ju mitte panna näiteks hindeid, aga, aga see on kooliti ja ka õpetajate puhul erinev, et et tegelikult on üks minu meelest täitsa universaalne universaalne reegel, mis ilmselt lühikest aega kehtib, et kui on distantsõppe, siis nii-öelda koduseid ülesandeid ehk siis mis tavaolukorras antakse koju õppida. Et koduseid ülesandeid kui sellist ei ole, et need ülesanded, mis antakse, peaks olema keskmiselt lahendad, tahavad selle koolitunni või koolipäeva raames, see on väga mõistlik ja, ja, ja minu meelest on see mõistlik reegel, mina püüan seda järgida, ehk siis, et kõik need ülesanded, mida ma annan testid või konspektid või, või mida iganes, selle peaksid, nüüd õpilased ära lahendama selle oma tunniplaanijärgse tunni raames, on see siis nelikümmend viis minutit või üheksakümmend minutit.
Artur Talvik: Väga hea mõte, nii et head õpetajad, kes te teete väga tublit tööd, mõelge ka lapsevanemate peale, et meil on juba toss on täitsa väljas selle pooleteise nädalaga Hoidke meid ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K03: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Siin Keskpäevatundi Kuku raadio Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi ja väljas sajab väikest lund. Räägime ka majandusest, et koolid ja testimine ja tervis ja poliitika on kõik väga olulised, aga lõppkokkuvõttes me kõik käime kuskil tööl, me saame mingisugust palka ja see, mida see eriolukord, mis koroonaviiruse leviku tõttu on kehtestatud, see tähendab ka seda, et väga paljud inimesed, kes kellel olid head töökohad, kelle firma, kelle, kellel olid omad firmad või kes töötasid, kuskil, on pidanud kas koju jääma, nende ettevõtete on uksed kinni pannud väga paljud väikesed kohvikud ja restoranid, kus enam inimesi ei ole. Või ka suured ja võimsad Filmad, nagu näiteks Tallink, mis on kolmekümne protsendi ulatuses vähendanud oma töötajate töötasu. Et see koroona viirus lööb meile iga päev ka rahakoti pihta.
Ainar Ruussaar: Jah, noh, seda võib ka visuaalselt näha. Tallinnas näiteks on siis, kui pimedaks läheb, on täiesti harimatu, kõndida mööda tänavat, mitte sellepärast, et sellel liimida seal kõnnid, seal aegs, ma jalutan, ma käin värsket õhku hingamas, seal ei ole inimesi, aga viirastuslik on vaadata ka Tallinna kesklinnas kõrguvaid klaasistunud Bell kus see põle ühtegi akendes ühtegi tuld. Ja, ja ühe hotelliketi juht on ka juba öelnud, et, et majanduskriis kaks tuhat kaheksa kaks tuhat üheksa oli kriis, milles praegu tahaks elada, sellepärast et siis oli hotellide täituvus madalamal ajal kolmkümmend protsenti, kuna ei olnud piiridel piirangut.
Artur Talvik: Ma just mõtlesin, et kui filmimehed tahaksid endale saada selliseid kaadreid, mida on, mille eest nad peaksid maksma sadu tuhandeid dollareid hiljem, siis nad võiksid praegu filmida tühja kesklinna pimedaid hotell, pimedaid kvartaleid, tühja Laagna teed ja kõike muud, nii et kui te tahate seda filmi kunagi teha kahe aasta pärast loodetavasti, siis te ei jaksa lihtsalt kinni maksta neid kaadreid enam, aga see lihtsalt väike kõrvalepõige.
K04: See majanduse löögi on muidugi olema ilmselt nagu kõige valusam selle asja juures, et usutavasti ikkagi inimkonna teaduspotentsiaal on selline, et selle viiruse suudame vähemalt kontrolli alla saada, kui mitte alistada. Aga see nagu majanduslik löök saab olema kahtlemata väga võimas. Et mis see nagu tervikuna kaasadega ilmselt me nagu praegu pärisid Jadugi. Selles mõttes ma olen kindlasti valitsuse lähenemisega nõus, et et kõigepealt nagu inimesed, et kes seda majandust üleüldse teevad, lihtsalt püsti hoiavad, aga, aga mingil hetkel noh, nagu me näeme ka valitsuse pärast esimesi väga järske inimeste suunas tehtud samme inimeste tervise kaitseks tehtud samme on pöördunud majanduse majanduse poole need järgmised sammud, et et see on nüüd hulga keerulisem muidugi noh, tegelikult ma justkui võrrelda, kus on hulga keerulisem, aga, aga ta näib sellisena, et need sammud, mida on praegu tehtud, need on ju alles esimesed, et me oleme näinud seda nii-öelda kahemiljardilist päästepaketti, millest muidugi noh, nii-öelda osa on ju selline nii-öelda garantiide andmine.
Artur Talvik: Mis sealt tuli pool miljonit olid juba vara varasemate laenudega, garant.
K04: Tiitli just, et et mina arvan, et tegelikuks nii-öelda näitajaks saab ikkagi see lisaeelarve mida, mida rahandusministeerium juba hakkas koostama, mis aprilli keskpaigaks umbes peab valmis olema. Et see saab olema nagunii-öelda veidi pikema vaate näitaja, mismoodi, mismoodi me kavatseme sellest asjast kas välja tulla või seda esmajoones üldse üle elada, et et ja muidugi, seal on ka kõvasti rohkem ohte sees selle koha pealt, kuidas poliitikud teevad, on nii-öelda seda, nende tööst tulenevat keerulist balantseerimist otsuste vahel, mis mis on sellised nii-öelda ühelt poolt äärmiselt vajalikud ja teiselt poolt ka poliitiliselt nii-öelda neile kasulikud ehk seda faktorit me ei saa unustada üheski üheski aspektis, ükskõik kui suur kriis on
Ainar Ruussaar: Ega majandus seisabki kõigi meie najal, et meie, meie olemegi tegelikult see, see majandus ja ja ükskõik, kui suureks see majanduskriis ka ei kujune, siis noh, lõppkokkuvõttes on on inimesed need, kes selle, selle majanduse kas taastuvad kiiremini või taastavad aeglasemalt, loomulikult läbi mingisuguste võimalikult palju tarkade otsuste toel, aga ilmselt tuleb kriisiolukorras teha ka selliseid otsuseid, mis mis ei pruugi olla avaliku arvamuse enamusega kooskõlas, meie aga lähme, see ongi kõige keerunud.
Artur Talvik: Lähme natuke lähemale iga igaühe nahal, et kui võrreldes kahe tuhande kaheksanda aastaga on on elanike laenukoormus oluliselt Eestis tõusnud, inimesed elavad paremini, tahavad oma elutingimusi parandada ja nii edasi, nii edasi. Näiteks kui me sõidame mööda linna ringi ja vaatan, mis ümberringi toimub, siis uusehitusi on täitsa metsik hulk uusehitustel uusehitused ei ole seisma jäänud, nii suured majad, korrusmajad kui uued elamupiirkonnad rohelistes vestides, töötajad räägivad selle ukraina keeles ja Valgevene keeles ja vene keeles ja mõni üksik ka eesti keeles. See möll kogu aeg käib. Mõnikord mulle tundub, et nagu kaks, kaks erinevat sellist maailma üks on see, kus räägitakse Korona viirusest ja sellest, et tuleb kodus püsida ja siis on kogu ehitussektor, kus õudne kogu aeg möll käib, aga selle, see on üks küsimus ja teine küsimus on see, et ma tahaks väga teada, et kes need korterid kõik ära ostab need sajad ja sajad korterid, et seal, kus mina elan, sinna lähedale ehitatakse ühte piirkonda, kuhu tuleb nelisada uut korterit. No ma tahaks teada, et millised pangad praegusel hetkel jagavad välja neljasajale inimesele laene selleks, et osta kortereid, mis maksavad seal kindlasti saja ja kahesaja tuhande euro vahel või või isegi rohkem, et Teiseks, pangad on saatnud laiali, siis noh, mina olen oma panga käest saanud siis selle teate, et kui soovite maksupikendust või, või mingisugust oma nii-öelda laenu, kodulaenu tingimuste muutmist, siis ma mõtlesin väga pikalt, aga okei, et noh, et pakutakse, et lükka sisse nagu aastaks edasi, et aasta otsa makstud ainult intressi, ma mõtlen, et kui, kui aasta pärast on asjad veel hullemad kui praegu ja siis mul on kaelas iga kuu on mul kahekordne makse. Et see on ju veel hullem, et ma pistan nagu pea täitsa vabatahtlikult endale pistan vabatahtlikult pea sinna silmusesse, lükkan selle kõik edasi ja siis pärast on päev, kuhu ma siis lähen, siis ei anta mulle mingit pikendust.
Ainar Ruussaar: Ei, ma arvan ka, et niikaua kui, kui saab, tuleks ikkagi võidelda hambad ristis olukorraga, mis, mis praegu käes on, aga aga noh, tõsi on see, et, et kaks tuhat kaheksa, kaks tuhat üheksa Kriisi ei anna selle kriisiga, mis juba käes on majanduse mõttes võrrelda, sest et noh, tookord kannatas kinnisvara, nüüd kannatab sinu poolt viidatud kinnisvara Transport. Turism on laias laastus
Artur Talvik: Ma vaatan praegu flait radarilehekülge, noh, me ju teame, et, et kõik on nagu väga kehvasti, näitan kolleegidele. Siin. Euroopa taevas on lennukitest nii tihedalt täis pikitud, õudne, lendamine käib, see ei paista üldse sedamoodi, et oleksid mingisugused suurreiside, mitte reisimine või inimesed ei liiguks.
K04: Ja no ma arvan, et need needsamad küsisid, et kes need korterid kõik ära ostav, no ma julgen pakkuda, et enamik neist koertest ammu müüdud. Et et need inimesed, kes praegu peaksid hakkama ostma mõnda paberil projekti mis on ju viimase aja trend, et tegelikult ostetakse mitte valmis asja, vaid seda, mida alles hakatakse tegema. Et tõenäoliselt ju need asjad saavad enam-vähem, ma loodan nagu tehtud, mis on pooleli, aga nagu seda mõju me näeme ilmselt pikemaajaliselt, et et need asjad, mida veel ei ole hakatud, mida oli plaanis teha, ütleme, mingit plaanis mingeid arendusi alustada, neid tõenäoliselt lükatakse edasi. Et aga see on nagu tõsine küsimus tõesti, et et inimestel
Kes tõenäoliselt mingeid suuremaid koondamisi niikuinii tuleb? Ja palgalangetus ime on juba mõnel pool näinud ja tõenäoliselt tuleb laiemalt ja veelgi, et et kuidas sellest kõigest koos nagu välja tulla, sellepärast et siin ei ole nagu selles mõttes ühest kaotajat ega, ega pank on ju ka kaotaja sel juhul, kui kui inimesed kaotavad oma sissetulekutes, et ja tasu ju ka neil olla kuidagi ülemäära range, samas neil on vaja ka olla püsti, et kokk, kuidas see nagu kõik tervikuna peaks nagu kokku jooksma selliselt, et et kõik võtavad mingisuguse osa sellest löögist sisse, mitte keegi liiga palju. Seda on nagu keeruline näha, kuidas seda nagu jaotada.
Ainar Ruussaar: Ja üks pank sai veel topelt karistada, ehk siis Rootsi finantsinspektsioon mõistis Swedbankil välja päris kopsaka valuraha selle rahapesu tõttu ja kriminaalasi veel Eesti Eestis ka käibe. Et polegi, ei ole kerge, kellelgi on see kokku võtta.
Artur Talvik: Jah, ma ei tea, kas see teeb nagu elu kergemaks, kui sa tead, et ka pangal pole kerge, aga aga me saame kõik seda näha. Ja nagu laulis, saate alguses Urmas Alender, et kõik läheb mööda. See on täiesti kindel, et kõik läheb mööda, kuidas te mööda läheb, aga seda me saame näha ja kohtume taas nädala pärast, aitäh, te kuulasite. Jääge terveks.
-: