K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Ta on tähtajaline taliuudis ainult koduvabariigist.
K01: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar.
K06: Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Ilusat kevadist laupäeva teile kõigile nädalavahetus tuleb kaunis kevadised kuivad teed meelitavat rooli taha istuma pärast pikka karantiini ja olge siis ettevaatlikud ja ärge pedaali liiga põhja vajutage sellepärast et sel nädalal on olnud mitmeid teateid selle kohta, kuidas, kuidas pedaali vajutajad on oma auto külili keeranud või kuskile põõsasse sõitnud. Sel nädalal tuli ka täitsa põnev ettepanek Vabariigi Presidendilt Kersti Kaljulaiult kehtestada automaks. Ja see on üks põhjus, miks ma selle laulu valisin. Aga selle teema nime veel jõuame, saate jooksul räägime kõigepealt hoopis veetranspordist ja raudteetranspordist, kui selliseid vanaaegseid väljendeid kasutada. Tallink sai siis Eesti Vabariigi Valitsuselt sada miljonit laenuraha, no see on üks kõvakotid.
Ainar Ruussaar: Täis võiks öelda, see on kõva kotitäis jah, aga fakt on ka see, et Tallink on Baltimaade suurim. Tõsi küll, eraisikutele kuuluv laevakompanii. Ta ikkagi on Soome lahe valitseja. Ja fakt on ka see, et Paavo Nõgene Tallinki juht on erakordselt karismaatiline. Erakordselt ma julgen öelda, võimekas juht, kes suudab olla veenev.
K04: Jah, no tegelikult küsiti ju algselt isegi rohkem sada viiskümmend miljonit, et nii nagu sada saadi, noh ei teagi, mis põhjusel ju siis ma ei tea, kas läinudki siis rohkem vaja. Aga kui vaadata ka neid tingimusi, mis, millega seda laenu antakse Euribor, pluss kaks protsenti aastas intressilepingutasu üks, null koma üks protsenti laenulimiidist ja siis võimalus seda ka mitme osakaupa seda laenu kasutusele võtta, et siis tundub, et ikkagi on oluliselt parem pakkumine kui see, mis LHV tegi, et ega ei oskagi muud öelda, et ma nüüd ei mäleta peast, kui kauaks sellest peaks nagu jätkuma. Et sellest on juttu ka olnud, kui, kui pikaks ajaks seda vaja on, kolmeks aastaks on see küsitud kolme aastaga, õigemini peaks olema tagasi makstud, et et mida, mida veel ei tea, on ka see, et mis need varad siis on meil, mis seda tagavad, seda laenu, et need peavad lepingutingimuste järgi nii palju, kui avalikustatud on olema siis kas Tallinki või tema temaga seotud ettevõtete varade, noh, nagu me teame, et Tallinkis laevad on panditud juba ammu minu teada, seal on veel varasid, mis on juba nagu kohustustega, Kaja Lindal on ka hotellid ja teeme ka mõni täpset pilti sellest ei ole, et ju siis seal midagi ikkagi on mille, mis seda selle summa nagu katab, et küsimus on jah, et kas, kas riik on otsustanud seda teha. Aga kas, kas see nagu on nagu selles mõttes vajalik? Põhimõtteliselt võib ka alati küsida, et et oluline ettevõtte küll, aga kas näiteks teoreetiliselt lastes ja pankroti joosta see nagu varad üle riigile on ka üks võimalus osaluse osaluse võtmisest hetkel seal firmas nagu nüüd enam ei räägita. Et tõenäoliselt siis ma eeldan, et see see kujundatud kuidagi niimoodi, et kui kui ei peaks suutma Tallink seda laenu tagasi maksta, siis võib tekkida jutuks ja osalusega sellest üsna kindel ise olles sellesse, nii räägid.
Ainar Ruussaar: Et tegelikult on suur suur küsimus riigi jaoks see, et milliseid infrastruktuuriettevõtteid või millised transpordiettevõtteid toetada ja millise rahaga ja kui palju ehk siis noh, tegelikult minu jaoks on, on tekitanud ka küsimuse Nordika toetamine. Padjal kuidas teiega on, aga minul ei ole õnnestunud Nordika ka viimase viie aasta jooksul kordagi lennata, mina olen vältinud sellega lendamist, ma ei ole vältinud, mul ei ole lihtsalt õnnestunud, et ma alati, kui ma olen kuhugi sihtkohta tahtnud minna, siis on olnud tegemist vabandust väga Lätile, lennukompaniiga, Air Baltic või Saksamaa lennukompaniiga, Lufthansa.
K04: On olnud paremaid pakkumisi, ütleme nii.
K06: Tavaliselt küll jah ja Nordika on ju, need on ju neelanud seda raha nii kõvasti koos selle Estonian Airi päästmisega, nii et sellest võiks meile pikalt rääkida. Eesti Vabariigi endine peaminister kes praegu resideerib üleüldse Euroopas ja vaatab, kuidas rahasid kulutatakse. Juhan Parts. Aga see on üks teema, mis on vajunud maakera sügavusse ja, ja kaugesse minevikku sellest ei taheta rääkida, aga aga minu meelest ka, et seda Nordikat ei ole Eestile absoluutselt praegu vaja, aga ma tuleks selle, selle tallinki juurde tagasi, et ma tahtsin Urmas sulle öelda, et mis pärast sada miljonit väga lihtne, sellepärast et küsiti sada viiskümmend ja tavaline selline kõige primitiivsem siis nagu pakkus pakkuma küsimise ja pakkumise skeem ongi selline, et sa küsid. Sada viiskümmend sulle pakutakse sellest pool ehk seitsekümmend viis ja kokku lepitakse sinna keskele ehk saja peale. Nii et see, see on see number sada algas tegelikult sellest küsimise numbrist küsiti täpselt, küsiti sada viiskümmend selleks, et saada sada, nii et see kõik, nagu see toimib hästi, siis selle pankroti osas, et kuidas, et kas Tallink võiks minna pankrotti, siis ma arvan, et Tallinn pankroti päris kindlasti ei läheks. Nende esimese kvartali tulemused ei olnud oluliselt halvemad, kui on olnud eelnevatel aastatel olid halvemad küll, aga mitte väga halvemad, esimene kvartal laevanduses ongi tavaliselt kepia. Ja peab silmas pidama ka seda, et et Tallink alustas oma nii-öelda selle saja miljoni välja. Saja miljonilise laenu väljateenimist alustas juba väga ammu või no mitte väga ammu, aga siis, kui Korona kriis algas, kui paljud eestlased jäid Saksamaale kinni, siis oli Paavo Nõgene kohe see, kes tõstis käe ja ütles, et aga meie Toome oma rahva sealt ära, saatsid laevad teele Saksamaale, autot toodi ära sellest raporteeriti, lipud lehvisid. Paavo Nõgene, endine kultuuriministeeriumi kantsler on minu meelest ainukene siis erakapitali esindaja, kes on olnud siis Vabariigi Valitsuse pressikonverentsil, kes on olnud siis juhtidega ühe laua taga raporteerinud, et asjad on tehtud, nii et see on selline suurepärane, ma ütleksin nagu suurepärane avalikkussuhete ja ärimaailma selline põimimine oma glamuur seal ja, ja terasel kujul muidugi peab ütlema, et Enn Pant, kes on ka endine kantsler ja Kalev Järvelill, kes oli maksuameti juht ja kõik need tegelased, kes seal tallinkis on, valdavad suurepäraselt riigi süsteemi, omavad seal väga häid kontakte, on samas nutikaid ja teraseid ärimehed, et selles mõttes ma üldse ei imesta, et nemad selle raha said, nad on lihtsalt, nad on lihtsalt paremad olnud, selle raha.
Ainar Ruussaar: Küsija lihtsalt seitse, ega see nii lihtne ei ole nagu juudi anekdoodis, et püsid sada viiskümmend, pakutakse seitsekümmend viis ja saad sada, et kui sa vaatad siit aknast välja praegu Tallinna lahe peale, siis.
K06: Ma näen seal laeva, küll me siit aknast, eks üks on Eckera ja siis paistab ka Tallinki omamist.
Ainar Ruussaar: Paistab ja kõik need paistavad, et tegelikult see sada miljonit eurot on tallinki aastane opereerimiskulu keskmine ehk siis tegelikult seal on ikkagi mingisugused arvutused ka ka taga, et, et päris nii ei ole, et küsid, sada viiskümmend, pakutakse seitsekümmend viis sad sada.
K04: Ja nutuks, hea ikka, ma ütleksin enne, Priit mängisin Bulgaarias, selles mõttes on see ka selles mõttes hea, et et, et ikkagi jääb ka avalikkusele mulje, et näed, ettevõte ei saanud riigilt ikkagi kõike, mida ta nagu nõudis, et näed, riik pani ka ikkagi kanna maha, et isegi kui see võis eeldada, et see nii läheb näiteks siin täpselt nii, nagu sa kirjeldasid, et lepitaks kui, et, et selles mõttes tõesti mõlemad pooled on nagu osavad seda asja, nagu esitame läbi viim.
K06: Nii aga paistab, et laevaldusega on meil hästi, et kuskil siin loodame, et kuu keskel hakkavad laevadele liikuma ja kuigi Soome praegu Eesti turiste kuskil seal näha ei taha, siis on juba teatavasti Balti riikide juhid on omavahel kokku leppinud selles, et, et eestlased saavad üle piiride liikuda ja muidugi selleks, et sõita kuskile Vilniusse või Riiga tuleb autoga, tuleb enne välja uurida, et kas seal üldse hotellid töötavad ja kas seal olla saab, aga aga vähemasti maailm ei ole nii umbne ja, ja saab, pääseb liikuma, aga räägime, võibolla nad siis sellest infrastruktuuridest edasi, et neid uudiseid sel nädalal oli üsna palju? Re Rail Baltic sai palju kõneainet ja nii-öelda veeru veeru ruumi ajalehtedes räägiti jälle sellest, et kas ta on vajalik ka seda ei ole vaja, et kas ta on vajalik kast ei ole vajalik, nagu ikka, tõusis jälle selline erutatud vestlus sel teemal, just nagu kõik oleksid unustanud ära selle, et asi on ammu ära tehtud, aga asjale muidugi andis hoogu see, et möödunud pühapäeval Tree raadios siis perekond helmed rääkisid sellest, eriti rahandusminister Martin Helme rääkis sellest, kuidas tema töötab Rail Balticu üle vastu ja seisab või nagu mägi selle eest, et mingit raudteede ehitajaks tuleksid ainult sillad, ülekäigukohad ja ma ei tea, võib-olla perroonile ja hooned ka trammiliinid, aga raudteed ei, ei sellele, et on vastu ja millele siis omakorda majandusminister Jaak Aab ütles, et see on täielik jama. Et rahandusminister Martin on pannud oma allkirjad kõikidele paberitele, millest on lubanud korralikult raudtee.
Ainar Ruussaar: No Rail Balticu mitte tulemine oli Ekre üks valimislubadusi, Ekre lubas ja vandus pühalikult enne parlamendivalimisi, et Rail Balticut ei tule, küll aga ehitatakse välja neljarealised maanteed Pärnusse Narva ja Tartusse Tallinnast lõpuni, siis nendesse sihtpunktidesse, ehk siis noh, nüüd on väga hea meenutada seda valimislubadust eriti hetkel, kus tegelikult kus tegelikult raha ei olegi.
K04: Ja minu jaoks on muidugi, see on juba selge, et see asi on selles valimislubadused vist, kes sealsamas saates Mart Helme minu teada ütles, ütles ka, et et nende nii-öelda toetajad ja valijaid on esitanud seda küsimust, mis sellest, kus see Rail Balticu nagu takistamine või ära lõpetamine siis on jäänud ja siis nad sellele esitasid selle teooria. Aga jah, see olukord, mis kujunes natuke naljakas, et see meenutab seda kuulsat mõttemängu Schrödingeri kassist, mis on ühtaegu nii surnud kui ka elus. Et nagu see, see raudtee ka samamoodi, et et teda ühteaegu ühteaegu ei tule ja siis ka ta siis ka tuleb. Et peaminister ise oma sõnade järgi siis küsis Mart Helmet, et kas, kas too tahab koalitsioonileppe ringi teha, mida, mida Mart Helme ei tahtnud, mis siis? Peaministri jaoks oli ka vastused, et Rail Balticuga minnakse edasi, eks see oli mõeldud muidugi otseselt ekri enda valijatele, aga jällegi omajagu nagu tolmu keerutas üles selle selle asja ümber, kuigi tõsi, see projekt ju ei ole läinud nagu selles mõttes üle naguniisuguseid libedalt, et et on olnud palju takistusi selles ühisfirmas on, need juhid vahetuvad iga natukese aja tagant ja need asjad nagu liigu ja graafikust ollakse ka maas mingi päris mitu aastat. Et ega ta libedalt ei liigu see projekt, aga arvestades selle suurust, siis võib-olla ongi nagu palju oodata, aga aga variant, et see ei tule, on küll nagu minu jaoks juba muutunud üsna keeruliseks ainuüksi selle tõttu, et, et Euroopa Liit tegelikult on ju võtnud sellega endale väga suureks ja oluliseks projektiks. Et millest nad on näinud, mis on õigemini osalt ka neile maha müüdud, aga millest nad on ka ise seda näinud, et see on selline üks väheseid tegelikult sellist Ida ja Lääne-Euroopat nagu ühendav ühendav projekt, kus, mille edukas läbiviimine annaks juurde sellele nii-öelda lõimimise lõimimise temaatikale, et me ikkagi suudame neid kahte sellist poolt ühendada, seda piir on juba varem tõmmatud sellise vana ja uue Euroopa vahel nagunii, et variant, et see on see nagu kuidagi pooleli peaks jääma, on suhteliselt väike, et ükskõik kuidas helmed seda esitavad ja no muidugi, eks enne kui see rööbaste mahapanekuks läheb, ilmselt see valitsus jõuab veel kord või kaks vahetuda, nii et et võib-olla nad ei pea väga muretsema, kui, kui see ei lähe päris nii, nagu nad on nüüd oma valijatele välja lubanud.
Ainar Ruussaar: Endine peaminister Taavi Rõivas väidab, et et Rail Balticu üle seni eraldatud rahast on suutnud Eesti ära kasutada vaid alla kahekümne protsendi. Ehk siis tegelikult see projekt on läinud, nagu sa ka viitasid üle kivide ja kändude. Ja endine peaminister Siim Kallas väidab, et kui Rail Balticu projekt praegu lõpetada, siis Eesti peab Euroopa Liidule tagasi maksma umbes miljard eurot.
K04: No keeruline öelda nende summade osas, siis see, mis ma tean, on see, et praegune Eesti ise oma eelarvest ära kulutanud selle kogu selle gigantse projekti jaoks mingi kakskümmend miljonit vist oli eurot, et ülejäänud seal on veel suur hulk, mis on tulnud otse, on tulnud Euroopast, aga eraldatud võib küll olla nii suur summa, lihtsalt nende asjadega ei ole jõutud niikaugele, et me oleme peamiselt ikkagi nagu projekteerimise faasis ehitatakse. Ehitused on alanud selliste üksikute objektide juures
K06: No see ongi üks, see ongi kogu selle ehituse üks Liine on see, et kõigepealt kõigepealt ehitakse sillad, ülekäigud, sõlmed valmis ja siis nende vahele ehitatakse raudtee, et väga imelik oleks ehitada raudteed ja siis see juppidena maha panna ja siis sinna vahele hakata neid sildu tegema, et sööd sildade ja muude asjade ja siis terminalide ka tegeletakse, et see on väga tore ja Tallinnas tuleb tramm sellest rahast, mis Rail Balticu rahast, mis ulatub siis lennujaamast sadamasse, see on ka väga tore, sellepärast et siin vahepeal lihtsalt kurb oli lugeda neid uudiseid, milles kirjeldati seda, kuidas Riia on oma kesklinnas asuva vaks oli suutnud kas juba teinud või teeb täiesti modernseks just nimelt selle Rail Balticu rahadega tekkiski selline nukker mulje, et ainult meie ei oska siis midagi peale rööbaste midagi endale saada, aga paistab, et siiski see õnnestub nüüd terves sellest projektist on ju minu seisukoht, on selle asja, ma ei ole selle raudteefänn aga olud muutuvad ja minu meelest probleem ei ole mitte Rail Balticus endas, kuivõrd sellest trassist selles uues rassis, mis lõikab siis maid pooleks, mille jaoks on vaja osta väga palju maid, et ära, millega ei ole sisuliselt noh, ütleme, on väga vähe tegeletud ja väga palju on seal veel teha ja kui ta jookseks mööda mingisugust sellist trassi, mis on juba olemas, millega inimesed ja loomad samuti on harjunud, et siis see probleem oleks tunduvalt väiksem
Ainar Ruussaar: Miks sa ei ole selle trassi fänn selle ma ei tahaks küll sõita mugavas rongis kahe poole tunniga jõuda Riia renoveeritud vaksalisse.
K06: No ma ei tea, ma pole selle peale tulnud, aga ma just just jõuangi nende ideede, nii et et mulle ei meeldinud see. Võib-olla ma olen ka lasknud ennast mõjutada nendest lugudest, kus talumees räägib, et tema maad lõigatakse pooleks, et karjamaad on ühel poolel ja tema maja on teisel poolel ja vahepeal on siis kiirraudtee, seal on traataed ümber ja nii edasi, nii edasi, et neid lugusid üsna palju ei saagi ühtegi taristut rajada. Nojah, ega siis, aga ega taristujale kunn, et meiegi taristute ehitame ikka inimeste jaoks ja Taristud meie ehitajad mittetallinlaste jaoks, nagu siis me ei eita seda selle jaoks, et sa saaksid Tallinnas sõita Riiga vaid selleks, et kõikidel inimestel oleks parem, aga kui paljudel inimestel läheb sellepärast kehvemaks, siis see asi jäi nagu minu meelest ei olegi.
Ainar Ruussaar: Sellist olukorda, et kõikidel inimestel oleks hea olla, ei teki mitte kunagi.
K06: Ütles ta ütles Tallinna kesklinnas elav Russo tõepoolest tõepoolest, aga ma natuke lähen selle teemaga edasi, et et, et selle seda projekti on ju väga palju kritiseeritud, esiteks on öelnud, et need kaubaveomahud, millega see projekt peaks siis nii-öelda kasumlikuks muutuma või vähemasti ennast ära tasuma, need on kõik lihtsalt ülespuhutud, et mingisugust sellist kaubavedu siitpoolt siis Kesk-Euroopa poole suundumus ei ole. Teine jutt sellest, et inimesed, kes pidid seal selle raudtee peal, siis peale sinu Ainar muidugi sõitma hakkama, et neid ka väga palju ei ole ja nende käest ka väga palju raha ei tule, arvati, et et inimesed lendavad parema meelega lennukitega, võib-olla air Air Balticuga selle asemel rongiga sõita, aga see, see Korona kriis on tekitanud täiesti uue situatsiooni, on ma tahtsingi sinna jõuda nüüd? Et võib-olla see raudtee ongi väga nutikas asi, et selge on see, et lennundus ma arvan, et see on päris selge, et lennundus endisel kujul enam ei taastu. Et see nõuab kütust väga palju. Lennukipargid on väga kulukad lennukipargid, et lennufirmad lähevad väiksematele lennukitele üle, et võib-olla tekib üldse selline teistmoodi elu Euroopas, et me olemegi rohkem paiksemad, me liigume selliste aeglaselt, mitte vahenditega ja lennukitesse nii tihti ei lähe ja raudtee on juba mingisugune mingi mõtte ja üks asi, mis minu meelest on väga tore, on see, et, et üsna selgeks on saanud see, et igal juhul hiinlased ei tule nüüd seda raudteed, et ehitama arvestades seda, kuivõrd teravaks on läinud siis Hiina suhted Euroopa ja Ameerika Ühendriikidega pärast, kuid viiruse lahtipääsemist, kui tulisid need on suhteliselt, kuidas Hiina saadikut, et ülbitsevad ja, ja viskavad ultimaatumeid Euroopas, milline see ka üldine euroop. Euroopa Liidu ja Ameerika Ühendriikide ning Hiina suhted, kui tuli, see on see on selge, et kui hiinlased ka sooviksid selles infraprojektis osaleda, et siis need keegi siia ei võta ja see on minu meelest tore.
Ainar Ruussaar: Noh, hiinlased ei tule ilmselt ehitama Helsinki ja Tallinna vahelist tunnelit aga Rail Balticu jaoks on küll oluline see, et, et Hiina kaubad jõuaksid kuidagi Rail Balticu peale ja liiguksid siit edasi Euroopasse.
Üks näide sellest oli ju ka Eesti Raudtee juhtkonnale makstud preemiat mis ilmselt oleks pidanud neid innustama kuidagi idasuunalist kaubavoogu siia kohale meelitama.
K06: Majandusminister Jaak Aab nimelt kutsus tagasi Eesti Raudtee nõu nõukogu ta siiski või Taavi Aas jah, vabandust, et kutsus tagasi Eesti Raudtee nõukogu sellepärast et Eesti Loto nõukogu suutis iseendale maksta kahe ja poole kuupalga ulatuses preemiat selle sellel sellel ajal, kui Eesti Raudtee majandustulemused juba pikemat aega on alla käinud. Ja üsna selline noh, värvikas käik kahtlemata. No ütleme muidugi üks nendest nõukogu liikmetest. Suur suur suurtööstur, Enn Veskimägi oli sel ajal, kui see oli sel ajal hoopiski haiglas, tal oli Corona tõbi kallal ja oli sisuliselt koomas, nii et tema ei ole muidugi selle asjaga kuidagi seotud, aga sai kuidagi määrata, preemiatele määrati ja kuidagi sattus ta siis ka nagu õnnetult sellesse asjasse sisse. Aga see on muidugi täielik jama, mis näitab seda, et on olemas selliseid kohti, kus inimestel puudub igasugune selline nagu reaalsustaju, et nad ei saa aru, mis ümberringi toimub, et et kui meil on siin Korona kriis ja siis asjad lähevad halvasti raudteel ka, et midagi nagu eriti vedada vedada ei olegi. Et siis mehed võtavad kätte, määravad endale hea töö eest preemiat, nõmedaks.
K04: See, et need seal on kaks, minu jaoks on selle kaks nagu üllatavat asja üks ongi see, et, et otsustati selline preemia juhtidele määrata, ma ei tea, kas seal taga olid mingid varasemad kui lepet, mida tuli nagu täita või milles asi oli teine, mis mind ikkagi üllatus oli, oli see Taavi Aasa nagu jõuline jõuline käik, et et noh, pean tunnistama, et minu jaoks oli see natuke ootamatu, et ta võib-olla kui seal oleks olnud mingi teistsugune minister teistsugust ja nagu isikuomadustega, siis, siis võib-olla see ei oleks mind üllatanud, aga aga praegusel juhul tõesti, et, et nii järsk reaktsioon kogu nõukogu tagasi kutsuda tundus mulle küll nagu älla.
Ainar Ruussaar: Et valija valija võitmiseks on see väga tark käik ja väga lihtne käik väga väga ilus võimalust võita valijate südameid läbi selle, et tänasel päeval preemiaid ei maksta, nagu enamus inimesi kaotab oma palgast kakskümmend viis, kolmkümmend protsenti, kaotab töö siis poliitikuna peaks olema noh, tõeline tõeline totrus, mitte öelda, et preemiat ei maksta. Ja uhas puhas valija hääl.
K04: Aga selle juures on ka huvitav, et kuidagi niisugune hoopis suurem nihelemine toimub sel teemal, mis puudutab avaliku sektori kärpimist. Selles, selles kriisiolukorras, kus samamoodi võib ju kõrvale võtet erasektoris on paljud palgas kaotanud ja paljud ka töö kaotanud ja ära koondatud, et et, et see seal osas istutakse hoopis rohkem nagu käte peale, et selles mõttes on kõik huvitav.
K06: Ja samal ajal ja lõpu teadmata küll nagu taustu, aga, aga selge see, et Eesti Raudtee nõukogu tagasikutsumine oli selline avalikkusele suunatud suunatud kommunikatsioon. Et minister võttis asja kätte ja lõi selle pundi laiali, kes hakkas rahva raha kulutama, aga samal ajal toimus teine olulise nõukogu liikmete vahetuses ja oli Eesti Energia nõukogu. Ja me ei saa ju kunagi öelda näiteks seda, et et kommunikatiivse ses mõttes, et üks uudispidi matma teist, et selleks, et keegi ei pööraks tähelepanu Eesti Energia nõukogu liikmete vahetusele siis oli hea mõte võtta lüüa laiali kogu see Eesti Raudtee punt ja saada positiivset punkti, aga siinkohal paneme meiegi natukeseks punkti.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K01: Tere Kuku raadio Keskpäevatund jätkavad Ainar Ruussaar
K06: Ma see agent, jah, Priit Hõbemägi, Tallinna stuudios räägime nüüd sel teemal, kus mina isa kaasa rääkida, et ma mäletan suurepäraselt seda ühte korda, kui me veel vanas Kuku raadio stuudios istusime ja tahtsime hakata. Arutame teemat, mis puudutas Eesti Rahvusringhäälingu nõukogu ja minu kõrval istus toonane kolleeg Mart Luik ja ma ütlesin Mardile niisuguse nagu mõnusa irvega, ütlesin, et sina, Mart, pea nüüd oma suu, me hakkame sinu asju arutada, aga nüüd on asjalood läinud jõudnud niikaugele, et, et Vabariigi Riigikogu kultuurikomisjonil on mindki esitanud Eesti Rahvusringhäälingu nõukogu kandidaadiks, mida siis peab parlament omakorda kinnitama ja seoses sellega ma ei saa enam neid, et teemasid siis kommenteerida, küll aga kolleegid tahavad sel teemal sõna võtta ja ütleme nii, et Kuku raadio Keskpäevatund on olnud päris hea selline lava, mitte lava, aga aasta stardi stardikoht selleks, et, et minna kas Eesti Rahvusringhäälingu juhatusse, nagu seda on juhtunud Ainar Ruussaare ka või siis olla Rahvusringhäälingu nõukogu liige, nagu oli Mart Luigega, kes oli siis saatekaaslane kahe tuhande neljateistkümnendast kuni kahe tuhande seitsmeteistkümnenda aastani, aga kaks tuhat neliteist kuni kaks kaks tuhat kuusteist oli ta samal ajal ka Eesti raat Eesti Rahvusringhäälingu nõukogu liige ja alati, kui sel teemal juttu tuli, siis käskisin tal suu pidada ja nüüd teen seda ka mina. Nii et sõbrad, palun rääkige, mina ei räägi.
Ainar Ruussaar: Mina priiten oma varasemast kogemusest, sulle kaks soovitust, ehk siis kindlasti oled sa tulevane nõukogu liige? Nõukogu ülesanne on, on kaitsta ringhäälingu eelarvet, saada ringhäälingu eelarvesse raha juurde, tõsi, on riike, kus Rahvusringhäälingu eelarve on seotud, et majandustulemustega ehk siis näiteks Leedus, kus ilmselt majanduslangus on, on sarnane noh, Eesti ja, ja, ja Lätiga seitse kuni kümme protsenti nüüd selle kriisi ajal, siis tähendab see seda hooba piga ka Leedu ringhäälingu eelarvele. Eestis seda, seda sellist mehaanilist või seaduslikult kehtestatud võnget ei ole. Ehkki Leedu ringhäälingu eelarve siis kui Leedu majandus kasvas, kasvas ka ringhäälingu eelarve ka Eestis, Eesti Rahvusringhäälingu eelarve on vaikselt ju kogu aeg kasvanud ja teine, minu soovitus on see, et et kui vaadata ja lugeda ringhäälingu seadus, siis,
Siis juba pärast ärge tegelege üksikute Aktuaalse Kaamera uudistega vaid pigem suurte visioonidega suurte plaanidega.
Minu kogemus oli see, et sageli Ringhäälingu nõukogu takerdus mingisugusesse ühte, ühte uudisesse ühte peal.
K04: Kirja ja no kui veel nagu seda ringhäälinguseadust lugeda, siis sealt leiab ka selle punkti kuidas nõukogu komplekteeritakse, et neli nii öelda eksperdi kohta seal on ja seadus ütleb niimoodi, et sinna valitakse neli asjatundjat rahvusringhäälingutegevusvaldkonna tunnustatud asjatundjate hulgast. Nüüd need peale Priidu siis kaks inimest, kelle siis veel kultuurikomisjon kokku leppis, on Viktor Trasberg ja Peeter Espak. Et kui, kui nüüd vaadata sedasama punkti, mis seaduses on siis Eestis enne? Me vist ei saa öelda Rahvusringhäälingutegevusvaldkonna tunnustatud ekspertiis. Kas Priidul on, aga kindlasti on tal väga suur meediakogemus laiemalt mida aga ei saa öelda Viktor Trasbergiga, Peeter Espaki kohta. Nii palju kui mina tean, neil vist meedia ekspertiisi ei ole, et selles mõttes on ju selge, et see valik on tehtud, kuna kuna seda nõukokku neid eksperte valivad, valib kultuurikomisjon, mis koosneb poliitikutest, siis on see valik ka kahtlemata poliitiline ja erakonnad on need kokku leppinud. Nüüd me oleme siis jõudnud olukorda, kus Riigikogus esindatud erakondadel on esindaja seal nõukogus ja siis on veel mõned inimesed, kes on valitud nendesamade poliitikute poolt, ehk siis selgelt on see nõukogu liikunud rohkem poliitiliseks kui ta. Kui ta, võib-olla ma ei tea, kas siis peaks olema tõenäoliselt ikkagi nagu peaks olema, et asi juurde muidugi ütlen, et kui Riigikogus oleksid mingid muud erakonnad ja kas see tõenäoliselt ei oleks teisiti moodi. Aga, aga seekord mulle tundub, et nagu vähesema varjatusega on, seda, on seda ekspertide seltskonda sinu valik.
Ainar Ruussaar: Mina ei näe selles selles liiga suurt tonti, mida sina praegu maalib, et kui Rahvusringhäälingu nõukogu on noh, ühte või teistpidi kuidagi mõne erakonna suhtes kaldu, siis Rahvusringhääling on tegelikult ikkagi nii tugev ajakirjanduslik organisatsioon, et noh, üks, et kui, kui teoreetiliselt võtta, et nõukogu oleks poliitiliselt kuhugi suunas väga kaldu. Et siis kuidagi mõjutada Rahvusringhäälingu ajakirjanike tegema seda või toda. Ehk esiteks ei luba seda seadus ja teiseks noh, ei lase sellel sündida ajakirjanikud. Et tegelikult see kaitseliin on, on piisavalt tugev.
K04: Ja seaduse järgi võib küll tegelikult ju nii vaadata, et et mis on, mis on nõukogu ülesanne tegeleda finantsidega eelarvega järelevalvega muude selliste asjadega. Aga nagu sa ise väga hästi kirjeldasid, et tegelikult ikkagi vaieldakse või vähemalt varem on see tehtud vaieldud ka üksikute uudiste üle ja üks oluline ülesanne on ju nõukogul veel nõukogu valib ju ka Rahvusringhäälingu juhatuse esimehe kes on juba oluliselt lähemal sellele mida ja kuidas nagunii-öelda põllul tehakse. Et ei, ma ei, ma ei näe otseselt nagu mingit tonti, aga aga mul natukene nagu kuidas ma ütlen, siis pani kulme kergitama see nii-öelda otsekohesus, millega see, millega see nagu valik tehtud, te ei, isegi väga ei püütud teha seal mingisugust nägu, et et see ei ole erakondade vahel nagu kokku lepitud inimesed ja, ja kui ei leitud rohkem nii-öelda rahvusringhäälingutegevusvaldkonna tunnustatud asjatundjaid, siis noh, nii paraku on.
K06: Ma polegi nii kaua vaikinud selles saates ehk täitsa vaevaline olla, vaid kogu aeg nii ja aga läheme siis teemadega edasi ja sel nädalal oli üks kõige rõõmustavam siis uudis peale selle, et ilm on ilus ja et ultraviolettkiirgus mõjub halvasti koroonaviirusele ja ja kõik haigestumise kõverad lähevad allapoole, oli see, et Eesti lapsed on nendes PISA testides, mis mõõdavad laste finantskirjaoskust, et nad on maailmas kõige paremad. Ja see on midagi täiesti erakordset, et ma lugesin ajalehest seda, kuidas haridusminister Mailis Reps seda kommenteeris, seda kommenteeris seda nii, et eelmistel kordadel, kus selgus, et Eesti lapsed on küll head, aga mitte kõige paremad, siis koolides arendati ja lisati siis seda õpet, mis õpetab lastele, et mis on intress ja millised on erinevad, et erinevad laenud, mis on kapitalirent, mis on kasutusrent, kuidas raha koguda ja, ja nii edasi ja nii edasi ja et sellest kõigest on kasu olnud ja et nüüd Eesti lapsed ongi selles osas maailmas teistele pika puuga ära teinud, sealhulgas ka Soomele ja Skandinaavia maadele ja mitte mitte siis statistilise vea piiridesse, et minu meelest see on väga tore, aga toob mulle meelde muu hulgas selle, et umbes samasugune olukord oli ka enne Eesti Vabariigi taastamist, et nimelt tehti siis ühe Siberi või Novosibirski Novosibirski Teaduste Akadeemia eestvõttel tehti kaheksakümnendatel aastatel tehti uuringuid ja see oli siis enne, enne keskpaiku, enne Gorbatšovi tehti uuringuid, milline on siis finantskirjaoskus Nõukogude Liidu liiduvabariikides ja muuhulgas tuli sealgi välja. Mäletan selgesti, kuna kirjutasin ajakirja Noorus sel teemal ühe loo kui käisin seda Akadeemgorodoki Novosibirskis külastamas ja oligi nii, et just nimelt Baltimaade ja iseäranis Balti riikide, iseäranis siis Eesti elanikud olid finantskirjaoskusel teistest hoomatavalt üle, nii et äkki tulebki selline mulje, et äkki me olemegi selline äravalitud ja väga eriline rahvas, kes igasugustes testides on, saab kogu aeg esimestele kohtadele ja kui, kui, kui on neid tõesti, kus me veel esimeseks ei ole saanud, et siis see on lihtsalt aja küsimus, kui me saame.
Ainar Ruussaar: See sinu toodud võrdlus enne Gorbatšovi-eelse, Nõukogude Liidu ja, ja tänase Eestiga on muidugi. Muidugi provotseerib. Et minu finantskirjaoskust sellest perioodist, mida sina kirjutad, ma mäletan, ma tegin ühe ühe väga suure
Investeerimisotsuse maa ost, muuk. Minu meelest oli mul nädala taskuraha kolm rubla. Ja ma ostsin selle eest Montana kilekoti, mis maksis kolm rubla, eks ma võin öelda, et see oli. See oli täpselt olnud, et sinu kirjeldatud perioodist üks minu finantskirjaoskuse näide.
K04: Huvitav on see, et need numbrid näitavad jah, sellist väga head tulemust, aga päris elu minu arust jaguneb kuidagi nagu kaheks, et et meil kogu aeg on nagu mure sellega, et inimestel nagu ei ole ei ole sääste, mida näitavad ju ka erinevad uuringud, et jääb mulje, et inimesed tegelikult väga nagu justkui ei oska rahaga ringi käia, õigemini õigemini seda endale varuda nii et probleemide korral oleks kuskilt, mida võtta. Teiselt poolt, kui vaadata jälle, kui palju inimesed ja nooremad inimesed eriti tunnevad huvi ja kasvavalt tunnevad huvi igasuguste investeerimisasjade vastu mida ma näen nüüd ka Äripäeva toimetuses töötades. Kõik, mis puudutab sellist finantsvabadusteemalisi artikleid ja mis puudutab selliseid investeerimisotsuseid, kuidas neid teha ja mismoodi enda ja ta raha nagu kasvama panna, et see huvi kasvab nagu meeletu hooga. Et selles mõttes on jah, huvitav, et võiks siis oodata tulevastelt põlvedelt või õigemini nendelt, kes praegu hakkavad jõudma sinna ikka, kus neil on raha, mida nagu koguda ja ka kõrvale panna, investeerida, et et tehakse võibolla targemaid otsuseid, kui, kui need, kes, kes nagu varem on, sellise, sellise olukorras on.
K06: Selle ettevõtlus kui finantskirjaoskusega peab kindlasti käima, kaasas üks, teine asi ja see on ettevõtlusjulgus ja see on see, mida eestlastel väga palju ei ole, et loodetavasti ehk see järgmine põlvkond on selles osas osas nagu tublim, et peab olema julgust katsetada ja ebaõnnestuda ja katsetada, aga just nimelt see äriline ebaõnnestumine, pankrot, mis on täiesti tavaline asi Ameerika Ühendriikides, et kuigi kui ärimees pole või ettevõtja pole pankroti läbi teinud, siis ta ei ole lihtsalt läbinud need kõige kitsamaid pudelikaelu ja ei oska oma vigadest õppida. Aga Eestis on tihtipeale nii, et kui kellelgi äris ebaõnnestub, et ta saab mingit, kui see märgi külge, et loodame, et see läheb ka üle. Kui sa säästudest rääkida, siis ma ütleks, et säästude osas valitseb meil üks selline veider vastuolu, millele mina ei ole leidnud vastust. Aga kui meid kuulab keegi, kes seda vastust teab, siis võib meile selle vastuse saate nimelt sääste. Pankades olevaid eraisikute säästud on Eestis rohkem kui kunagi varem varem, aga samal ajal loeme ja kuuleme üha rohkem inimestest, kes elavad palgapäevast palgapäevani peost suhu ja siin on nagu kaks sellist, minu meelest need kaks asja omavahel väga hästi kokku ei käi, aga tunneme rõõmu meie laste pärast, kes oskavad raha lugeda ja oskavad meie käest oma päevaraha või nädala raha või kuu raha välja pressida, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Peavad hundi on taas eetris, Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi ütleme tagasi saate alguse juurde, kus me kuulasime ansambli Apelsin laulu, mis algas toreda auto, mootoripõrin, aga sel nädalal Eesti Vabariigi president Kersti Kaljulaid, andes Äripäeva raadiole intervjuud, muuhulgas ütles välja taolise asja, et miks mitte, et võiks Eesti Vabariigis sisse seada automaksu pärast ja rohkem sel teemal ei peatunud, aga see diskussioon, mis hakkas arenema ajakirjanduses, kahtlemata on tähelepanuväärne, sellepärast et hästi vaatame nüüd siis, kui Korona kriis algas, siis anti selliseid soovitusi meile täiesti ametlikult, vältige ühissõidukeid, sõitke rohkem oma erasõidu vahesõidukitega sõiduvahenditega selleks et vältida siis inimeste ise nakk nakatumist ja inimeste nakatumist. Selge on see, et inimesed, kes elavad maal, et neil on hädasti tarvis sõiduvahendeid selle, kuna siis ühiskondlik transport ei ole veel arenenud sellisele tasemele, et kõik saaksid soovitud kellaajal ükskõik kuhu sõita. Ja ma ei tea, tundub, et sellise Korona kriisi või eriolukorra ajal korraga lihtsalt nagu visata välja mõte sellest, et võiks teha muuhulgas automaksu ja siis hakata mingisuguste muude asjadega tegelema, tundub nagu selline. No ma ei tea, aga milleks seda, milleks niisugust asja on üldse vaja välja visata, inimesed on isegi närvilised, istunud kodus väga paljud on kaotanud töö, kaotanud oma sissetuleks midagi ja miks neile hakata rääkima automaksust? Mida, noh, ma arvan, et niipea ilmselt siiski ei tule.
Ainar Ruussaar: No ega me sellest maksudebatist ei pääse, olgu see automaks või, või, või turvalisemate kiirteedemaks, noh Eestis ei ole ühtegi sellist kiirteed, mida, mille eest tegelikult praegu raha küsida, et et ma olen nõus sellega, et jah Saksamaal, Ungaris, Prantsusmaal võib tõepoolest kiirteedel küsida maksu, sellepärast et Ennuga teed, mis on teed Eestis, ma ei tea ühtegi sellist teed, mille eest raha küsida. Auto maksab muidugi teema, millest on ka varem Eestis räägitud. Nüüd on kaks asja, et kas selle maksu eesmärk peaks olema riigikassa täitmine või on sellel maksul ka veel mingisugune eesmärk, näiteks et autod oleksid uuemad keskkonnasõbralikumad? Noh, mida mida iganes. Ma arvan, et siin saates saame veel rääkida küll ja veel sellest, kui kui me hakkame oma majandust taastama, et, et kuidas seda riigikassat täita ja kas tuleks tõsta mingisugust maksu, kõige lihtsam on ilmselt tõsta käibemaksu. Kõige lihtsam on ilmselt tõsta tulumaksu, mis on aga nii ebapopulaarsed sammud, et siis ei ole nagu valimistele vist suurt asja.
K04: Praegune olukord mulle tundub, soodustab tegelikult seda, seda juttu erinevatest lahendustest, sest noh, võib võib ju eeldada, et ega riigikassas või kuskil rahandusministeeriumis ikkagi inimesed higistavad selle otsas, et et, et näha, mismoodi või leida lahendus, mismoodi need kulud, mis meil selle koroonakriisiga on tekkinud, ikkagi nagu kaetud saaks. Ja tõesti, seda automaksu ideed on ju varem pigem esitanud ju sotsid.
Ma eeldaksin, et praeguses valitsuses noh, võib olla Keskerakonnale võiks see mingil kujul sobida Isamaale, ma arvan, et pigem nagu Aitäh või üldse mitte. Ekri osas on keeruline öelda, et et jah, mulle tundub, et mingid mingis mingis vormis varamaksudeni või ühel hetkel nii või teisiti nagu jõuame, kui, kui ühiskond nüüd arengus edasi liigub ja ega tasub ju meenutada, et Jüri Ratas üritasin mõnda aega tagasi nii-öelda alustada maksudebatti, mis kuidagi sumbus sumbus ära või igatahes üle, sest viimasel ajal suurt midagi kuulda olnud. Et Keskerakonnal on ju endiselt tegemata nende põhilubadus, mis, mis alati iga igal valimistel viimastele vist tegelikult mitte isegi välja tuuakse. Ehk siis seesama astmeline tulumaks
Ainar Ruussaar: Astmeline tulumaks tähendab siis seda, et Keskerakonna väga pikalt kestnud idee on maksustada rikkust maksustada jõukust.
K04: Nojah, vara, maksud, mis need muud ongi, et, et ma autoomanikuna samamoodi, aga ma ei oska öelda, kuidas sellesse automaksu ma suhtuksin, et ega see ju meeldiv ei ole, teistpidi ma saan, saan nagu aru ka, et kui, kui ühiskonnas varakus või jõukus kasvab, siis mingil hetkel me selle küsimuse seisame. Ja nüüd nüüd me oleme selle ees võib olla nagu selles mõttes eriti tugevalt, et lihtsalt need kulutused, mis on riigi tulnud teha selle Korona kriisi jaoks ma arvan, tõstavad, tõstavad üles selle probleemi, et kust need, kust need tulud peaksid edaspidi ikkagi tulema.
K06: No seda kindlasti, aga maamaks lööb ju maamaksu või? Vabandust, automaks on. Auto on paljudele inimestele on tootmisvahend, et selge see, et kui autole pannakse maksu otseselt see läheb meil, see läheb üldise tarbimise edasi ja see läheb meie saiakesi, sellesse porgandit ja kurki ja kapsast siia maasikusse sisse nagu naksti, et tegelikult võiks öelda, et me oleme automaksust pääsenud paari aasta eest üle noatera, sest kogu see automaksu kupatus oli, oli valmis, valmis nikerdatud Sven Sester, seda kaitses pidi tulema kilovatti max, mida väga palju siis kritiseeriti, öeldes, et ammu on läinud siis maksuautode maksustamine on eesrindlike mõttes riikides läinud CO kahepõhiseks ja hakata nüüd kilo veti pealt maksustama, et see on, see on nagu vale kilovatipõhine maksustamine, siis tõenäoliselt toetus sellele ideele, et need, kellel on suurema ja võimsama mootoriga auto, et siis või näiteks kes tahab endale mingit kaheteist silindrilist, Bi-Turbo Maybach, Mercedes-Benz joosta, et siis seal tuleb kõvasti pappi maksta. No samas on see, et, et automaksu oleks puudutanud ka neid inimesi, kes maal kass, kes maal on ja siin on ju teatud astmelisuse, mida siis omakorda kaitses toona või kaitses.
Dmitri Jegorov, kes on siis maksuamet, see maksuametist ja kes siis jah, kes ütles, et see kilovatipõhine maksustamine tähendab just nimelt seda, et oleks maksustamine, oleks proportsionaalne, et kui sul on selline vana tossav Volkswagen et siis selle maks on kilo veti pealt palju väiksem. Ja aga jääb protsentuaalselt nagu umbes samasuguseks siis sellest nagu auto üldmaksumusest. Aga õnneks kogu see asi läks, läks üle, seda ei tulnud ja noh, ma pean ütlema, et mina hingasin kergendatult, kuna alt ongi tootmisvahendeid selleks, et elada, sa pead ühest, ühest töökohas sõitma teise ja sellega tegelema keegi ei tahaks maksta, siis selliste nagu linnamaasturite peate, oleks pidanud hakkama maksma kuskil kolmsada seitsekümmend kuni nelisada eurot siis ühekordset maksu, siis kui auto registreeritakse ja vanade autode pealt, siis noh, ma ei tea, mingisuguse vana Volkswageni pealt võib-olla kuuskümmend eurot või midagi taolist.
K04: Küsimus on ikkagi ainerima aineid esitatud, küsimus on ju selles mõttes kogu selle asja alusete, et mille jaoks seda nagu vaja on, mis see eesmärk on? Et olles kajastanud ka siin nende riigieelarvet ja riigieelarve strateegiat ja kokkupanekuid varasematel aastatel, siis noh, see on ju näha. Kui me tahame säilitada sellist praegust, neid kõiki, neid teenuseid, mida riik praegu pakub, siis me ühel hetkel oleme väga raskes seisus. Jüri Ratas pidi tagasi võtma oma allkirja selle teaduse rahastamise tõstmise protsendilt, mida ta oli kunagi lubanud. Igasugu teisi asju on veel nagu ära jäänud. Ja riigi valitsused saevad sõna otseses mõttes seinte nendel riigieelarve strateegiat ja kokkuleppimisel, et et see asi tasakaalu saada või vähemalt väiksesse miinusesse. Et ühel hetkel on ikkagi me oleme selle küsimuse nende teenuste, need, mida me tahame, et riik, mille pakuks ülalpidamiseks lihtsalt ühel hetkel ei piisa nendest vahenditest, mida riik praegu kokku kogub.
Ainar Ruussaar: Ja ma ei väsi ennast kordamast juba mitu, mitu raadiosaadet laupäeval järjest, et äkki automaksu asemel peaks vaatama avaliku sektori otsa. Äkki on kohta, kust siin kokku tõmmata? Äkki võiks toota natuke vähem Exceli tabeleid? Äkki võiks teha natuke rohkem targemaid otsuseid, sest et kuue liitrilisi autosid ei ole mõtet maksustada, neid on vähe, sealt ei tule mingit maksu.
K06: Ja nende maksustamise peale leitakse kohe leiavad, kui jõuad juba kuue liitilis auto osta, et siis jõuad maksta advokaadile. Tõenäoliselt registreeritakse see mingisugusesse sellisesse kehasse sellisesse kohta, et keegi ei saa aru, kus, kas keegi maksab või ei maksa, et meil oli ju vahepeal ilmus väga palju luksusautosid. No mitte väga palju, aga tähelepanuväärne hulk luksusautosid siis Tallinna tänavatele, millel olid Tšehhi numbrit ja sellegi taga oli üks skeem, kus siis Tšehhi registreeritud auto pealt ei pidanud maksma. Siin kohapeal maksab, aga siinkohal paneme oma poe tänaseks kinni. Täname teid kuulamast, nautige ilusat nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast.
-: