K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K03: Nüüd aga oli ta Liivi panga uudiseid koduvabariigist.
Tere.
K02: Siin on Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Mati Nuude küll juba meie juurest lahkunud, kahjuks laulis aga väga joviaalselt vahuveinist ja viivas šampanja, noh, šampanja ja vahuveini suhted on sellised, nagu nad on, et tegelikult päris šampanjat saab ikka šampanjapiirkonnast. Aga vahuveini saab ka, näiteks Krimmist saab Musta mere äärest ja millal seda ikka siis palju kasut palju pruugitakse? Kui ikka aastalõpp oli uut aastat vastu võttes ja niimoodi siis ka Vene saatkond saatis president Kersti Kaljulaiule aasta lõpul kingituseks kommikarbi ja lilled ja pudeli vahuveini ja vahuvein, mis nii nagu ma aru saan, kandis silti Krimm, Vene Föderatsioon ja just nimelt selle pudeli otsustas president tagasi saata, sugugi mitte oma aastavahetust ja sünnipäevapidu seda maitstes veeta. Aga Eestis me tekitanud see väga suurt vastukaja, kuigi sellest ikka kirjutati küll aga veelgi. Aga palju suuremat kisa tõusis sellest hoopis Venemaa? Noh, ega presidendil ju öelnud või mingit muud võimalust, kui see vehin tagasi saata, miks ta oleks võinud ju lahti teha ja sõpradele pakuvad lehe Priit tegemist oli klassikalise infooperatsiooniga roidagendas.
Ainar Ruussaar: Kasutada ükskõik milline oleks selle kulg olnud. Et Venemaa meedia tegi sellest tõepoolest päris suure numbri. Isegi Riigiduumas Venemaa Riigiduumas kõlasid sellekohased sõnavõtud, et et noh, presidendil ei olnudki muud võimalust kui Krimmis toodetud veinipudel tõepoolest tagasi saata, sest kui ta oleks selle oma riiulile pannud, oleks ka sellest tehtud vene meedias ja ilmselt ka siis Ekre juhi mahitusel Eesti meedias päris suur ja korralik skandaal, tegemist on infooperatsiooniga. Venemaa on infooperatsioonide käigus väga tihti kasutanud ära mingisuguseid tooteid, et et kaks tuhat kaheksa augustis, kui algas Vene-Gruusia sõda, siis äkki muutus armastatud mineraalvesi Porfromiibe väga mürgiseks ja armastatud gruusia veinid muutusid Venemaal mürgiseks.
K05: Jah, no üsna kummaline olukord selles mõttes, et tõesti, et ega presidendi viisil, mis nagu pääsu ja öelnud, et isegi, kui noh, ma kujutan ette, et Eesti meedias oleks ju saanud võib-olla suuremat tähelepanu siis, kui ta oleks otsustanud selle siiski lahti korkide nagu oma sõpradele-tuttavatele seda nagu pakkuda, et et noh, ma kujutan ette, et laual olnud variantidest oligi, et ega ju saadi aru, et mis, mis käiguga tegu on ja selge oli see, et Venemaal sellist probleemi nagu igal juhul selle üht või teistpidi üles tõmbab siis tehti see otsus, mis nagu on Eesti poole pealt nagu justkui kasulikum ja presidendi mõistlikum teha. Et muidugi on see infooperatsioon ja ma lihtsalt kujutan ette elavalt, kuidas kuidas siukseid, väikeseid mõnusaid torkeid nagu välja planeeritakse või välja mõeldakse, et teeks siukse pulli. Et saadakse, saadaks sellise veini ja siis vaataks, mis siis saama hakkab. Et ühel juhul siis reageerime niipidi ja teistpidi, siis teisel puhul niipidi et valvas, tuleb olla, ega siit muud õppida ei ole, et et kasutatakse ära kõiki võimalusi, isegi kui käiakse üksteisel külas ja ollakse nii-öelda arutatakse nagu päris asju ja suhteid, siis mingisugune vigur visatakse selja tagant ikka.
Ainar Ruussaar: Nagu see on selline pisike ja, ja suhteliselt süütu vigur, noh ma kordan, et presidendil ei olnud muud võimalust, et noh, kindlasti tehakse ka keerulisemaid vigureid ja on ka tehtud, et et Venemaa on ju korraldanud Krimmis rahvusvahelisi konverentse, kuhu on kutsunud nimekaid poliitikuid, noh, kuidas ikka nimekas poliitik ei lähe siis rahvusvahelisel konverentsil?
K02: Ma mõtlen, et Vladimir Putinit, kes peaks minema tartusse soome-ugri rahvaste kongressil ka eeloleval suvel
Ainar Ruussaar: Need on palju suuremad operatsioonid, see tühine, süütu pudelikese veini, noh aga, aga vaadake, kui palju kära tekkis vene meedias sellest veinipudelist.
K02: Nojah, no tõenäoliselt see midagi mingisugust mõjusid Eesti vene omavahelistele suhetele, mis pole nagunii kunagi kiita olnud, ei avalda, aga kui me vaatame seda, et Eesti-Vene poliitika viimasel ajal suures osas toimubki selliste pisikeste nõelatorget ja tasemel, et kord, et siis Eesti Riigikogu spiiker Henn Põlluaas ütleb jälle midagi seal Pihkva Pihkva Tallinna kivitee kohta ja räägib sellest, et Venemaa peaks andma Tartu rahu Tartu rahuga Eestile Tartu rahuga Eestile määratud alad siis Eestile tagasi või siis ma kuulsin üks päev raadios tõesti tõesti sellised hullumeelsed ideed, kuidas Eesti peaks, see ei olnud küll Henn Põlluaasa, vaid raadio raadiokuulajate ideed, kuidas Eesti võiks siis rentida välja need alad, et Venemaale tasuta ja koos üheskoos neid hallata, nii et teemad on üleval, aga kõik see on see üks nagu mitte mitte suur nagu kus vaheline arutelu, aga sihukesed pisikesed torked, et üks torge siit ja teine torge sa sealt ja siis kerkib taas pinnale see, et Eino sellistes tingimustes me ei saa nüüd küll hakata piirilepingust rääkima, kuigi on ka üsna selge, et noh, et mingisugust piirilepingu ratifitseerimist venelaste poolt tegelikult ei olegi Eestile vähemasti vaja, sellepärast et piir on olemas ja see ongi Euroopa Liidu piir.
Ainar Ruussaar: Eesti võiks nüüd hakata tootma veini õigeusu kloostri veini Petseri mis oleks samamoodi torge ja, ja Henn Põlluaas, kui Riigikogu esimees võiks ju seda veidi siis ka saata. Mõne naaberriigiga.
K02: No ütleme, et see pisikene, see väike siis Odessa veinipudel on või vahuveinipudel, on üsna väike asi võrreldes sellega, mis võib sündida siis, kui president Putin tõepoolest otsustaks tulla Tartusse suvel soome-ugri rahvaste kongressile, sest see on asi, mille kohta on ka Henn Põlluaas ja eesti rahvuskonservatiivid väga tõsiselt võtnud sõna, nii et ootame, elame ja näeme, aga läheme, läheme teise teema juurde ja räägime sellest, et, et meil käis kiiresti külas Soome peaminister ja ta käis külas Eestis nii kiiresti, Sänna Mariin. Et õieti ajakirjandus ei jõudnudki temalt küsida seda kõige olulisemat küsimust, et kuidas ta suhtub siis Mart Helme poolt tema kohta öeldud sõnadesse me, mis siis kõlasid nii, nüüd me siis näeme, kuidas ühest müüja tüdrukust on saanud peaminister, nagu Mart Helme ütles raadiosaates räägime asjast ja oligi pressikonverentsil oli võimalus esitada ainult kaks küsimust, ühe küsimuse sai Iltalehti Soomest, teise küsimuse sai Rahvusringhääling Eestist ja pärast seda öeldi, et nüüd on kõik minema minema. Vutt-vutt-vutt-vutt-vutt ja pettunud nägudega ajakirjanikud jäidki. Jäidki seisma seina äärde saamata küsimata seda kahe riigi vaheliste suhete kõige olulisemad küsida.
K05: Kus on nüüd taban su hääles natuke irooniat ja natukene natukene, et tegelikult ma arvan, et need ajakirjanikud kindlasti jäänud seal kurvalt istuma, vaid olles ise olnud ka reporterina olukordades, kus tuleb esitada üks küsimus ja tead, et see on nagu nõme küsimus või nõme teema, aga see tuleb, tuleb nagu ära küsida, et justkui justkui noh, mingisugune kohustus on ja siis, kui kui selgub, et näiteks küsimusteks on vähem aega, jääb kogemata esitamata siis on niisugune väike kergendus, et ei pidanudki. Et jah.
Ainar Ruussaar: Mina saan aru, et sa enam areenilt ikkagi küsiti isegi ära.
K05: Te vist ära jah, aga, aga sama hästi oleks võinud ka küsimata jätta, et vastus oli teada, vastaseid selles mõttes teada ja see teema nagu olulisus on, on ju ka nagu teada, et et ju nad on need asjad omavahel nagu ära rääkinud, et mida see endast kujutas ja väheste kõrvade juuresolekul teinud nagu selgeks, et mis millest see asi oli, et et aga muidu see visiit võiks tõesti jah, selliselt kuidagi kiirelt ja tempokalt ja ega ei olnud. Ega ei olnud ju tegelikult ka Soome peaministri väga nagu suuri sõnumeid peale selle, mis ikka, et kinnitatakse üle üle need suhted, mis on väga sõbralikud ja veel paremad. Ja siis vaadatakse koos kunst ja tehakse koos pilti.
Ainar Ruussaar: Aga mis sõnumit me seal oleksimegi oodanud, et Eesti ja Soome suhted on ju head ja on olnud head väga pikka aega, et aeg-ajalt on mõlema riigi poliitikud tõepoolest noh, ajaloost teame lubanud endale võib-olla naaberriigi suhtes mingisuguseid torkeid või mingisuguseid ütlusi, mis, mis ei meeldi. Noh, meenub kunagine Soome president Mauno Koivisto, kes Eesti taasiseseisvumise eel ütles, et noh, Eesti Eesti taasiseseisvumine on viga või, või et see ei, see ei saa juhtuma, mis tekitas väga palju pahameelt Eestis ja väga palju pahameelt ka ka soomlaste hulgas, kes, kes on ju Eesti sõbrad.
K05: No no mingeid asju ikkagi on tegelikult ju arutada ka, et noh, muidugi mulle tundub, et väga paljud asjad on niisuguseid infrastruktuuri põhi torud ja kaablid ja rööpad ja sillad ja tunnelid ja selliseid asju ikka on, mida mida nagu omavahel rääkida mõningates aspektides on see koostöö olnud nagu väga hea mõningates on, on sellist veidi sihukest teki kiskumist, aga noh, muidugi tuleb öelda, et oluliselt vähem kui meie meie nii-öelda Balti riigi, Balti riikide naabritega, et et enamik asju on ikkagi suhteliselt suhteliselt hästi sujunud, et et võib-olla ei ole ka nendes asjades nagu väga-väga suuri, ma ei tea, kas siis lahkarvamusi või või, aga võib-olla mõni mõni asi oleks vajanud sellist. Sellist natuke sellist lisatõuget juurde anud.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga mida sa peale majanduse ja infrastruktuuri ja julgeolekuseal ikka nii väga teise riigi sisepoliitikast arutut mulle ka isiklikult ei istu kõik tänase Soome peaministri, nii et õiglase ühiskonna ideed, eks ole? Noh, minu jaoks natuke liiga vasakpoolsed, aga, aga see ei puuduta mingil määral Eesti või eestlaste suhtumist soomlastesse või, või soomlaste suhtumist Eestisse. Noh, Eesti olla parempoolsem ja ja natuke konservatiivsem riik, kui, kui traditsiooniliselt on olnud Põhjamaad, aga aga see on meie tee, see on nende tee.
K05: Noh, eks see suuresti oli viisakusvisiit ja muidugi kahju oli, et Tallinnas selline udu oli, et sanna Mariin vist Stenbocki maja rõdult väga palju ei näinud seda head vaadet, mida on.
K02: Helsingi vaadata ei näinud.
K05: Nüüd tavaks nagu külalistele ja peaministrite näidata ja Eesti peaministrite näidata, et seekord vist väga palju sealt ei paistnud, aga muidu tundus, et läks ju kõik väga kenasti.
K02: Ma arvan ka, et ajakirjanduses küll kirjutati meil sellest, et just nagu soome noor peaminister oleks teinud Eestile ninanipsu sellega, et ta ei läinud, et et ta kõigepealt suundus siis KuMusse vaatama näitust emantsipeerunud naine ja pärast seda hakkas siis pühendas aega Mehisele peaminister ja seejärel suundus taas pärast väga lühikest pressikonverentsi Kadriorgu rääkima meie presidendiga. Kui aga ma arvan, et siin ei ole mingisugust ei tasusid hakata üles otsima mingisugust intriigi või midagi taolist, et ma arvan, et Sanna Mariin on selline, ta on noor peaminister, see, kui kaua sellist liini seal Soomes õnnestub ajad, et eks me, eks me seda näeme, et siin ma olen aina ringi nagu ühel nõul, et seal on palju huvitavaid ideid ja kui sellest, kui rääkida sellest, et mida soomlased on Eesti kohta öelnud, siis noh, kas või nende mõned välisministrid, eriti Tuomioja, kes on korduvalt esinenud selliste avaldustega, mis panevad siin pooltele Eesti poliitikutel sunnivad neid hambaid kriistama ja mis, mis ei pruugiks nagu sellise maailma külma maailmaserva peal oleva riigi seisukohaga ja Venemaa suhetega hästi kokku minna. Aga lõppude lõpuks me saame omavahel hakkama hästi ja see, milline meeletu reisimine toimub kahe riigi vahel ja kui lähedased on soomlased meile, et nad on lähedased keelelt, nad on lähedased, rahvuselt on tõepoolest selline vennasrahvas ilma mingisuguse välja mõeldud lähedus mentaliteediga, aga nad tegelikult on nii, et see on hea, et meie suhted on kenad ja kindlasti peaministrid saavad omavahel hästi läbi, arutavad neid kõiki asju. Üks asi, mis tähelepanu tekitas sel nädalal Eestis oli võib-olla tavalise inimese jaoks mitte nii väga oluline, aga selline asi nagu nimetamiskomitee nimetamiskomitee on üks selline organ, mis loodi kahe tuhande seitsmeteistkümnendal aastal ja selle mõte on siis otsida riigiettevõtete nõukogudesse, kus istuvad inimesed, kes peaksid sellest alast, et üht-teist ja kolmandat hästi teadma, otsisid, otsida sinna väga häid, hea ettevalmistusega, hea koge, heade kogemustega inimesi, et enne seda kahe tuhande seitsmeteistkümnendat aastat tihtipeale juhtus nii, et, et nendesse riigiettevõtete nõukogudesse sattusid siis erakondades võib-olla mitte nii aktiivsed inimesed, aga igal juhul inimesed, kes olid selgelt kantsidendo otsa ees, mingisugust erakondlikku pitserit ja sees. See eesmärk, miks erakonnad panid riigiettevõtete nõukogudesse oma esindajaid, oli neid eesmärk oli tegelikult kaks, mina ütleksin, et need oli üks, oli hirm ja teine oli ahnus, hirm selle ees, et, et jäädakse ilma informatsioonist, mis suurte ettevõtete tipus ringleb, milliseid hankeid hakatakse tegema, mida hakatakse ehitama, mida mida arendama ja teine on lihtsalt selline inimlik ahnus, sellepärast et olenevalt siis ettevõttes võisid need nõukogu liikme tasud olla päris päris suured, nii et see oli ka mingisugune sinekuri paik inimestele ja pärast kahe tuhande seitsmeteistkümnendat aastat siis nimetamiskomiteed eesmärk oli, tekk oli viia need riigiettevõtete nõukogud, mitte poliitilisteks, nii-öelda ekspertide ja spetsialistide põhiseks ja nüüd, kui määrati sinna, siis uued liikmed sattusid sinna Reet Roos komiteesse, kes on siis isamaast ja Argo Luude Ekrest, mis võiks siis omakorda tähendada seda, et kui nimetamiskomitee politiseerub, siis näeme varsti seda, et erakondade vanad joped hakkavad taas istuma suurte riigiettevõtete nõukogus ja kangutama nende arengut sinna poole, kus nende erakonnale
Ainar Ruussaar: Vajalik no me ei saa ju tegelikult lähtuda eeldusest, et erakondlik kuuluvus tähendab koheselt inimese ebakompetentsust, et, et tegelikult inimene, kes kuulub
K02: Ühte või teise raua, mitte kompetentsust, vaid ma ütlesin, informatsiooni laialikandmine ja siis mitte nii kobedad erakondlastele riigi kulul mingisuguse tasu maksmine, see, mitte et nad ebakompetentselt oleksid, aga aga et need riigiettevõtted võivad saada mingis mõttes kallutatud suuna, kui seal istuvad erakondlased ja, ja ja pommi oma huvisid valvavad.
K05: Minu jaoks on kõige suurem nagu probleem selle juures ongi see, et et kui meil natuke läheme ajas tagasi ja meenutame põhjuseid, miks või õigemini see põhjus, vaid see, kuidas lammutati Taavi Rõivase viimane valitsus oligi see, et, et ühel hetkel aastaid toiminud süsteem, kus erakondade see kuuluvad inimesed olid riigifirmade nõukogudes järsku ei sobinud enam Isamaale ja sotsidele ja väga jõuliselt ei sobinud, siis muidugi selgus, et uus valitsus oli Keskerakonnaga kokku lepitud ja see sobis suurepäraselt põhjenduseks miks Rõivas valitsuse ära lõhkuda ja seda seda ka edukalt tehti ja siis ja ka seesama nimetamiskomitee idee oli mulle teadaolevalt juba ammu-ammu mitmeid aastaid varem olemas, selline nagu see oli enam-vähem sellisel kujul, et niisugune asi võiks olla. Aga seda polnud kunagi ellu rakendatud ja sisse kraamiti väljasahtlist teiste asjade alt ja hakati siis seda nimetamiskomitee kaudu tegema ja need. Ja nüüd on minu jaoks on nagu veider kuulata nüüd samuti Isamaa poole pealt need põhjendused, et et sama moodi, et erakonda kuulumine ei saa ju olla tegelikult takistus, see sobib, see sobib täiesti vabalt ka selleks põhjenduseks, miks võiksid erakonna liikmed olla ka nendesamade riigifirmade nõukogudes, siis ei sobinud enam järsku, et ei, seal ei tohiks ikkagi olla erakondade esindajad. Nüüd siin on nimetamiskomitees nüüd nii palju, kui mõned Isamaa liikmed ja selgitanud sinna ikkagi tohib, et seda ei tohi võtta kui mingisugust templit, mis mis inimese nagu mingisugused valikud kohe, nagu see välistab. Ma olen sellega selles mõttes nõus. Aga siis võiks hoida nagu seda liini nagu ühtlaselt, et kui kui on otsustatud, et, et nii ei tee, siis ärme siis nagunii tee nagu üleüldiselt. Et nüüd on mõned aastad mööda läinud ja nüüd paistab, et jälle nagu hakkab sobima, ma ei tea, kas siis on kohti mujal väheks jäänud või, või milles see probleem on? Noh, see on võib-olla veidi irooniline, aga ikkagi.
Ainar Ruussaar: No riigiettevõtete juhtimine on ju kogu aeg olnud Eestis poliitiliselt rohkem või vähem mõjutatud, et et pigem ma näen probleemi selles, kui kui pigem ma näen probleemi selles, kui avalik-õiguslike institutsioonide juhtimine hakkab muutuma poliitiliseks, mida õnneks ei ole juhtiv juhtunud erinevalt näiteks koolidest, kus on väga palju uutes väga palju aastaid olnud probleeme kooli juhtkonna ja kohaliku omavalitsuse kooli pidaja vahel, noh viimati kivi oli, eks, ehk siis minu meelest on oht, ole oleks ohtlik see, kui nähtavalt oleks politiseeritud avalik-õiguslike ülikoolide juhtimine või või koordineerimine võib, võib Rahvusringhääling või nii edasi. See oleks tõsine ohumärk, aga riigifirmadesse kuuluvad juhtkonda kuuluvad erakondade liit, noh, saab kogu aeg meil Eestis üht moel või teisel
K05: No kõik teised, teistpidi võib öelda, et ega need riigifirmade juhtimine, juhtkonnad on ka selle võrra nagu, ütleme sellistest koolidest oluliselt suurema avaliku tähelepanu on nii või teisiti, et, et kui seal keegi üritab teha, mingisugune üritaks teha mingisuguseid otsuseid mis kuidagi ei tundu õiglased või on, lähtuvad millestki mingitest muudest motiividest, kui kui avalikult öeldud, siis eks see paistaks nagu rohkem välja ka.
Ainar Ruussaar: Ja ja see tooks erakondadele probleeme kaasa ja teine probleem on see poliitilise juhtimise puhul, et et kui võim riigis vahi vahetub ja valitsuskoalitsioon muutub, et mis siis juhtuma hakkab?
Tegelikult.
K02: Ta on ka ülikoolides on poliitikat, poliitikutel oma mõju, et ma arvan, et kuratooriumi, mis on siis Tehnikaülikool Tartu Ülikoolile, Tallinna Tehnikaülikooli kuratooriumi. Selle kokkuseadmisel oli ka tunda, tunda poliitilist mõju nüüd.
Häda nende poliitiliselt koostatud komplektidega on see, et poliitika on ju teatavasti õnneks roteerub ja see, kes täna on võimul, ei pruugi seda homme olla, nii et kui mingisugune koht mingi kõrgendik mehitatakse seal ühe teatud poliitilise suunajuhtidega, siis võib-olla täpselt võib olla täiesti kindel, et aasta kahe või kolme pärast lüüakse plats puhtaks ja sinna tulevad uued, need tegelikult siis poliitiline mehitamine tähendab poliitilise mehitamise jätkamist, et kui sa oled kuskile pannakse mingid, näiteks ala Reformierakonna valitsemise ajal pannakse mingid Reformierakonna tegelased, siis aeg muutub, siis nad tuleb sealt minema ajada ja tuleb sinna asemele panna mingisuguseid oma tegelased ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, et mida vähem tegelikult minu meelest on neid riigiettevõtete ja, ja suurettevõtete või kõrgkoolide juhtkonnad, selliseid poliitikuid, et seda parem, see on, seda erapooletu see on, et kui me meenutame seda, mis toimus Eesti Energia juhtkonnas siis või Eesti Energia nõukogus, siis seal ju on aegade jooksul olnud väga igasuguseid kirju tegelasi, on olnud ka selliseid tegelasi, kes on osanud endale sellest Eesti Energia tegevusest mingisuguse viilukese lõigata ja endale midagi sellest ehitada ja arendada, nii et ma arvan, et meil nagu on näiteid sellest, et et nõukogu liige püüab ta kuidagi asja sättida nii, et seega võiks tema erahuvidele kaasa aidata.
Ainar Ruussaar: No see on juba ebaseaduslike kriminaalne tegevus ehk riski ei noh, seda riski ei tohiks nagu ükski erakond, võtke minu meelest probleem ka natuke ka hoopis muus, et kuni mõni inimene on kunagi olnud seotud ühe või teise erakonnaga ja, ja selle erakonna aktiivne liige enam ei ole või on sellest erakonnast välja astunud, siis noh, mingi ajaperioodi vältel saadab teda ikka nagu selle erakonna märk, et tegelikult noh, ühiskond ei tohiks olla nii paranoiline. Õnneks meil on ka teistsuguseid näiteid noh, ka Rahvusringhäälingust, eks, kus, kus tegelikult noh, on olnud inimesed, kes on olnud poliitikas, aga väga edukalt teevad praegu oma oma sõltumatut ajakirjas.
K02: No ma arvan, et rahvusringhäälingu nõukogu on selline. Võib-olla on näidis, mis on hästi kokku pandud, et seal on erinevate erakondade esindajad igast nende erakondade, mis on parlamendis esindatud, igast ühest on üks pluss siis veel väike hulk spetsialiste. No lootus on selles, et need spetsialistid kuhugi poole kaldu. Sina oled sellel ajal suurem asjatundja, aga mulle tundub, et see on nagu mõistlik. Aga mis sa arvad?
Ainar Ruussaar: Jah, üldjoontes üldjoontes on, küsimus on võib-olla tõesti nende nende nõukogu ekspertide noh, poliitilistes vaadetes, aga kuna nad on nimetatud sinna kui sõltumatud, siis noh, see sõltub ka inimeste hoiakutest. Ei, üldiselt jah, ma arvan, et, et nõukoguga, mis juhib Rahvusringhäälingutööd, on kõik korras. Sinna jõudsime ja nüüd väike Brow
K06: Keskpäevatund.
K02: Te Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Tallinnas on üks selline piier büroo ehk suhtekorraldusbüroo, mille nimi on Pauarhaus, mis tähendab eesti keeles siis noh, Powerhouse jõuhoonet jõumaja või, või jõu ja ma tegelikult võib-olla tõlkes kõige paremini võimuma ja jõu ja ja selle omanik ja juht on siis Janek Mägi väga kunagi ajakirjanikuna töötanud Äripäevas, töötas ka ministrina, üliraske pangas, töötas pangas, töötas ministrina Jüri Ratas esimeses valitsuses ja nüüd on ta siis oma le läks tagasi oma nii-öelda avaliku suhete tööd tegema ja on suutnud endale sinna meelitada mitu tähelepanuväärset tegelast. Novembris meelitas ta sinna Marko Pomerantsi mitmekordse ministri isamaa ridadest ja nüüd teatas ka Andres Anvelt minister ka mitmekordne sotside ridadest, kes kiiresti poliitikast lahkusin, ma väga konkreetseid seletusi selleks andmata, aga nüüd siis tõusis ta veepinnale selles Janek Mägi büroos. Ja nii nagu Postimees kirjutab, et et kas see, et eksministrit on üheskoos ühes büroos ja seal ei ole mitte palga, vaid hoopis esitavad oma nii-öelda omad võib-olla aasta tagasi, mida nimetati Ooäetamiseks nüüd? Siin ma arvan, et siin on nagu mitmeid probleeme, et üks on see, et see pauer Houston tõepoolest Pawerhaus, mis on selle poliitilise ka poliitilise kaardi päris hästi mehi mehitanud, et keskKeskerakonna sidemetega Janek Mägi väga head Isamaasidemetega Pomerantsi väga heade sotside sidemetega Andres Anvelt, noh oodata võib, kuni sinna maandub siis veel näiteks mõni endine reformierakondlane, siis on neil väga lihtne käia mööda Riigikogu maja ringi ja siis oma endistel kolleegidel nööpi keerata ja rääkida neile, et milline, milline ettepanek tuleks vastu võtta ettevõtte, milline tagasi lükata. Aga see küsimus, milles Postimees on tõstnud, nende puhul ongi see, et kas see on päris aus, et endised, et Eesti Vabariigi ministrid ei olegi korralikult tööl ja ei saa seal töötava palka, vaid esitavad oma teenuste eest mingisuguseid arveid ja küsimus tõstatus siis nii, et kas äkki siis need endised Eesti Vabariigi ministrid ei püüa oma sellise tegevusega hoopistükkis oma sissetulekuid moonutada sel moel, et väldivad maks.
Ainar Ruussaar: No tegemist on endiste siseministritega, Marko Pomerants on olnud siseminister, Andres Anvelt oli siseminister. Noh, see on kuuekümne miljoni dollari küsimus, kas kõik, mis ei ole seadusega keelatud, on siiski lubatud ja maksuamet on selle Ooäetamise vastu võidelnud ju tegelikult aastaid, aga kuna see ei ole ebaseaduslik ehk siis esitada töölepingu asemel tehtud töö eest oma OÜ OÜ nimele arveid ja, ja niimoodi hajutada või, või noh, suurendada kulud kulusid või, või suurendada tulusid, vabandust. Noh, on tõepoolest tegevus, mida, mida päris palju tehakse ka maksuametil ei olegi muud võimalust kui sellest avalikult rääkida-rääkida ja rääkida, sest seaduslik seadusega pahuksisse keegi ei ole ju läinud.
K05: Ei ole siin nagu vangis ja keeruline punkt on siin see selle asja nagu defineerimine, et et noh, minu jaoks on nagu küsimus, oletame, niisugust olukorda, et kus, kus ma nii-öelda pakun läbi oma OÜ mingisugusele ettevõttele teenust mullusele oma töölaud, kus ma käin iga päev käin seal kohal, võtan kohviautomaadist, kohvi, istun seal, käin inimestega kohtumas, klientidega esitan, esitan arveid. Ja mul ühtegi teist klienti, kellele ma sedasama tööd teeksin, oma teenust pakuksin, ei ole. Et siis tegelikult võiks tekkida küsimus, et aga miks ma ei võiks selle ettevõttega siis liituda või nagu palgatöö palgatöö?
Ainar Ruussaar: Peale siis on väga lihtne, väga lihtne, sa saad osa oma kulusid kanda oma OÜ kui ettevõtte kuludesse ja sa saad osa oma palgast välja maksta dividendidena ja see selle Ooäetamise korraliku skeemi puhul saad sa lihtsalt rohkem tulu.
K05: No täpselt selles asi ongi, et et noh, selle luuloo puhul mõlemad endised siseministrid väidavad, et nemad selle kindlasti tööl ei käi need mingid mingid istumiskohad neil seal on, ma ei mäleta peast, kas nad, kas neil oli ka muid kliente aga ma julgen praegu pakkuda, et vist need niinimetatud selle artiklis küll omal teisi kliente, kellele neid neid teenuseid pakuvad. Nii et noh, tegelikult mulle näib, et vist siiski on tegemist sellise nii-öelda levinud skeemiga, et mis, kordan, ei ole kuidagi ebaseaduslik, lihtsalt tekitab natuke küsimusi selle koha pealt just et eriti eriti see, et endised ministrid, kes kes oma ministriametis tõenäoliselt olid positsioonis, kus sellise asjaga ikkagi peaks mingil määral nagu tegelema ja ja tegelema nii, et riik ikkagi saaks oma maksud kätte, kui, kui inimene tegelikult töötab ühe ettevõtte jaoks käib seal iga päev kohal ja, ja muid klientidel ei ole, et et noh, samas ongi jälle olukord, kus me võime alati ette kujutada olukord, näiteks oletame, et mul on kolm klienti ja siis kaks klienti valivad siis selle teenuse pakkumise osutajaks kellegi teise, mul jääb üks alles, et noh, kas ma siis peaksin kohe nende palgale kolima, et äkki ma leian mõne uue kliendi veel mõne aja pärast juurde, võib-olla see võtab aega, eks, et siin on, see on nagunii keeruline, eks see sellesse küsimus ongi, miks, miks maksuamet saab siin piirdub peamiselt rääkimisega, et et on ka muidugi olnud mustvalgemad juhtumeid, kus on mõni saab pead anda, kas on karistatud, aga aga kus on nagu ikka selgelt olnud tegu Ooäetamisega ja pigem on need olnud ka selliseid, kus inimene nagunii-öelda iseendale osutab teenust või oma omaenda ettevõttele või midagi sellist, et et neid neid nõkse on ja ja teistpidi noh, osad nimetavad seda ka nagu optimeerimiseks on, et, et kui niisugune võimalus on loodud, siis põhimõtteliselt, kui see on sulle kasulikum, siis on iga iga inimese oma valik ju selle Ooäetamisega kaasneb ju ka teatud negatiivseid külgi. Et kui sa teatud maksu ei maksa, siis, siis on sul mingisuguseid sotsiaalseid garantiisid näiteks vähem ja nii edasi.
Ainar Ruussaar: Hea, aga see maksupoliitika on tegelikult ju Riigikogu määrata ehk siis poliitikute endi määrata, et kui mitu aastat järjepannu Maksuamet juhib sellele Ooäetamise riskidele tähelepanu sellele, et riigi riigitulu saav Ooäetamise tõttu kannatada kümne miljoni jagu umbes öeldakse jah, siis lugupeetud Riigikogu võib ju algatada seadusi.
K02: Noh, sellest on ka, sellest on ka räägitud, nüüd ma ei, ma ei arvaks, et on pidev selline olukord, kus maksuamet juhib Ooäetamisele tähelepanu, et see on antud juhul meil on meil on tegu nagu artikliga mille autor on siis leidnud, et see olukord, seda olukorda võiks niimoodi lasta paista ja on kirjutanud sellest niisuguse pika-pika ja põneva loo, mitte ei ole maksuamet tõstnud lippu kõrgel, öelnud hurraa-hurraa, et näete, me leidsime nüüd ühe pesakonna, kui selle, ma ei taheta makse maksta. Et see, mis minu meelest on siin antud juhul oluline, et kuidagi täiesti hämmastaval kombel, kuigi Eesti Vabariiki on olnud juba kolmkümmend aastat valitseb väga paljude inimestega. Ja ka mõne noore ajakirjaniku peas vist selline nagu seisukoht, et inimesel on üks mingisugune põhitöökoht ja seal ta peab olema ja sealt ta peab saama palka ja kõik, mis ta peale peale selle teeb mingisuguste lepingutega. Et see on siis nagu mingisugune nii-öelda haltuura, nagu kunagi räägiti, mina sellest küll niimoodi ka hea, aga, aga sa ei olegi noor ajakirjanik, ma just spetsiaalselt. Ehk siis sa oled kogenud ajakirjanik. Et selles mõttes, et kui sina niimoodi mõtleksite, et siis ma saaksin sellest aru, aga et noor, aga sa nii ei mõtle, aga et Noorajalik kirjanik niimoodi mõtleb, et siis see tekitab minus sellist kerget arusaamatust iseenesest, asi on ju suur asi, on ju väga selge, et maksuameti esindaja on ju öeldud niimoodi, et et kuidas siis otsustada selle üle, et kas tegemist on töösuhtega töösuhe tähendab seda, et siis sõlmitakse palgaleping, selleks tuleb kaaluda töötaja ja tööandja vahelist sõltus suhet. Ehk kui iseseisev on töötaja ja oluline on see, kui sõltuvus on suurem, ehk kui inimene käib iga päev kohal, istub laua taga, joob masinast kohvi siis on tegu töösuhtega ja tuleb sõlmida tööleping ja kui on väiksem, siis saab kasutada muid teenuse osutamise osutamise lepinguid. Neid on ka mitmesuguseid, et, et minu meelest see ongi noh, selline nagu suures osas suhtumise küsimus, et kui me vaatame nagu aega kolmkümmend aastat tagasi, siis oli nagu üldine valitsev paradigma see kõik, mis polnud lubatud, oli keelatud punkt, kõik, mis polnud lubatud, oli keelatud ja tänapäeval on teistmoodi kõik, mis pole keelatud, see on lubatud ja samamoodi ka siis nagu nende oma OÜ-d ja tegemine. Ja miks mulle see Ooäedja tegemine meeldib, see näitab seda, et eestlastel on oskust ja tahtmist ise väikeste mikroettevõtete tegutseda, need loovad oma väikseid firmad ja küll inimene ühest kohast teeb midagi teises kohas, teeb, teeb midagi, püüab erinevates kohtadest hankida, hankida endale sissetulekut, et selge on see, et tänapäevane karjäärimudel on hoopis teistsugune, et see ongi horisontaalne ja see on ka mitmekihiline, et sa täna teed ühele mingisugust lepingut Romedit teisele mingisuguste asja, siis sa teed kolmandale, siis sa teed neljandale. Et sa töötad väga pähe paljudes kohtades, et selline nagu suhtumine, mis võib-olla ka mõnedel nagu seadusandjatel on need, et inimene peab töötama kogu aeg ühes kohas ja see peab olema tema põhitöökoht ja kõik, mis ta seal nagu püüab muud teha, et see on juba kurjast, see tegelikult ei ole nii, see näitab seda, et need inimesed lihtsalt ei taju, et kui mitmekesiseks muutunud see tänapäevane töömudel, mis üha rohkem nii-öelda muutub pragmenteerube muutub sellisteks kildu.
K05: Ja see kõik, mis sa räägid, on väga õige ja kõik see, kõik see kindlasti nii ongi ja siin ongi see riskikoht ka, et et mis on see erinevus palgatööst, ongi see, et sa pead ise endale leidma neid kliente, et et sul võib olla mingil hetkel näiteks mingi neli klienti, kelle, kelles, kellele sa mingit asja teed, teenid sealt mõne kuu väga, väga head, väga head raha, siis jälle saavad need tööd tehtud uusi kliente nii palju peale ei tule, võib-olla mõni kuu pole sulle üldse kedagi, kellele oma asja, kellel oma teenust pakkuda, siis on jälle nagu kehvem, et et see on see risk, aga, aga kui inimesed on ikkagi kokku leppinud, et tegelikult sa teed ainult meile seda tööd ja, aga me ikkagi sind nagu palgale võtta, et kas see on siis see nii-öelda sinu poolt kirjeldatud moodne töö tegemise meetodi me muidugi, ega me ei tea ju, kas mina ei tea hetkel, kas Andres Anvelt il või Marko Pomerantsile on teisi kliente või olid nemad kinnitavad igal juhul? No no siis, siis, siis on tegemist tõesti sellise olukorraga, kus, kus nad saavad pakkuda oma teenust, eks ole, et mis mahus ja kuidas seda tehakse, võib-olla nende nende teiste juures on ka oma töölauad, kus nad siis mingi osa ajast saavad käia või istuda, et et moodsa, nii-öelda töötöö tegemise viisina ma saan kindlasti aru, et seal nagunii-öelda hea või selles mõttes soosib sellist aktiivsust. Aga kui see läheb sinnapoole, nagu mõnel juhul on läinud, et tegelikult tehakse ühele inimesele ühele ettevõttele lihtsalt maksude optimeerimise eesmärgil, siis ma ei ole kindel, kas see on, kas see on tegelikult moodne.
Ainar Ruussaar: Ja tegelikult on ju, tegelikult on ju riigi huvides see Priidu kirjeldatud kaasaegne liberaalne mudel, et kui inimene vähegi suudab-oskab ja tal on kompetentsi, siis no andku erinevate tööd erinevatel lubatud lepingutega võib ta noh tööd teha ju väga erinevates valdkondades.
K02: Aga ärge makske maksud korralikult kindlasti ära ja ärgu tehku mingisugust trikitamist ja olgu aus ja kui me usume, et nad on ausad inimesed, siis on kõik korras, kuid maksud on makstud ja teenus on kvaliteetne, siis on ju kõik õnnelikult väga hea ja siinkohal väike paus.
K06: Keskpäevatund.
K03: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K02: Keskpäevatund jätkab pikka aega käis Eestis kangutamine võimukoridorides peaprokuröri üle teatavasti Lavly Berling ei sobinud Pekrile ja nüüd on siis lõpuks saanud ametisse ja pöörab peaprokurör Andres Parmas, endine ringkonnakohtunik ja temaga on tehtud ka esimesed intervjuud ja üks olulisemaid asju, mis või olulisemaid asju. Kaks kindlasti üks kõlavamaid asju, millest peaprokuröri puhul alati on räägitud, on see, et kas see on nagu usu küsimus, et kas peaprokurör usub, et süvariik on olemas või peaprokurör ei usu, et süvariik on olemas ja kahtlemata. Kahtlemata on see nii ka uue peaprokuröri puhul ning esimeste küsimuste hulgas, mis talle siis uues ametis pärast kinnitamist esitati, ka olidki ka need, et kas tema süvariigi olemasolusse usub
Ainar Ruussaar: No sellepärast, et siseminister ja Ekre esimees Mart Helme on, on öelnud, et kes, kes ise ei usu, süvariiki ongi süvariik, ehk siis noh, see on nagu vastus sinu küsimusele on.
K05: Kõik inimesed on pandud kahvlisse. Kui ei usu, siis oled ise osa. Et see on, see on tõesti, et see on umbes sarnane olukord nagu siin ennist rääkisime sanna Mariiniga, et, et on mingi küsimus, mis, mis tuleb ära küsida. Mis ilmselt paneb muigama nii küsija kui vastaja. Ja umbes sellist olukorda. Ma nägin ka Aktuaalse Kaamera eetris, kus tehti intervjuu uue peaprokuröriga, kes vastas küsimustele Tartust otse-eetris ja küsiti, kõik sellised küsimused, et mis on prokuratuuris vaja, muud ta ja mis ta tegema hakkab. Vastused olid üsna sellised, selles mõttes ootuspärased, et kuna tõesti laiemalt ei ole ju prokuratuuriga mingeid suuri probleeme, siis siis ütles ta ka, et nii palju pole vaja muuta sinna, kuhugi on vaja panna rohkem jõudu. Eks ta seal hakkab vaatama mingeid suuri kaadrimuudatustega nagu planeeri. Ja kõik oli intervjuu jooksis väga hästi selle hetkeni, kuni ilmselt esitati küsimus, mida Parmas kindlasti pidi ootama. Ja mulle tundus, et tema näole tulnud muigestitega oli oodanud seda küsimust, aga kummalisel kombel ta, see vastamine selle koha peal natukene nagu takerdus või, või valis väga hoolega hoolega sõnu ilmselt, ja see puudutaks seesama süvariigi küsimust, et ei tea, kas see tuli siis sellest, et tuli leida sõnad, mis ei paneks siseministrit, siseministri väljaöeldu, et kuidagi, või sisemist ennast siis kuidagi sellisesse napakas see olukord, et et tema vastustest panuse vastustest siis sai küll aru, et et tema seda süvariiki näinud ei ole sealt uksest sisse astunud, aga aga jah, et kummalisel kombel see nagu tekitas sellist ettevaatlikkust palju rohkem kui need nii-öelda sisulised küsimused, mis, mis mis tema uues ametis on kindlasti oluliselt tähtsamad ja ja nagu mängivad ka mingisugust rolli või kujundavad mingit arvamust.
K02: Nagu näiteks, kas prokuratuur lekitab infot?
K05: No näiteks see küsimus või siis see küsimus, et kuidas, kuidas ikkagi on nende selliste hästi keeruliste juhtumitega, mil, mis mille uurimine venib hästi kaua ja mille, mistõttu kohtuprotsessid venivad hästi kaua. Et kõik kõik sellised asjad on kindlasti, et Eesti ühiskonna mõttes palju olulisemad küsimused kui see, et kas ta on kuskilt näinud süvariigi varju või, või midagi taolist.
Ainar Ruussaar: Sest nagu nendele küsimustele vastates oli ju Parmas noh, hästi diplomaatiline, et mitte öelda ettevaatlik soo nimetas soovi parandada tööd majanduskuritegude ja küberkuritegude uurimisel. Või mul ei meenu ükski tippjuht, kes ametisse astudes ütleks, et ta ei soovi midagi tõhustada, parandada, ümber korraldada, muuta paremaks ja nii edasi, nii edasi, et et see on loomulik, aga eks eks neid vilju saju mõõta anname natuke aega, et vaatame aasta pärast või kahe minu arust, kas majanduskuritegude uurimine on, on muutunud kiiremaks või tõhusamaks või, või küberkuritegu?
K02: Mul on üks küsimus, kas te teate, mis asi, mis asjad on, las Laulasmaa prioriteedid kõlab nagu tõeline mingisugune süvariigi kämp? Ei tea, vot niimoodi lahe, see on pärit siis Postimehes olnud Andres Parmas intervjuust, kus ta ütleb niimoodi, et minu priorit dieedid on eeskätt paika pandud siseministri, justiitsministri omavahelisel omavahel kokku lepitud prioriteetides niinimetatud Laulasmaa prioriteetides. Need Laulasmaa prioriteedid tähendavad siis kriminaaltulu paremat jälitamist kättesaamist raskete organiseeritud kuritegude vastast, et võitlust lähisuhte väga vägivalla ja alaealiste suhtes toimepandud kuritegudega tõhusalt tegelenud tegelemist. Aga nüüd see asja iroonia on selles, et just nimelt sellised mingi Lasnamäe prioriteedid, millest avalikkus või ühiskond mitte midagi teha, et korraga tuleb pinnale krõmps mingisugused Lasnamäe prioriteedid. Need just tekitavadki sellise arusaamise, et on olemas mingi süvariik, kes seab mingisuguseid salapäraseid prioriteete, mis on kuskil spaas kokku lepitud, siis tuleb välja, et seda kõike ongi teinud siseminister ja justiitsminister omavahel, kes tihtipeale räägivad sellest, kas süvariik on olemas või ei ole.
K05: Oh, see on ma ma isegi isegi nende raske nagu ühte kategooriasse panna, sest see kõik on kokku nii naljakas.
K02: Räägime mitte süvariigist, et sel nädalal räägiti palju sellest, et endine maailmaministeeriumi kantsleri Illar Lemetti kui tema nime itaaliapäraselt hääldada on saamas Viimsi valla uueks juhiks ja mäletame, et kantsler pidi lahkuma või sisuliselt sunniti lahkuma maaeluministeeriumist tema konflikti tõttu eelmise maaeluministri Järvikuga, kes siis pidas plemeti ka üheks süvariigi esindajaks ja mingisugusel kohtumisel ma ei tea, kas Tori vallas või kuskil pärast seda, kui Järvik oli ise ministriametist vabastatud, rääkis ta kokku tulnud inimestele seda, kuidas tema oli avastanud, kus kohas asub süvariigi süda või tuum et see on siis iganädalane kantslerite koosolek, kuhu kantslerid, ministeeriumite kantslerid tulevad kokku ja vahetavad omavahel informatsiooni ja see ongi see süvariigi kõige-kõige sügavama mustem süda. Ja nüüd siis see nii-öelda Järviku järgi.
Üheks süvariigi liikmeks olnud kantsler Lemetti läheb Viimsi Valla uueks juhiks. Jaa, sellega seoses on minul siis nagu sellised mõtted, et kui kantsler oma kantsleri, tema kui, siis, kui tal tekkisid sellised keerulised probleemid, siis ju rääkis ta seda, et tema on mingis, et tema ei ole parteiliselt ohjatud ega siis pole tal erakondadega mingisugust seotus. Ja nüüd ma, kui ma vaatan seda Viimsi valda, siis ma näen, et sellest on saanud selline Reformierakonna sine kuurium, kuhu siis kõik need reformierakondlased, kellel ei ole midagi mõistlikku hetkel teha, et need siis tõmmatakse sinna tööle, et kõik algas siis Siim Kallasest vallavanemast siis saabus sinna Laine Randjärv ja kes kaotas oma koha selle tõttu, et ta vabastas ametist kooli direktori ja nüüd maandub sinna Illar Lemetti ka kõikide kohalike võimsate reformierakondlaste meeleheaks.
K05: Jah, me keegi olles seadnud kahtlusele, et, et ta võib olla tõepoolest inimene, kes tuleb selle asjaga toime selle valla juhtimisega, aga lihtsalt see nüüd langeb jälle sellele sellele väga halvale pinnasele, mida, mida Ekre poole pealt näiteks võiks vist öelda, et mida oligi tarvis tõestada, et et, et nii-öelda nende ettekujutuses süvariigi teenistuses olnud kantsler siis läheb sinna, kus kust ta saab nüüd kohe siduda nii-öelda Reformierakonnaga, et näete, oligi oligi eelmise valitsuse poolt nii-öelda amet eelmise reformierakondlike valitsuste poolt ametisse pandud kantsler, kes siis kellele nüüd siis otsitakse mingi koht. Ma vaatasin just üle ka ekri portaali, uued uudised ei leia küll siit ühtegi kajastus selle kohtumise nagu imestamisväärne
K02: Aga nüüd siin nädalavahetuse saade
K05: Ma arvan, et see on siin võimsalt, üles tõmban veel ei ole. Aga, aga see, see kindlasti selles mõttes nende jaoks langeb viljakale pinnasele, et isegi kui sellel ei ole mingisugust põhjuslikku seost
Ainar Ruussaar: Nojah, see on selline tänapäeva Eesti mustvalge poliitika, et rumal oleks, kui Ekre seda muidugi ära ei kasutaks, aga mina ma selles mõttes usun meie riiki, et et ega see, kui keegi on seotud mingi erakonnaga või või on mõnes ametis kohas omavalitsus, kus on näiteks võimul üks erakond, siis mis selles siis kuritegelik.
K02: Ei kuritegeliku ei ole selles mitte midagi, aga kuritegelik on selles, kui teile helistavad mingisugused inimesed ja paluvad teil oma säästud, et nende kätte anda. Et nad paigutavad selle kuskile ära ja see ära tähendab seda, et te seda raha mitte kunagi enam ei näe. Praegu petturid helistavad inimestele ja pakuvad investeerimisteenuste, ärge suhelge nendega ja teatage politseile, kui selliseid tegelasi teiega kontakti võtavad, aga täname teid siinkohal kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: