K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Tähendab, too kõhupoodi rukki, Tshiili inspiršviititteri postiaadress tuge kerad ei kipu hästi käppa kui kõribarjääri, mis uut eetris või lehe just see jeesti sõitma käis. Esimene hästi, käed viies juhiks sai kvartiiril tähti näha. Portreekunsti võib lauljaid kraadidele debiilse ja praadisime siiani Eesti minipõnevaid käitlikne viisini jääauku mupot liitu ei sünni. Marsseedi ja otsingu juurest seogrammeeri härib viirus triigisti. ŠerientzarrastiozzapallyPa. Kiievis tsehhi meister, asugu road, tradid Tarmo Jüristo priminejaid Hiljuti Räädi nii Eesti või kursuse, kus Alice jäelistajalis jälistani Yestrasbivam Arktika-Antarktika akadeemik Riiotee taga, Saukani akti, Goethe Vansameeninsportab moraadi aktiga. Tor ka paar ja hinnad. Presside aeti juttu vaata tõnibuut ja võrratši nimi ja ka muu riigi nii Jeltsini otsin juba imi otsa. Tirantišev Priidi otsa fot nimi sõimiitis pule otsetuur Emmy. Nii et raskeid turniiri Eesti vaatlejad ja seeläbi Eesti või Kressetas džinna ju bussi külastada. Veri, tibi, bussid, järveks ja täiuslik Vietnami. Eesti obsiburiemmeer jääb juugessi.
K04: Nüüd aga oli ta Liivi panga. Uudis oli koduvabariigist.
K06: Siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, Vladimir Võssotski laulis meile hommikvõimlemisest ja nii nagu me oleme üsna palju kuulnud nii raadios kui lehtedes, lugenud et just nimelt hea tervise juures olemine aitab haigusi eemale peletada, nii et kerge hommikvõimlemine tuleb alati asjaks. Terve selle karona paanika juures on, on üks oluline aspekt, mis minule täna tegi rõõmu ja see on nüüd lõpuks ometi on siis eestlased omandanud maailmas sellise mõjujõu, et isegi Venemaa kõige see noh, ütleme niimoodi segasem poliitik, kes on Eestit korduvalt ähvardanud maamunalt ära pühkida, kes on lubanud Baltimaid tuuma pommitada, kes on soovitanud pöörduda tagasi uusi kamp Uusikaupunki rahu poole, millega teatavasti Eesti jõudis Vene riigi koosseisu. Isegi Vladimir Žirinovski ei julge enam eestlastega kohtuda, sellepärast et kui Postimehe ajakirjanik Jaanus Piirsalu soovis temaga intervjuud teha, siis Žirinovski ei soovinud temaga isiklikult kohtuda, vaid tegi temaga intervjuu telefoni teel, need Piirsalu istus siis tema nõuniku ja abiruumis, rääkis siis telefoni teel sellinovskigani ja, ja Postimehe ajakirjanik Evelyn Kaldoja räägib seda, et ta tahtis sõita Strasbuuri tööle, aga Eerbyyenbiis ehk nendesse Interneti teel reserveeritud, kus üürikorterites sai ta kaks tühistamist järjest pärast seda, kui sai, kui teatavaks oli saanud koroonaviiruse jõudmine Eestisse, nii et Eesti on omandanud oma paarihaigeid ega sellise rahvusvahelise mõju nagu vist mitte kunagi varem veel olnud.
Ainar Ruussaar: Pagan teab selle Žiri Neps Žirinovski puhul, kui palju seal oli tegemist žestiga kui palju. Tegelikku koroonaviiruse kartusega, et Žirinovski on ju teatavasti kloon poliitik ja võib-olla ta tahtis lihtsalt saada suuremat tähele.
K03: Jah, sa kindlasti Priit, selline nii selle lauluga kui ka oma selle sissejuhatusega ironiseeris, et siin selle teema üle kasutasid sõna paanika. Aga mina tegelikult ei oska öelda, kas sellises asjas nagu saab olla nagu liigset ettevaatlik ettevaatlikkust üldse, sest et noh, minu jaoks on, piir on selles sealmaal, et kui kui inimene hakkab jätma oma nii öelda tavalist elu elamata sellepärast et ta midagi kohutavalt kardab, kas siis ma ei tea, terrorirünnakut viirust? Ma ei tea, tõesti tuumarünnakut, mis iganes siis see on nagu halb, aga kui inimene teadvustab endale mingit riski, võtab ei suhtu sellesse kuidagi üleolevalt, ta mõtleb asju läbi, hoiab endal nagu seda teadmist kuklas, et et kaalub, kaalub nagu asju läbi, siis siis see minu arvates ei saa nagu olla ju halb, et et sellises küsimuses nagu liigne ettevaatlikkus võib-olla ei ole halb, ega, ega sa ei ronimaid ja kaevuaugu peale, kus on vanad, mädanenud palgid lihtsalt selleks, et noh, äkki ei vaju sisse, et noh, targem mitte minna.
Ainar Ruussaar: Noh, on neid, kes ronivad, aga kust läheb see piir paanika ja tegelikkuse vahel, vot see on minu jaoks muutunud nagu nagu segaseks, et Euroopa parlament kaalub seda, et saadikud võiksid teha kaugtööd, dramaatiliselt pealkirjad kogu aeg on selline tunne, et silmus nagu tõmbub justkui koomale tõmbubki.
K03: Aga võib-olla on, võib-olla asi ongi nendest pealkirjades, et kui lugedes, et pealkirjade tagant ma tean, paljudel inimestel ei ole tellimusi, et sealt pealkirjast eriti palju kaugemale lugeda võiks olla. Et siis võib-olla selgub, et seal on nagu fakte ka, et mis näitavad ja aitavad otsustada, kuidas peaks nagu tegelikult reageerima.
Ainar Ruussaar: Ei no fakte jonn, et numbreid nendest teadaolevatest haigusjuhtumitest me loeme igapäevaselt, aga samas samas me loeme ka seda, et viroloogid on öelnud, et kaheksakümmend protsenti inimesi võib seda viirust põdeda niimoodi, et see ei tule kuskilt välja, ehk siis et nüüd kerge vorm, tugev tervis, hommikune võimlemine.
K06: Just nimelt, et nende numbritega songleerimine ongi muutunud selliseks üldlevinuks. Ükspäev tuli, tuli hea kolleeg, ajakirjanik Gert Gert tuli vastu ja rääkis mulle suure õhinaga seda, kuidas ta oli kuskilt lugenud mingisuguseid numbreid ja kus haigestumise protsent oli null koma üks või, või mis iganes, ühesõnaga et asja. Et selles pole ju mitte midagi sisse. Täna kuulasin kolleege raadios, kes rääkisid teises kohas haigestumise protsent kaheksateist ja ongi nii, et erinevates kohtades on need protsendid erinevad. Üks asi on seal kuskil Hubei provintsis, mida üks tore kolleeg jälle äärepealt oleks öelnud, Huawei provintsiks nimetanud hommikul, aga aga see, mis Eestis toimub, ma arvan, et kui lehtedes on sellised pealkirjad nagu tänases Postimehes, et eestlased tekitavad koroonaviiruse tõttu välismaal õudu, siis ma arvan, et sellised ja tegu on juttu näinud Piirsalust ja, ja Evelyn Kaldojast, siis ma arvan, et sellist sotsiaalpornograafiat ei maksaks arvestada, et noh, keegi seal eestlased õudu, õudu, tekitajad, et sellist kahest juhtumist üldistust teha ei saa, et siiamaani tõenäoliselt õudu me ei tekita. Aga aga soovituslikud asjad, et kuidas ennast paremini hoida kõige eest, kuidas, kuidas õigesti köhida, nii et siiamaani me ei ole nagu teadnud, et et kuidas tuleb õigesti köhida, et mitte kätt suu ette panna, vaid kuidagi küünarnuki sisse või ma ei tea, kaenla all või mida iganes. Kas kanda maske või mitte, kanda maske. Maskide üle käib suur diskussioon. Teatavasti ma mäletan, et kui nüüd öeldakse, et need maskid tegelikult ei aita, Aitäh, et nad just nagu tegelikult ja kaitse, siis ma mäletan, kuidas selle koroona teema alguses õigus, kuivõrd võrdsete õiguste volinik ütles, et et pole mingisugust mõtet hiinlastest kuskile pageda ja kui hiinlane tahab minna hambaarsti juurde, siis on ju lõppude lõpuks respiraator sellel hambaarstil, kes kes temaga seal tegeleb. Aga samal ajal kui ma vaatan, et näiteks Uus-Meremaa keelab Iraanist tulevate inimeste sissesõidu, siis me näeme erinevates kohtades maailmas on täiesti nii öelda seinast seina erinevaid suhtumisi, ühed panevad laevu karantiini, tõsi, tollase mingi riigi kodanike sisse, siis Ameerika president Trump teatab, et ärge õhutage siin paanikat, et häda pole midagi, küll me saame selle asjaga hakkama, nii et väga raske on mingisugust ühtset tõde või öelda, et ei aga sõbrad tegelikult asi on hoopis nii, et seda ei olegi nagu võimalik.
K03: Nagu ei olegi võimalik, riigid ongi erinevad ja poliitikud on erinevaid riikides ma ei tea, aga võib-olla Uus-Meremaal on mingisugused kindlad põhjused, miks nad täpselt niimoodi teevad mida me mida, mida meie, mis meieni võib-olla nii väga jõuagi, aga, aga justkui me oleme siin varasemates saadetes kunagi rääkinud ka siis nii-öelda toiduohutusest kõigest sellest, sest tegelikult miks see nagu inimestes võib-olla tekitab paanikat, kui siukseid asju üle rõhutatakse, on see, et me ei ole harjunud sellise asja, et me oleme harjunud, et sa võid minna. Ma ei tea, Räpinasse, Võrus Mustamäele juua kraanivett ja sa tead, et mitte midagi ei juhtu. On väga palju riike maailmas, kus vales kohas kraanivee joomine võib lõppeda väga kurvalt. Samamoodi toiduga, et sa võid kõik, kes süüa, mis, mis sa siin saad poest, ükskõik kus ostad, noh, vahel juhtuvad mingid riknenud toidud kuhugi, siis siis nendest ilmuvad galeriid ja ja pildid ja kurjad kommentaarid. Aga elu on nagunii ohutus nende asjade peale lihtsalt ei pea mõtlema ja nüüd, kui natuke pannakse mõtlema, siis inimestest tekibki selline tunne, et et midagi on kohutavalt nagu halvasti. Et mulle tundub, et selline vahepealne meeldetuletus on nagu hea teine nurk muidugi asja juures on meie riigi valmisolek sellisteks asjadeks, et eks me seda natukene oleme näinud, aga tõenäoliselt mitte veel nagu täies mahus, et kas me, kas me tegelikult oleme valmis ja see on nagu see koht, mille üle noh, kas siis praegu ja ka pärast kui kunagi, kui see nende viiruse puhang nagu läbisaamist ja tõenäoliselt saab on, tasub nagu sügavamat analüüsimist.
Ainar Ruussaar: No kuidas sa seda analüüsid, et noh, need, need sõnumid noh, näiteks reisimise puhul on ju on ju ülimalt segased, et ega elu ei saa seisma jääda, ega ma isa, ega ma ei saa jätta oma oma tööd tegemata ja mitte bussi istuda või mitte lennukisse istuda kuhugi kuhugi lennates, et et noh see sõnumite segadus ja selle piiri tõmbamine on, on, on väga keeruline. Noh, Lisaks sellele, eks ole, et rahvusRahvusvaheline Tervishoiuorganisatsioon on öelnud, et uut vaktsiini töötatakse välja, aga see ei jõua ilmselt tarbijale enne märtsi lõpu aprilli algust. Noh, ei kujuta ette, kuhu see kuuse viiruse paanika, ma nimetan seda praegu ikkagi veel viiruse paanikaks, mis puudutab Euroopat. Kui kaugele see paanika levib, et viisteist aastat tagasi tulima Indo-Hiinast siis, kui seal oli linnugripi viiruse kõrgpuhang ja mitte keegi tundub minu vastu Tallinna lennujaamas huvi. Nüüd ei ole ma päris täpselt aru saanud nendest termokaameratest, mida kavatsetakse paigaldada, et kuidas, kuidas see mehhanism nagu tööle hakkab, petsid. No me oleme kolmkümmend seitse, kaks on palavik ja siis mis minust saab?
K06: Siis ei ole väga, see süsteem on nagu üsna lihtne see termokaamerasüsteem ja, aga selle juures on oluline nüüd see meie privaatsuse küsimus, et me teame, et siin on aastaid, on räägitud väga palju sellest, et kui palju me anname oma ühiskonna turvalisuse nimel ära oma privaatsusest, kui palju me oleme nõus andma, no on väga palju neid, kes üldse ei nõustu mitte midagi tingimata kui mingi kaamera nende nägu pildistab, et siis nad ei tahaks, sa tahaksid, et see ära udutataksin üldse termokaamerad on ju? On ju töötavad väga lihtsalt, et see on nagu, kui me telefoniga pildistamine või fotoaparaadiga pildistamine siis algoritme, tuleb ära kõik näod, mis seal on ja teeb nägude ümber sellise raami, noh, teeme lapse klassipilt või midagi taolist, siis iga näokese ümber ilmub raam aga, aga siis sellise kaugmõõdetavate vahenditega siis mõõdetakse sealt kaamerast mööda minevat nägude, sellist suhtelist soojust ümbritseva keskkonna suhtes ja kuskil ja siis täpselt samamoodi nagu siis sinu kott läheb mingist masinast läbi. On sul üks ametnik, kes vaatab, et okei see triibulise särgiga mees, et tema näo kõrvale tekkis mingisugune punane täpp, et võtke see mees maha ja kontrollige ta üle, tänapäeval võtab kiirsee kiirtermomeeter, see pannakse korraks vastu laupa, isegi pandu vastu laupa, võtab aega umbes null koma üks sekundit ja temperatuur on juba olemas, et mingisugust nii, ja mis edasi saab edasi, edasi pannakse sind musta bussisõidu totruse tippheina, aga no ütleme niimoodi, et Eesti on olnud üsna selline ettevaatlik selles mõttes, et kuidas oma kodanike privaatsust piirata, selliste kaamerate ja sellist teevad ma valvetega, et tihtipeale me loeme üldse meie ajakirjandusest loeme seda, et näed, et Hiinas on täielik siis jälgimisühiskond, et seal inimesi vaadatakse, et mida nad poest ostavad ja siis, kui nad ostavad vale asja, saavad nad miinuspunkti ja ja mõnedes kohtades saab nagu äpist vaadata, et kui palju sul hea kodanike punkti on või sa pead seda head karmat juurde koguma. Nüüd ilma mingisuguse avaliku diskussioonita tekivad need termokaamerat siis siia Eestisse, nagu ma aru saan, nad on juba olemas. Ja nad hakkavad tööle ja sellist avalikku arutelu selle üle, et kas see on okei, et kes me kõik tahame, et meid seal filmitakse või pildistatakse ja mis meiega pärast seda edasi tehakse ja täpselt see, mida sina ütled, et kas see tähendab seda, et siis kui me meie näo kõrvale tekib punane täpp, et kas me oleme nagu automaatset allume, siis teatud sorti mingisugustele, jõuvõtetele või repressioonidele. Et meile öeldakse, et nii astuge nüüd musta bussi ja siis sõidame sinna nakkushaiglast nakkushaiglasse või, või surutakse kätt, öeldakse sinodile, mask, peseme nüüd käed ilusti puhtaks, minge koju ja ärge küsige.
K03: No see ongi, see ongi niisugune nagu ühiskondliku niisuguse heaoluühiskonna vaidlus tegelikult, et me räägime sellest, kas mingisugune ütleme suurema hüve nimel natuke loobuda natukene oma sellisest isiklikust mugavusest. Et minu jaoks on natuke võrreldav sellise vaktsiinivastaste kätt kui vaktsiinivastaste üks peamine, nagu argument on ju see, et et ei ole ju seda haigust, et ei jääda haigeks, siis järelikult peab vaktsineerima ka haigeks jääda, sellepärast et kõik ümberringi on vaktsineeritud sama. Sama samamoodi nüüd räägime. No ma tunnen selle toidu näite juurde tagasi, et et miks on nii palju asju pakendatud plastikust õudselt mingit õhukindlatesse pakenditesse, mingi gaasikeskkonda juustupaki sai saagi lahtikodusse petsid noaga surkima mõnda, et ette nagu avatud saaksid, milleks seda kõike vaja on, see on osa sellest, et osa toiduohutusest on see ka samamoodi, kuigi jah, see on keskkonnale kahjulik. Et nüüd ongi küsimus, et kas me loobume sellistest asjadest või me oleme valmis seda ikkagi natuke nagu ära taluma, et et näiteks olles korra käinud Aafrikas Malis seal oli täiesti tavaline, et väga uhkes restoranis otse sellise kallist puidust sellise leti peal olid desinfitseerida, et selline sealt tuli välja siin läbipaistev pool püdel löga, millega tuli oma käsi hõõruda, enne kui sa nagu söögilauda istusid, kõigi jaoks oli see täiesti tavaline. Et selliseid asju tuleb teha, see, see pudel, mis oli päris suur, ei sobinud kuidagi sinna keskkonda, aga ta oli, oli seal kõik olid sellega harjunud, et täpselt nii see nagu käibki, et et me lihtsalt ei ole selliste asjadega harjunud. Kuna elu on nii hea.
Ainar Ruussaar: No me oleme harjunud sellega, et me oleme, elame tegelikult nagu kalad akvaariumis, ehk siis igal pool on turvakaamerad, tegelikult kui keegi tahaks jälgida, siis iga meie samm on jälgitav. Nüüd küsimus on selles, et kui ma turvakaamerate nähtavas väljas varastad, siis kutsutaks mulle politsei ja ma lähen kohtu all pannakse musta autosse. Aga, aga nüüd, kui minu näo kõrvale ilmub punane täpp, siis noh mis, mis asi reguleerib seda, või milline kokkulepe või?
K06: Ma arvan, et annaksin, mis autost, ma arvan, et mitte miski ei registreeri mitte miski registreerija peab praegust midagi registreerige, seda sellepärast, et jälle taas nagu iga kord on juhtunud selline asi, et kõik tuli ootamatult, meil on olnud küll Sars, mers, linnugripp, mis iganes kõik on olnud, aga kõik tuleb ootamatult ja no ütleme, meil kõigil on mingisuguseid omad autoriteedid, kelle, kelle sõna teatud mingisugusel erialal on, noh, sa võtad nagu, võtad nagu väga tõsiselt ja minu jaoks on üks selline inimene, on Hannes Kont, kunagine ka kaitsepolitsei avalike suhete juht ja kes oli siseministeeriumis tükk pikka aega oli asekantslerile, tegeles just nimelt Päästeameti ja päästetemalt Tikega ja, ja minu lugupidamine tema vastu on väga suur, hästi selline tasakaalukas ja väga tark inimene. Ja tema pani ühe postituse pani eile üles, mis algab sõnadega loenja ohkan endamisi. Ühelt poolt tunnustan ja elan kaasa ning teised tabanud, taban end mõttelt, et me ei ole nagu mitte midagi õppinud eelnevatest kogemustest linnugripp, õppustest, Koneks auditit, tõesti, Riigikontroll teistes riikides toimuvast, Hiina kõik algab taas kaheteistkümnendal tunnil ja justkui otsast peale ja see puudutab Eesti Eestit. Ja siis ta jätkab. Need tõdemused, mida ma usutustest loen, on elementaarsed, need on tegevused, mis pidid olema selgeks mõeldud, kokkulepitud, planeeritud, kommunikeeritud, testitud, harjutatud hiljemalt nädalaid tagasi veelgi enam. Ja mis on nüüd väga oluline, tsiteerin ameti ja valitsuse poolt deklareeritud sammud peaksid olema osa Sotsiaalministeeriumi ja Terviseameti hädaolukorra plaanist. Inimesed, oskused, vahendid, juhtimine, kommunikatsioon, mis oleks pidanud olema kinnitatud ja läbiharjutatud nii ameti kui sotsiaalministeeriumi juhtkonna poolt, mis tähendab seda, et Kont, kes tunneb läbi ja lõhki päästeala ja seda, seda ala ja teab, mida ametit peavad tegema, ütleb, et me oleme jälle nagu vasikad väraval. Me justkui me justkui midagi varem ei oleks olnud ja see sotsiaalministri Tanel Kiik, kes tuleb nüüd kuskil leti ja ütleb, et me oleme teinud seda-teist-kolmandat-neljandat talle endale tuleb üllatusena see, et just nimelt tema ametkond oleks pidanud olemas selleks asjaks ammu-ammu juba valmis, aga nüüd esitatakse kõike seda mingisuguse kangelasteo, et vot nüüd me leidsime need arstid ja nüüd me leidsime selle ja siis me olime ostnud termokaamerat. See ammu oleks pidanud olema rutiiniks harjutud.
Ainar Ruussaar: Igasuguse päästetegevus, päästetegevuse esimene reegel on see, et inimene peab ise tegema kõik selleks, et, et ellu jääda, terveks jääda, mitte haigeks jääda ja nii edasi, et tegelikult on, on ju see sõnum see, et ärge vaadake ainult muide, Siseministeeriumi Sotsiaalministeeriumi poole, vaid tehke ise kõik võimalik selleks, et et teiega midagi hullu ei juhtuks. No see on Eestis kui ka välismaal reisides nagu elementaar.
K06: No ja seda kahtlemata, aga me ei saa siin nagu kõrvale jätta siis seda, et me oleme kodanikud, me maksame makse ja me teame täiesti selgelt, me eeldame seda. Ja meil on õigus eeldada, et teatud asjad tehakse ära, et meie riigijuhid ja ministrid teatud olukorras ei tule laua taha kokku, et meil on nüüd siin tekkis korraga kriis, et me pole küll selle asja peale mõelnud, aga olge rahul, kuid küll me seda küll me selle kõigega nagu hakkama saame, ma tsiteerin veel Hannes Konti sügistormi ajal tuli ministrile Tanel Kiik üllatusena haiglat ja vastupanuvõime puudulikkus, nüüd tuleb vastu üllatusena teadmine, et epideemia pandeemia kui tervishoiualase hädaolukorra osas on seadusandja anud poolt pandud talle haldusalale kohustuse tagada valmisolek hinda, riske. Koosta kohane plaan ja testi seda õppustel ehk sotsiaalministeerium oleks pidanud tegema hindama riske, koostama plaani ja testime seda õppustel. Ja mul on selline mulje, et seda jälle järjekordselt jälle tehtud. Vaid nüüd lahendatakse kriisiolukorras, et kui ma lugesin lehest, et sellist rõõmsat rõõmsat teadet, et ohoo, lahendame küsimuse nii, et meil on nüüd kriisikorralduse töörühm selle Corona viiruse osas loodud, siis ma mõtlesin siis et nüüd peaksid kriisikorralduse töörühm, et need töörühmad oleksin pidanud ammu olema selleks juhuks, kui mind on. Kui tekib mingisugune suur
K03: Vaata-vaata enne sa ütlesid, et tõid siin esile, kuidas Uus-Meremaa on reageerinud, mis tundus, ma saan, ma saan aru, tundus sulle natukene kummaline, et nad on mingitel inimestel keelanud riiki siseneda või on seda keelamas. Et aga äkki see ongi nende selline läbiharjutatud kriisiplaani osa, et lihtsalt tehaksegi mööda paberit, et nii, kuidas on kokkuharjutatud, nii, kuidas on mõeldud, kuidas sellisel juhul käitutakse. Nii tehakse, et võib-olla see on natukene ülereageerimine, võib-olla mitte, aga, aga äkki see ongi nagu mingi plaani osa, mida seal viiakse ellu, nii nagu seda on varem kokku lepitud, et et seda me vähemalt mina seda täpselt ei tea. Aga see näib sellisena, et see on nii-öelda varem varem välja mõeldud plaan, mida meil siis ma saan aru ei ole tegelikult.
Ainar Ruussaar: No igas kriisis tuleb näha ka midagi head ja, ja, ja noh me näeme ka selle koroonaviiruse paanika kriisi ajal seda, et nüüd me teame, kui paljudes haiglates on võimalik, on võimekus tegelikult võtta neid proove, neid proove analüüsida, kust läheb selle proovide piir, lugesin kuskilt, et numbrit, et kuuskümmend proovi on, on see piir, kus hakkab nagu asi sõlme jooksma ja nii edasi, et et noh äkki siit on mingisugused märgid ja õppetunnid tulevikuks. Tulevastele töörühm.
K03: Tundub, et Eestis ongi nii, et meil on vaja ikkagi oma käega läbi katsuda, enne kui teada näiteks seesama torm, mis mõnda aega tagasi olin, nüüd on nüüd on ju kõigile selge, et on vaja haiglatele, generaal, reedel bensiini ja mõnedele tanklitele võiksid olla generaatorid päästejaamadele, et et, et päästeautode peaks sõitma tanklasse selleks, et teada saada, et nad ei saa seal kaardiga maksta ega kütust võttes pumbad töötavad elektriga, et et sellised asjad tõenäoliselt noh, paistab, et meie riigis tuleb nii-öelda enne läbi proovida, kui saab selgeks, et tõepoolest ei saa.
K06: Nojah, ma saan aru, et hea kui oleksid ehk siis õnnetused, õnnetused võiksid tulla selleks, et me saaksime targemaks, aga nad ei peaks tulema koos või sellise nagu mõistliku aja järele.
K03: Väikses mahus väga väikses mahus.
Ainar Ruussaar: Ei ole vaja moodustada töörühma, vaadake, mida siseminister ütles. Küüslauk ja sinepiplaaster viinasokid age.
K06: Sokid meie omalt poolt soovitame viinasokke ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K06: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Selle nädala suur uudis, uudis vabandust, selle nädala suur uudis oli see, et paistab, et lõpuks ometi hakkab midagi toimuma ka linna Tallinna Linnahalli kandis peale selle, et keegi määrib seal seinad ära ja pärast tuleb seda kuuma auruga puhastada. Aga ehk tõepoolest algab nüüd aeg, mil see suur konglomeraat või no ütleme, minu jaoks üsna massiivne ja, ja nõukogude betoonehituse Protalismi meenutav jurakas korda tehakse, seal sees on üks selline tore saal, kus vanemad inimesed on käinud väga meeldejäävatel kontserditel, aga praeguse seisab juba kümneid ja kümneid aastaid ja laguneb ja laguneb ja hoolimata sellest, et juba väga pikka aega aastakümneid on üritatud sellele hinge sisse puhuda küll Euroopa rahadega külma. Mäletan, kuidas kunagine Tallinna linnapea Edgar Savisaar üritas Ida-Euroopas oma miljoneid tuulutanud või miljardeid tuulutanud kosmeetika, Frey lodeeri kords kosmeetikafirma pärijalt, et leida raha selleks, et seda ehitist renoveerida. Aga peale ühiste kavatsuste kokkulepe ei tulnud sealt midagi, kui oli isegi seda, aga igal juhul nüüd on siis jõutud järjekordse etapini ja Tallinna linn, aktsiaseltsi Infortar ja aktsiasid Tallinn grupp sõlmisid kahekümne kuuendal veebruaril ühiste kavatsuste kokkuleppe kuuel leheküljel, mis räägib sellest, et Tallink koos infortariga, mis on noh, põhimõtteliselt üks selline suurfirma ja Tallinna linn moodustavad kolme peal ühisettevõtte, mis hakkab linnahalli uuesti üles ehitama ja loob sinna taha siis ka Tallinkile uue oma sadama.
Ainar Ruussaar: No suur lootus olla tõepoolest, et see edasiminek toimub, et tegelikult seda linnahalli tuleks vaadata koos selle patareikompleksiga, mis on täpselt samamoodi kakskümmend aastat seisnud ja mille nüüd ettevõtja Sõõrumaa vabandas. Et siis sisuliselt Tallinna südalinnas mere äärde tekki, konverentsikeskus, hotellid, äripinnad. Tallinna on unikaalne linn Tallinnale unikaalne linn selles mõttes, et lennujaam asub peaaegu kesklinnas. Sadam asub peaaegu kesklinnas, et et meie lähinaabrite juures teist sellist linna teist sellist pealinna ei ole. Ja ei ole ka lähinaabrite juures Riias ega ka Helsingis ühtegi sellist konverentsikeskust, mis oleks tegelikult jalutamistee kaugusel. Kuid täiesti sadamas või, või, või jalutamistee kaugusel lennujaamast, eks ole. Helsingis on suurim konverentsikeskus Basilas, mis on kesklinnast ikkagi.
K06: Meil tuleb sõita kakskümmend minutit takso või rongiga, tuleb sõita.
Ainar Ruussaar: Riias ei ole kesklinnas ühtegi sellist suurt konverentsikeskust, kui võib-olla nende rahvusraamatukogu välja.
K03: Jah, kui on, kui on leitud mingi võimalus, kuidas betooni koloss nagu teha, kuidagi kasulikuks siis seda saab küll ainult tervitada, eks on muidugi juba kõlanud ka kriitilisi nooli, et me ikkagi täpselt ei tea, mis, kes ja kuidas niimoodi nagu vaikselt midagi on kokku lepitud ja mida see siis kõik tähendab, et keegi saab sealt kuskilt ju kasu? Siin ilmselt kõik nagu tõsi, aga kuna olen tõesti ju lepingud otseselt ei ole, me täpselt ei tea, kuidas ja mismoodi me teame, me teame ainult seda, et et, et iga osapool paneb sinna kõvasti nagu raha sisse. Et ju need detailid ka mingil hetkel nagu selgeks saavad ja selgub, kuidas nagu tuleb, et et lihtsalt tõesti, kui kui nii kaua on otsitud mingisugust võimalust, kuidas sellega midagi teha ja nüüd on see variant nagu leitud, siis mulle tundub, et see nagu pigem on hea, et, et et saab selle nagu selle nurga korda, mis on tegelikult ikkagi olnud noh, üks kõige nagu võib-olla ongi kõige koledam selline selline kant sellest piirkonnast, mis on tegelikult ju väga väärtuslik, kas või just nimelt kui vaadata, mis, mis seal rannas maksavad elukohad või mis seal maksavad büroo büroopinnad, et see on ikkagi väga selline moodne ja moodne ja kallis piirkond, et saaks selle korda, siis noh, ma arvan, Eesti nagu turismi mõttes võiks anda mingisuguse, veel mingi tõuke juurde.
Ainar Ruussaar: No loomulikult oleks ju suurepärane, kui sa hakkad Viimsis tulema ja ei pea selle Reidi tee lõpus takerduma selle selle peale, et sa ei saa meremuuseumini minna enam rannajoont mööda, vaid pead kusagilt kõrvalt minema, et noh, nii patarei kui ka linnahall võiksid moodustada selle Tallinna suurepärase merejoone tervikusse.
K06: Ja et siin on tõesti ma nii kui midagi mingisugune suurejooneline ideed tekib Eestis või Tallinnas, nii kohe algab selline kahtlejate koormused, Eino, mis, kuidas siit, mis mehed need on siis jälle hakkavad, keegi hakkab selle pealt rikastuma ja nii edasi, nii edasi. Noh, võib-olla võiks harjuda sellega, et meil on siin kapitalism ja et ja et ärimehed teevadki asju sellepärast, et saada siis saada kasumit, teenida kasumit ja see nad võtavad riske sellega seoses. No iseenesest mõista, sellepärast et kogu see kupatus hakkab seal maksma mingisugune kolmesaja, praeguse arvestusega umbes kolmesaja miljoni piirides, aga tõenäoliselt läheb viiesajani. Nüüd seal on palju aspekte, millest tuleks nagu eraldi rääkida, üks on see siis, et et need kriitikud, esimene üks esimesi kahtlejaid, kes sel teemal rääkis, oli siis Tallinna Sadama juht Valdo Kalm ütles, et no jaa, et kuidas seda ikka kõike hakatakse tegema ja kuidas need autod hakkavad sealt liikuma ja nii edasi ja nii edasi. Nüüd ma saan aru, et see, et kalm Kalm oli asja suhtes kahtlev, selle selle taustaks on üks, üks probleem kindlasti võib-olla see, et Kalm sai asjast väga hilja teada, et kui me kujutame ette, et seal on Linnahall, mis on Tallinn Tallinna oma ja seal kõrval on siis Tallinna sadam, mis on riigiettevõte, mis üüratu ettevõtte ja ja mis teenis nüüd, ma ei tea, ligi viiskümmend miljonit eurot teenis kasumit, millest suur tähelepanuväärne osa on tegelikult Tallinn, Tallinki reisijate teenindamine siis kalmul muidugi läheb selle peale kulm kortsu ja kalmuga oli nii, et Kalm sai asjast teada viisteist minutit enne seda, kui terves sellest sellest projektist hakati rääkima. Nüüd te kujutate ette, et te olete sellise ettevõtte juht, mis teenib ligi viiskümmend miljonit aastas, teenib kasumit ja siis korraga sulle öeldakse veerand tundi. Enne öeldakse, et viieteist minuti pärast me teeme sellise nagu teate pressikonverentsi, et teie sadam võib kaotada kõik kõik oma oma reisilaevade kliendid, kuna selle, selle asja idee on just nimelt selles, et jah, tehakse korda see konverentsikeskuse, seal saal ja mis ärikeskuse kaubanduskeskus, mis iganes, aga sinna taha tuleb siis Tallinki uus reisisadam, mis hakkab vastu võtma kõiki Tallinna soome vahet sõitvat laevu, kus käib tublisti üle miljoni inimese aastas ja see tähendab seda, et Tallinna Sadam sellisena kaotab oma tõenäoliselt oma kõige suurema sissetuleku allika ja see on asi, mis tõenäoliselt kalmulas mitte noh, ma ei tea, kas halle juukseid juurde toob, aga mis paneb ta täitsa tõsiselt kukalt kratsima.
K03: Jah, ma ütleks, ma ei ütlegi, et neid kahtlejaid ei tohiks olla, vastupidi, peabki olema inimesi, kes esitavad nagu küsimusi erinevate erinevate asjade kohta, et kas mingisugused selliseid projektid kas või mis võetakse suure hurraaga ühiskonnas vastu või mingid poliitilised reformid, mis iganes et siis on ikka keegi, kes ütleb, et ei tea, kas ikka nii on ja kas siin tuleks vaadata või seda teist ja kolmandat. Et see kõik on nagu selles mõttes väga kasulik, et paneb, paneb nende asjade üle järele mõtlema ja annab sellist nagu perspektiiv, et et ma nagu selles mõttes kellelegi ette ei heida ja kindlasti ei saa ka kalmule seda ette heita, kui ta. Kui ta mõtleb omaettevõtte perspektiivis sellele asjale. Et muidugi seal selle sealt nagu on hästi näha Tallinki selline nii-öelda plaani nagu suurused, et eks ju kindlasti nende see, et nende nende laevade reisijaid teenindas riigifirma Tallinna Sadam tähendas kindlasti seda, et tallink mingist osast nagu rahast jäi ilma see läkski kõik Tallinna Sadama kasvavasse kahjumisse, et kui sealt mingi osa õnnestuks neil endale jätta tänu sellele, et meil on nagu oma sadam see on kindlasti neile väga kasulik, need olid kõik endale ja võib-olla noh, ma ei tea seda muidugi väga loiud Rootsi laevad võib mõelda ka selle perspektiivi peale, et kas seal on mingisugune kana kitkuda ka riigiga neil, eks, et sellest köide
Ainar Ruussaar: No aga ärimudelid muutuvadki ja, ja noh, Valdo Kalm on nii pikalt olnud telekomisektoris tegev, et ta peaks teadma, et noh, see sektor ju kogu aeg toob kaasa ootamatusi või võiare areneb ehk siis noh päris päris nii ei saa olla, et kui ühel ettevõttel tekib suurepärane idee, siis teine ettevõte peab kohe seetõttu tuul lõplikult kannatama, et siis tuleb teha ideekorje, moodustada töörühm. Ja leida leida kandev idee.
K06: Just Tallinkile on selle projekti juures, nüüd kui seda vaadata nii-öelda nende ajalehe teadete järgi, siis võib vaadata, et Tallink lihtsalt tahab ehitada endale ühte sadamat juurde ja, või ehitada endale oma sadamat ja siis võtta kogu kasum jätta enda kätte sellepärast et, et Tallinn või Tallinna sadamasse jääksid siis ainult Rootsi vahet sõitvad laevad, aga Soome liiklus läheks siis kõik kruiisilaevad ikka ka ja, ja, ja siis Soome liiklus läheks läbi Tallinki uue, selle terminali, aga see, miks seda asja üldse tehakse, et see on selle põhjus, on, on ettevõtte julgeolek ettevõtte julgeolekuselles mõttes. Et teatavasti on Eestis üsna palju räägitud sellest, et Tallinna sadam võiks olla üks neid objekte, mida võiks erastada kas osaliselt või, või, või, või tervikuna. Ja nüüd see on olemas täiesti reaalne võimalus, et see sadam satub ühel hetkel kellegi teise omandisse, et selle omandab näiteks mingisugune fond ja see fond müüb selle kellelegi teisele edasi. Ja sellel fondil, mis hakkab Tallinna sadamat opereerima, on hoopis teistsugused plaanid terve selle sadamaga ja sellisel puhul siis satuks Tallink sellis pantvangiolukorda, kus nad ei saa minna kuskile mujale ja nemad, kes peavad siis oma laevadega, neil on ka teatud muud kohustused siis riigi julgeoleku eest, kui nad peavad midagi vedama, kui olukord läheb keeruliseks. Nii et selles mõttes, et ettevõtte tuleviku nii suure ettevõtte tuleviku julgeolek kuu aspektis on see oma sadama omamine on väga-väga oluline neile sellepärast et Tallinnas me tõepoolest ei oska öelda, milline on Tallinna Sadama tulevik ühel hetkel, kui seda hakkab opereerima mingisugune näiteks mingisugune hiigelsuur rahvusvaheline fond
K03: Ja oletame, oletame, et neil on see oma sadama mõtte olnud peas juba pikemat aega, võib-olla on nad otsinud ka varem selle jaoks nagu võimalusi. Aga kui nüüd on leitud niisugune lahendus, et hea küll, et nagu te saate endale selle sadama teha, aga koos linnahalliga et siis on nagu detailne tõesti nagu teadmatu minu tõesti tundnud, et, et see on mõlema poole jaoks, no mõtlen siin nagu linna ja Tallinki nagu selline kasulik tehing.
K06: Ja linn on soovinud ju sadamate ära osta, see oli enne seda, kui sadam tegi oma, kui sadama läks börsile, aga Tallinna linnale seda võimalust ei pakutud, nii et võib-olla, et siin on ka väike selline revanši siis on saadud linna poolt, et nad koos saavad mitu kärbest ühe hoobiga, et tõepoolest, et Tallink läheb kogu, paneb Infortar ja Tallink panevad sisse raha ja teevad ühisettevõtte ja Tallinna linn paneb sinna sisse selle kinnistu ja jääb kolmekümne protsendi omanikuks ja see hakkab ka sellest praeguse ühiste kavatsuste kokkuleppe alusel. Dividendisaajad.
K03: Täitsa juhuslikult ju muidu muide, on praegu Tallinnas ja riigis võimul sama erakond.
Ainar Ruussaar: Noh, kui sellised äriprojektid nagu Patarei renoveerimine ja Linnahalli kordategemine ja sadam südalinnas kasvatab meie turistide arve arvu, siis see on ju võida-võida olukord kõigile.
K06: Siin on paar paar sellist konksu veel selle kõigega tuleks, et nüüd sa, Urmas, mainisid seda, et et juba on selliseid hääli, et, et miks nii, miks nii vähe on sellest räägitud ja need hääled on tulnud siis Tallinna linnavolikogu sotside fraktsioonist, et nemad sellest mitte midagi ja noh, nad ei saagi teada, sellepärast et varem ei saagi midagi teada, sellepärast et kuna tegu on börsi, Tallink on börsiettevõte, siis sellist informatsiooni til ei saanudki muidu anda kui lihtsalt ühekorraga, nii et see ei tilkunud välja isegi isegi Valdo Kalm olen, on see, et sotsid midagi ei tea, noh, see ei ole ka mingisugune eriline uudis, et need ongi praegu sellises olukorras, et keegi neile midagi räägid, sel lihtsal põhjusel, et nendest mitte midagi ei olene, aga eks nad peavad ise tegema siis poliitilise tubli tööd, aga mis on nagu oluline, oluline on see, et kõik need lepingud ja paberit peab kokku leppima siis Tallink ja Tallinna linn omavahel enne järgmise aasta oktoobrit, kui on siis uued kohalike omavalitsuste valimised ja noh, mina küll ennustan, et see on nüüd viimane, praegune linnavalitsus ongi viimane või linnavolikogu, mis siis Keskerakonna ainuopereerimise nii-öelda režiimis töötab edasi tulevad juba koalitsioonid ja kui need koalitsioonid juba tulevad, siis on seal sadama osas omahoid, on Reformierakonnal ja sotsidel ja noh, võib olla isamaad huvitavad tavaliste inimeste asjad rohkem, aga siis läheb väga keeruliseks. Nii et kõik see paberiPeiper vöök, nagu öeldakse, peab olema valmis selleks ajaks, kui kui inimesed valimiskastide juurde lähed.
Ainar Ruussaar: Poliitiliselt väga julgeid järeldusi ehk ka. Aga eks rohkem kui aasta pärast näeme.
K06: Ja ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K06: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Selle nädala alguses toimus üks suur koosviibimine, kus oli tuhatkond inimest koos ja ma imestan, et Corona viiruse temaatika ei tõusnud üldse esile, kuigi tegelikult olis jutu pidanud seal seal selles kontekstis oleks pidanud rohkem linnugripist rääkima. Viljandis toimus suuremat sorti kokkutulek, mis oli siis Vabariigi Presidendi Kersti Kaljulaiu peolt, et kokkukutsutud ja seal esines siis linnurahvas. Eks suur hulk kuulsaid näitlejaid olid grimeeritud ja dekoreeritud surelistena ja löödi laulu, tantsiti ja suruti kätt. President pidas kõne, mis on üle pika aja pälvinud jälle sellist väga põhjalikku analüüsi.
Ainar Ruussaar: Noh, ka presidendi vastuvõtt mõnel määral üllatus selles mõttes, et et Keskerakonna pikaajaline esimees Edgar Savisaar, kes on vältinud presidendi vastuvõttudel käimist, asendas nüüd seal Jüri Ratas täiesti ilmselgelt. Ja silm
K03: Jah, silmnähtavalt ja kindlasti ka selle eesmärgiga just nimelt sinna mindud, et et kuna Jüri Ratast ei ole siis hoida nii-öelda Keskerakonna lipu, et et jah, väga kuna ma olin ka ise kohal, väga meeleolukas üritus oli. Ja kõne, kui me nüüd tahame sellest rääkida, siis noh, tuleb öelda, et ütleme, olles nii paberil kui seda uuesti lugenud, siis see nii-öelda esid esituses oli see ikkagi nagu veel jõulisem, kui see nagu paberi peal tundub, et kõik, kõik need pausid, rõhutused pilgud ja kehakeel nagu annab, annab palju juurde. Ja sellest on tõesti nagu paljuräägitud just just selles kontekstis, et kas, kas te, kas see oli äkki nagu liiga kriitiline kuidagi valitsuse või mitte ka valitsuse, vaid ka nagu Riigikogu suhtes? Mõtlesin ka ise seda esimestel hetkedel, kui, kui, kui teatud laused sealt kõlasid, aga tagantjärele mõeldes, kui aastale tagasi mõelda, siis võib-olla tegelikult ei olnud. Et tegelikult see, mida president kirjeldas ongi see, mida me oleme näinud juhtumas ja ja pigem, kui ütleme, see valitsuse moodustamisel räägiti sellest, kuidas Ekre harjub ühel hetkel valitsuses olemisega, siis mulle tundub, et on läinud niipidi, et me, et kõik ülejäänud on pidanud hakkama seda selle võrra rohkem hoopis harjuma Ekre olemisega valitseb valitsused, et need on tegelikult kaks, kaks erinevat asja, mõningaid mõningaid nende väljaütlemisi või tegutsemise, mida praegu Ekre poliitikud valitsuses teevad, nende me praegu võtame juba nii-öelda natukene iseenesestmõistetavalt ja väga sellele enam ei reageeri mis, mis oleks olnud võib-olla aasta või poolteist tagasi veel nagu nagu ennekuulmatu. Et noh, üks asi, näiteks järjekindel jutt Petseri alade tagasinõudmisest, mis mis on küll kergelt arusaamatu. Et selles mõttes mulle tundub, et see presidendi kõne tonaalsus või nii-öelda rõhuasetus läks, läks enam-vähem õigesse kohta ja ja kui see arutelu tekitas. Tõenäoliselt oli vajalik
Ainar Ruussaar: Mille eest mina presidendi kõne kiidan, oli see küll mitte väga pikk lõik eesti keelest ja ja tõepoolest viimasel ajal on ju sellest eesti keelest eestikeelsest haridusest räägitud üha rohkem ja rohkem ja ka president mainis seda oma kõnes. Jätkugu meil armastust oma keele vastu nii palju, et jagada seda kõigi nendega, kes on valmis meie keelt kõnelema, et see on tegelikult väga vägagi oluline oluline sõnum.
K06: Ja kui sa mainisid siin Henn Põlluaasa, kes aeg-ajalt tahab jälle Petserit tagasi, siis No ütleme nii, et Põlvas on ju poliitik, kuigi ta on riigis presidendi järel tähtsuselt teine mees, aga põhimõtteliselt on ta poliitika neegripoliitika ja poliitikud, selge, see poliitikud räägivad, väljendavad nii-öelda kontsentreeritud seda, mida nende valijad arvavad ja selles mõttes, et niikaua, kuni on Eestisse teatud hulk inimesi, kes tahaksid, et siis tagasi saada, ma ei tea, kas nad tegelikult tahaksid saada Petseri tagasi või Peipsi-taguseid maid tagasi, aga kelle mälus elab see asi edasi. Nii kaua on poliitikuid, kes seda välja ütlevad, ja minu meelest selle mõttega tasub harjuda, et see ongi loomulik, et niikaua, kuni inimesed selle peale mõtlevad nii kaua on poliitikuid, kes nende tahet väljendavad ja selle ja, ja siis nagu olla nagu solvunud või rääkida, et meil on, meil peaks olema üks välispoliitika, noh, me teame väga pikka aega, et Eestis ei ole nagu ühte välispoliitikat, Eestis on väga pikka aega juba alates Lennart Meri aegadest olnud mitu välispoliitikat, üks on presidendi välispoliitika, mida teevad siis sellised jõulised tegelased nagu Toomas Hendrik Ilves ja ja Lennart Meri, aga Kersti Kaljulaid siis on välisministeeriumi välispoliitika, mis sõltub väga palju sellest, et milline välisminister on, kas ta on selline, kas ta on tossikene või on ta jõuline, siis välispoliitika ja siis on olemas võib-olla veel välisministri mingi personaalne välispoliitika siis on, siis on tõenäoliselt Riigikogu juhtidel ka veel mingisugune oma välispoliitika, peaministri ja peaministri välispoliitika, nii et Eestis ei ole olnud nagu sellist ühist välispoliitikat ja alati on olnud meil mingisugune selline segadus. Võib-olla asi on selles lihtsalt, et et, et need inimesed soovivad ennast ka sellisel rahvusvahelisel areenil kuidagi väljendada.
Ainar Ruussaar: No veel, Tartu rahulepingujärgsete piiride või alade tagasisaamine on ju puhtalt välispoliitiline nii-öelda retoorika, et ma, ma, ma, ma ei usu, et Eestis oleks täna ühtegi tegevpoliitikut, kes ka tegelikult arvaks, et, et Eesti ja Venemaa vaheline
K06: Ilmar meenutab seda vana head veneaegset anekdooti, kus teatati, et nii, et nüüd nüüd on asjad jälle nii kaugele, et kõik eestlased viiakse jälle ära Siberisse ja siis üks vaatab, üks eestlane vaatab teisele otsa ja küsib hirmul. Aga kas me oma venelased peame ka kõik kaasa võtma või saame minna üksinda, et kas tahta neid maid või mitte seal tagasi, on selge, et see on retoorika ja ja see kulu kuulub nagu sellise iseseisvuse ultimatiivset rõhutamise juurde, et ega seal midagi muud ei ole selle taga.
Ainar Ruussaar: Üks üks, üks vana laulusalm ütleb, et Eesti piir käib vastu Hiina müüri, et ega see kunagi nii olnud.
K06: Jah, aga siis kogu selle selle Viljandis toimunud ürituse kohta võiks, võiks öelda seda, et nii ja see käib ka siis Kersti Kaljulaiu kohta, et see on kõikrit rituaal, see on riiklik rituaal, mille normistik on meil välja kujunenud kolmekümne aasta jooksul, et seal on kõne, mis siis annab kellelegi mööda nina, me oleme sellega harjunud ja Kaljulaid täitis seda, seda osa siis seal toimub kontsert ja on seal siis linnud, jänesed või mis iganes see alati toimub ja sisenenud kätlemine, mis alati toimub, siis on seal Bänd, on see siis ansambel Apelsin ja Tõnu Aare, nagu seekord, või on see ERSO nagu mõni varasem kord ja siis on tants ja siis on siis on vein ja siis sa oled võileivad otsa ja siis inimesed lähevad lõppude lõpuks ikka kuskile linna peale ja ostavad bensiinijaamast endale hamburgerit, need kõik, hoolimata sellest, milline president on, mis aeg on, kõik toimub ikka sama mudeli.
Ainar Ruussaar: Koha, ja mis, mis mudeli kohaselt sa siis tahaksid, et seda teistmoodi toimiks?
K03: Võib-olla mõned asjad peavadki olema sellised, mis, mis nagu lähevad nagu kindla kindla rütmi järgi, et see annab inimestele võib-olla sellist kindlustunne ongi paigas.
K06: Ma olen sellega täiesti nõus, ma lihtsalt tahtsin öelda seda, et kui keegi ütleb, et et seekord president ütles välja midagi sellist, mis pani, lõi platsi puhtaks ja ütles põhjapanevat tõde tõde välja, siis lõppkokkuvõttes unustatakse kogu see üritus ära. Kõne analüüsitakse ja minnakse koju, süüakse õhtul kõht täis ja nii president kui kõik me teised olema korra vaatajatega osalejatena on olnud taas ühes toredas rituaalis, aga siinkohal täname teid ja kohtume taas nädala pärast.
-: