K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Ta oli, ta oli väga uudis, ainult koduvabariigist.
K05: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund, ilusat vaikset laupäeva kõigile meie kuulajatele ja Tallinna stuudios on Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Juba kolmas ööpäev ei ole tulnud kurbi sõnumeid lahkunud Gorono ohvritest Eestis ja see annab lootust ja seda on meile kõigile nii väga vaja ja kuidagi väga sümboolne on see just nimelt vaikse nädala lõpul. Meie laul täna oli tervituseks kõigile meditsiinitöötajatele, kes teevad oma rasket tööd maskid ees ja need paljuräägitud maskid, maskid, maskid on olnud üks selle nädala.
K07: Suuri teemasid tuli mitu suurt masti maski laadungit vist kokku ligi kuus miljonit maski, mis omakorda tekitasid suure ärevuse nii nende jagamisel kui ka arutamisel selle üle, kas nad kõik ikka vastavad mingisugustele spetsiaalsetele normidele või mitte.
K03: Jah, et Ekspress on kirjutanud siin kaks suurepärast lugu sel teemal mis oli nende maskide või varustuse seis, enne, kui see asi siin puhkes ja milline andmine on käinud pärast, kui on proovitud neid juurde hankida, et selles mõttes on ajakirjandus kindlasti esitanud õigeid küsimusi, et et et ei saa nagu müüa inimestele nii-öelda piiruse eest rohkem kaitset pakkuvate maskide pähe, maski, mis ta tegelikult ei, ei tee. Nüüd noh, omaette küsimus on, kust see kust see asi nagu algas või ma mäletan, nagu jutt ühel hetkel, kus räägiti, et ei, mis nende maskidega, et ei näinud nendest nagu need on pigem mõeldud nendele, et kui sa ikka oled ise haige, et siis nagu kanna, aga nüüd on nüüd on mõnda aega olnud see nii-öelda vaatepunkt nagu teine, et pigem nagu kõigile ja isegi kui sul on see, mida nüüd nimetatakse tolmumaskid, siis aitab ka see mingil määral ja noh, päris kindlasti aitabki. Lihtsalt küsimus on, kas inimesed päris täpselt teavad kuidas nendega ringi käia, mille vastu need aitavad. Ja kuidas, kuidas nendega üldse nagu toimetada, et et selles mõttes jah, see on olnud üks, üks suur nagu maski nädal.
Ainar Ruussaar: Perearst Karmen Joller kirjutab, et maskist ei ole mitte mingit abi, kui seda ei osata õigesti kanda. Ja ta kirjeldab väga hästi tähelepanekuid, mida ta on teinud noh, tänavatel ja kauplustes, kus inimesed küll kannavad ükskõik, kas tolmumaski või siis seda natuke tugevamat baski valesti, nii et sellel ei ole mitte mingit mitte mingit mõtet või mitte mingit, et abi sellest sellest maskist, et noh kindlasti parem kaitsta ja, ja, ja karta kui kahetseda, et mina, mina esialgu veel maski ei kanna. Ehkki köhinud juba noh, see on selline paheline köha, mis on tingitud mitte viiruse puhang
K07: Kes kevadel mask ei kanna, on sügiseks läinud.
Ainar Ruussaar: Aga aga ma pean tunnistama, et olen kokku puutunud paari teenindusasutusega, kus on tasutamask jagatud.
K07: No aga see on jah, no ütleme, see on, see on väga hea, et mõnes kohas jagatakse see maskide asi. Ma arvan, et asi lähebki üle võlli, siis kui neid mingisuguseid asju saada ja olen, oletame, et meil korraga kaoks ära näiteks suhkur. Ma olen täiesti kindel, et siis tekiksid kohe terve hulk mingisuguseid asjatundjad ja perearste, kes hakkaksid rääkivat Jouko rongi kurjast. Et see soodustab südame-veresoonkonna haigusi ja ilma suhkruta, saab suurepäraselt hakkama ja seda tuleb asendada mingisuguste loodusest loodusest pärit mingisuguste muude asjadega, nii et et eks see defitsiit kindlasti aitas sellele maskide vastu propagandale kaasa ka tegelikult mina olen jälginud seda maskide evolutsiooni erinevates riikides ja ja tõepoolest, üldine suur üldine lähenemine olnud, see on läänemaailmas on olnud maskide eitamine, eriti Ameerika Ühendriikides väga pikka aega, kus oli ka suurmaski puudus, aga mida rohkem neid maske tuli, seda rohkem nagu üldsus avalikkus hakanud neid kandma ja ka siis sellised pädevad ametkonnad on öelnud, et kandke maske nii, nüüd ka Ühendriikides niisamamoodi ka siis Inglismaal ja ka Eestis on selline maskides ja positiivne suhtumine ka ametlikul tasandil lõpuks siia jõudnud ja tegelikult ma nagu mingis mõttes imestan, et see staar, perearst, et kes maskide teemal väga palju esineb, et siiamaani siiski tema sõnumid on sellise tahet, ärge siiski neid maske kandke, et mina küll soovitaks sellisel puhul, et ei maksa liiga pikalt siis vastuvoolu ujuda. Selge on see, et kui inimesed maske kannavad ja nad panevad need ette, siis vähemasti need, kes on nakatanud, need ei nakata teisi ja see on võib-olla üks olulisemaid asju, teine asi on see, et tõepoolest, et ta mitmesuguseid selliseid disain, maskid, ma proovisin, kahjustub disain, maski ütleme nii, et nägin välja nagu must koer, multifilmist Must ja valge koer, kui ma olin selle endale ette pannud. Ja kuigi see oli täiskasvanud inimesele inimesele mõeldud, siis jäid silmade alla, jäid suured avad, lõual olid avad, nii et ma tegelikult ei usu küll, et võib-olla, et see mingisugust reaalset reaalset kaitset annab peale võib-olla sellise mingisuguse, noh, et sa tunned, et sul on ikka siiski nagu midagi ees, et kui keegi kipub sulle näkku aevastama, et äkki mingisugune abi on mul.
Ainar Ruussaar: Üks maailmajagu, kus tegelikult maski kandmise traditsioon on, on päris pikka aega juurde, see on Aasia ja noh, olles ise käinud päris mitmetes Aasia riikides, siis tõepoolest seal suurlinnades ka ilma igasuguste viiruse puhangut, et enamus inimesi kannavad maske. Ja, ja mina valge valge euroopa turistina olen tundnud ennast nagu valge vares ilma maskita. Aga ometigi see Aasia suurlinnade maski kandmise pikk traditsioon ei ole noh, päästnud maailma mingisuguste sealt levinud viirustest, nii et et ma ei oska muidugi, iga iga liigutus, mis võib vähendada viiruse levimise ohtu, on, on kasulik. Loomulikult.
K07: Iga liigutus võib päästa kellegi elu. Sinu meelest see ongi oluline.
K03: Ja mulle tundub, et nende maskide puhul on veel üks oluline argument, et mis, mis pärast need on läinud nagu levikusse, mis pärast on nagu mulle tundub, et see on ka üks põhjus, miks on otsustatud, et, et pigem soovitada neid nagu kanda ja seda nagu rõhutada see tegelikult sellistes suurtes kriisides inimestel tihti tekib see nagu abituse tunne ka, et, et, et et sa ei saa nagu midagi teha, et sind nagu luurab mingi asi, mille vastu sa nagu mitte kuidagi ei saa, et sa võid nagu keldrisse peitu pugeda või ennast nagu sulgeda koju, aga, aga sul nagu selle üle mingit kontrolli ei ole, et, et see mask on selline. No kui üpris lihtne asi, kus, millega inimene nagu tunneb, et ta saab ise midagi teha selleks, et et oma olukorda parandada, et alati on, alati on hea, kui sellised variandid on olemas, et et inimesed nagu saavad ise ise ennast aidata ja tunnevad, et, et, et nendel on ka mingi mingi osa sellest kontrollist, on ka nende käes, et et seal võib ka selline väike psühholoogiline psühholoogiline nõks olla.
Ainar Ruussaar: See ei ole väike, Urmas on väga suur, ehk siis tegelikult mida pikemalt kriis kestab, seda rohkem on vaja, et inimesed hakkaksid ennast psühholoogiliselt kaitsma kas teadlikult või alateadlikult. Maski mõju ei pruugi olla isegi mitte piisknakkuse vähendamine, vaid just nimelt see, millele sa viitasid.
K07: Teeme siis Keskpäevatunni soovitus, inimesed, kandke maske, aga kandke neid õigesti, kandke õigesti, nii et nina pealt, kui seal on üleval see selline metallist riba, et murdke seda nii, et ülevalt ei tule õhku läbi, et et Brin täna ma lugesin seda, et kui prillid läheb, kui mask on ees ja prillid lähevad uduseks, järelikult ma viskan valesti. Ja vaadake, et see oleks ilusasti teil üle näo ja ühekordseid maske, ärge siis väga palju järjest kandke, et kui teil need te olete suutnud pakki osta, siis kasutage neid muidugi selliseid kurioosumeid, nagu ma lugesin kuskilt, et, et see oli vist Elvas, kus müüdi ühte maski paki, kus oli viiskümmend maski sees, selle hind oli sada kakskümmend üheksa eurot. No peab ikka olema nagu südametunnistus või täielik südametunnistuse puudumine, kui leidub ärimees, kes paneb, sest et maskid meeldib, seal on viiskümmend tükki. No no ma ei, ma ei kujuta ette, kuidas on võimalik teiste inimeste häda pealt käsi nii pikalt taskusse sisse suruda.
Ainar Ruussaar: Vot see on kõigi kriiside tunnus, et alati on kriisides neid, kes kompavad lubatu ja keelatu piire ja alati on neid, kes püüavad eriolukorras seadusi tõlgendada, neid mitte täita. Alati on neid, kes püüavad mingisuguse probleemi kriisi või kannatuse pealt raha teenida ja nii edasi, nii edasi, et kahjuks kahjuks see nii on.
K03: Aga lõpuni ei saa ka ju seda ette heita selle koha pealt, et kui, kui ütleme mul on firma, mis on tegelenud Hiinast näiteks mingisuguste asjade Eestisse vedamisega, no täiesti mingi teise valdkonna teema, ma tean, mänguautosid et ja nüüd selgub, et Hiinast on vaja maske, siis on ju täitsa loogiline, et ma püüan nagu ümber orienteeruda sellele, et kuna mul seal on kontaktid, äkki mul õnnestub ka neid saada, sealt natukene midagi teenida, et et selles mõttes seda masti sabaks.
K07: Noh, ütleme nii, et turg on ka turg on selline, mis paneb ise igale igale tootele paneb õige hinna, et need, ma usun, et neid inimesi, kes sellise hinna eest mask ostavad, väga palju ei ole, aga juba räägitakse üsna palju sellest, et kas oleks juba aeg lõpetada selline enesepiiramine ja vaikselt hakata tagasi pöörad pöörduma normaalse elu poole. Et see on üks teema, mis tekitab üsna palju diskussioone ja ja arutelu, et kui nüüd paistab, et asjad lähevad paremuse poole, et kas siis võib juba hakata vaikselt-vaikselt jälle väljas kõndima, võib-olla siis juba kolmekesi või neljakesi koos ja on ju ka neid inimesi, kes ütlevad, et ah, et lõpetame nüüd nüüd paistab, et asi on nagu juba läinud paremaks, et hakkame nüüd elama jälle tavalist moodi.
Ainar Ruussaar: Mulle meeldis see, kuidas politsei tõstis Lasnamäel õhku droonid, mis hüüdsid taevalaotusest noortele, et kahekaupa ja kahemeetriste vahedega tegelikult kõik sellised nutikad lahendused on, on minu meelest, et minu meelest teretulnud, aga kes nüüd on see maailmatark, inimene, kes ütleb, et millal võib hakata neid piiranguid leevendama või millal mitte?
K07: Teadlased peaksid teadlased olema, ega siis poliitikud ei saa oma peaga sellist otsust, nad võivad öelda, et jah, et teadlaste, meil on nüüd nii palju informatsiooni teadlastelt et paistab, et me võime nii ja naa hakata asju vaikselt lõdvemaks tegema, aga ega poliitikud ei saa seda otsust lihtsalt niisama mingi vaatluse või jälgimisega.
K03: Veel ostnud mulle tundub, et poliitikutel on siin väike selline kahvel ka, et kindlasti tajuvad ka nemad, nii nagu avalikkus, et, et on vaja nagu positiivset sõnumit, et on vaja sellist, sellist ütleme, suure eesmärgi saavutamisel, mis on kuskil kaugemas tulevikus tuleb alati tee peale püsti panna selliseid väikeseid eesmärke, mida, mida, mida on võimalik saavutada ja mis aitaksid siis nii-öelda etapi kaupa liikuda selle lõppeesmärgi poole, et et see on selline üsna levinud juhtimisteooria ja samamoodi toimib, ma arvan, see ka siin, et et praegu on, valitsusel ongi hädas olnud natuke selles, et pole selliseid, pole selliseid nii öelda miili tähiseid, mida nagu maha panna, et, et kuhu jõudis, saaks ühiskond natukene tunda rõõmu, et me oleme jõudnud mingi etapini ja siis minna ja mis annaks nagu hindu selleks et nagu käia sellel lõppeesmärgi ehk siis eriolukorra lõpetamise poole, et et ja miks need ei ole, ongi see, et andmeid on natuke vähe ja keegi julges seda sammu teha. Üks samm mulle tundub, et mida siiski on vähemalt avalikult välja käidud või on proovitud katsetada sellise positiivse sõnumina on just seesama. Et võib-olla ehk mai keskpaigast saavad mingid õpilased tagasi kooli, et et jällegi Mailis Reps on olnud selle sõnumitooja mis on omaette huvitav. Aga see, see, see nii-öelda lühilühikene siht on seatud. Et praegu ma arvan, et selle eriolukorra lõpetamise kõige suurem probleem ongi see, et vähe on anda selliseid lühikesi sihte, mille poole saaks liikuda ja ühiskond saaks tunded. Et asjad lähevad tegelikult ka paremuse suunas.
Ainar Ruussaar: No me oleme, no praegune elu on ju näidanud tegelikult seda, et see viirus on levinud just nimelt sellistes kohtades, kus ikkagi inimesed saavad kokku, on need siis hooldekodud? Jumal tänatud, et koolimajas praegu ei ole massiliselt õpilasi, sest ma kardan, et et, et kusagil viiruse puhang mõnes koolis noh, tekitaks ühiskonnas veel laiem, laialdasemalt paanikat. Aga muidugi tahavad kõik tagasi kooli füüsiliselt õpilased, ka. Õpilased on öelnud, et nad tahavad väga kooli klassitahvli ette sellest ekraani tagant ära. Aga kes nüüd julgeb selle otsuse teha, et viie kaupa kümne kaupa viieteistkümne kaupa ja mis kuupäevast kooli tagasi lubada, seda mina küll ei oska.
K07: Aga esialgu küll me siin vahepeal rääkisime nendest vaheeesmärkidest ja kooli temast me räägime siin veel sügavuti siis nende vaheeesmärk kõikide juurde tulles siis üks vaheeesmärk on ja see on kobareelnõu, kus on, mis kokku kolmkümmend kolm seadus pandud kobareelnõud Eesti Vabariigis on sellised asjad nagu kuidas, nagu teises maailmasõjas süvaveepommid. Et see on niisugune raske junn, mis visatakse üle parda sele Põhja ja siis teeb selle igavesi jumaka ja kõik allveelaevad, mis seal ümberringi on, tõusevad siis mullitades natukese aja pärast mullitavused pinnale, aga laevad jäävad põhja, et see on midagi, mis plahvatab ühiskonnas väga sügavalt ja, ja teeb. Ja mille mõjud on kaugeleulatuvad, et kobareelnõusid on teinud mitmesugused erinevad erakonnad ja alati, kui ühed erakonnad on teinud kobareelnõusid, siis on teised erakonnad neid selle eest rängalt kritiseerinud, nii et kui tegi kobareelnõu, tegi Reformierakond, siis paugutas Keskerakond neid selle eest nüüd Keskerakond ja ja Ekre Isamaa ja nüüd paugutab selle eest saab sama asja eest siis neid nüüd, et Reformierakond võiks öelda, et pada sõimab, kas sõimab katelt, ühed mustad mõlemad, aga kobareelnõude probleem on selles, et nad viiakse läbi kiirmenetluse käigus ja üldiselt ei jõua keegi korralikult tutvuda selle sisuga, et see siin puudub selline nagu mõistlik ka mõistlik aeg, et ühiskond saaks mingisuguste muudatustega ennast kurssi viia ja neid aktsepteerida või eitada, asi läheb ainult komisjonidest läbi ja inimesed, ma ma hästi ei usu, et siis tavaline inimene hakkab kuskilt valitsuse leheküljelt seaduseelnõu lugema ja, ja loeb kõik need kolmkümmend kolm eelnevat läbi ja, ja, või need muudatust läbi kolmekümne kolme seaduse kohta ja siis jõuab välja kujundada oma mingisuguse seisukoha, aga samas ma saan aru, et kriisi ajal see on üks võimalus asju kiiresti liigutada.
K03: Jah, on tegelikult, kui me räägime sellest, kuidas valitsus seda kriisi lahendab või meetmeid selleks välja töötab, siis tegelikult tuleb jagada kolmeks. Kõik need sammud, mis praegu Riigikogus on, esiteks on see lisaeelarve ise siis on üks eelnõude kobar, mis puudutab otseselt seda lisaeelarvet, ehk siis kõiksugu seadusmuudatused, mis aitavad ellu viia neid meetmeid või neid rakendada. Ja siis on, siis on tõesti see nii-öelda kolmas kobar, see, kus on need kolmkümmend kolm seadust mis on siis koalitsiooni nende selgituste järgi eelnõud, kus on või eelnõuseaduse muudatused, mida on vaja teha selleks, et et lahendada ära probleeme, mis on tekkinud praegusele eriolukorra lahendamisega, et et on avastatud erinevatest, väga erinevatest seadustest, justkui siis mingisuguseid takistusi, mis on olnud ja mis on nüüd vaja kohe ära reguleerida. Et esiteks on mul sellega üleüldse nagu laiemalt see probleem, et kas kas me ikkagi ei peaks vaatama pärast pärast, kui see, nagu kriis on läbi, siis vaatama tegema sellised järeldused. Et ootetooted selgus, et ikkagi seda kaitseliidu kaasamine ei olnud nii lihtne, et ta peaks käima ikkagi kuidagi teistmoodi, et vaataks nüüd selle seaduse ringi. Et kas seda, kas seda on vaja nagu muuta praegu selle konkreetse kriisi käigus, kui me tegelikult oleme juba leidnud mingisugused muud lahendused ja Kaitseliit Jon kaasatud, me oleme saanud seda teha samamoodi mingid muud asjad, et et ja sinna on muidugi tõesti tegelikult võimalik ära peita, noh, igasuguseid asju, et sealsamas pundis oli siis seesklase noh, juba kurikuulsaks saanud koolide lõpetamise üle otsustamine. Et valitsus tahtis selle alaliselt endaga ettevõte, see on nüüd siis ära muude muudetakse ära, koalitsiooni ise on esitanud muudatusettepaneku kui see kisa avalikkuses väga suureks läks, seal on sees pankrotiavalduse esitamise kohustused, seal on sees seesama või võõrtööjõu väljasaatmise muudatus abipolitseinik nagu volituste juurde andmine, siis inimeste andmete andmetesse puudu, mida siis ka nüüd koalitsioon siiski natuke tagasi võtab sealt. Et, et eriolukorras, kuidas neid andmeid võiks saada, kes võiks saada, et näha ja kasutada. Et selles mõttes on see tõesti selline ohtlik, ohtlik punt, kust kust on keeruline näha nagu tervikuna neid kõiki asju, mida seal nagu muudetakse?
Ainar Ruussaar: Kuuekümne nelja miljoni dollari küsimus, et kui palju peaks üldse meie elu seadustega reguleerimine, kui palju see kriis mõjutab või tekitab kiusatust üha rohkem ja rohkem seadusi muuta seadustega midagi reguleerida, endale mingisuguseid õigusi juurde saada või kelleltki mingisuguseid õigusi ära võtta, et noh, kusagilt läheb terve mõistuse piir ilmselt ka kriisi ajal, et noh, kas kas majaühistu võib öelda, et meie maja lukus võõrastele või, või noh, kuidas reguleerida seda, et selle teabe andmist inimese kohta, kellel on diagnoositud Gorono viirus, sai ka selle inimese isikuandmed võiksid olla avalikud, mitte avalikud, kust on, kust läheb see ajakirjanduse eetika piir? See ajakirjanik peaks käsitlema neid inimesi näo ja nimega, kes on noh, viirusest välja tulnud või, või sellesse surnud nende lähedastest rääkima oma nimega, et väga keeruline
K03: Minu minu jaoks nagu küsimus ka see kui ma jään sellesama Kaitseliidu näinud kaasamise näite juurde. Et ideaalis ma saan aru, iga iga kriis on erinev, see toob kaasa erinevaid nagu probleeme, millele peale varem ei ole suudetud mõelda, aga näiteks seesama kaitseliidu kaasamine, et et kas siis tõesti ei ole selliseid asju varem läbi harjutatud, et me juba enne teaksime, et oot-oot, et kui me hakkame niimoodi tegema mingisugust kriisiolukorras, siis meil tekib siin mingi seadusepunktiga probleem, kus, kus asi, kui see seadus hakkab nagu takistama seda, et me saaksime mingisuguseid samme teha. Et see tuleb välja nüüd praegusel kriisiajal, esimene nime, nüüd keset seda kriisi peame hakkama neid kõiki, neid seadusi nagu korraga ära muutma ja neid asju nagu leevendama või muidugi paremaks tegema, et minu nagu loogika ütleks, et me oleme enne enne harjutanud kas või mingisugustel laua peal läbi mängude või päriselus tehtud õppuste käigus selguvad peaks nagu selguma, et meil on kuskil kohas mingisugune kitsas pilu, kust läbi mahu ja mis tuleks ära muuta, et et see on minu jaoks nagu kõige suurem probleem selle nii-öelda kobara juures.
K07: See kobareelnõu on üks näide sellest, et me oleme siin, võib küll, meie on, et me oleme riigina ennast ära ära ja üle reguleerinud sellise saksa Alliku täpsusega iga asi iga sammu pannud paika, et asi on ju tegelikult selles, et kui sa oled seadusega seadusega reguleerinud ära palju asju ja nende hulgas ka detaile, mis tegelikult võiksid nii-öelda jääda siis vabaks otsustamiseks hästi informeeritud inimestele siis ei saa neid asju muuta enam teisiti, kui sa pead neid seadusi hakkama muuta. Et see, see on nende kobareelnõude probleem, et sellepärast meil ongi vaja nii palju praegu muuta, et me oleme teinud riigi selliseks paindumatuks ja jäigaks ja sellest seda on juba üsna palju kritiseeritud. Et muudkui sätestatakse ja sätestatakse, sätestatakse ja tervele mõistusele on üha üha vähem ruumi. Ja nüüd on, minu meelest on häda ka selles, et nüüd, kui tehakse need muudatused, siis me ei saa eeldada seda, et näiteks viieteistkümnendal oktoobril tuleb Riigikogu kokku, võtab sellesama kobarseaduseelnõu ette ja võtab vastu teise seaduse, mis keerab tagasi kõik need muudatused, mis seal on. Sest igasugune seaduse tegemise loogika on see, et kui sa oled bürokraatias keeranud mingisuguse vindi peale, siis selle vindi maha keeramine on juba väga keeruline. Alati on kedagi, kes ei taha seda teha, alati on keegi, kes on saanud rohkem võimu juurde, kes saab öelda, millal keegi peab ära minema, millal keegi peab kulpi lööma millal keegi peab oma andmeid avaldama, millal ei pea ja kui neid hakatakse tagasi keerama, siis hakatakse seda tegema ühekaupa. Ja me kujutame ette, et tõepoolest võib-olla Riigikogul on tore, et nad saavad siis mingisuguse aja pärast aasta-kahe jooksul nad hakkavad arutama kolmekümne kolmest eraldi seadust selle kohta, et mis nendega siis nüüd saab, et kas need asjad ära võtta. Et võib-olla seda on kõike seda vaja, ma elan, mina ütlen, mina nii sügavale sinna sisse ei näe, aga olulised teemad kindlasti on seal, millest me oleme siin rääkinud, on ka see, et mida teha või kuidas suhtuda nendesse võõrtöölistest, kes tegelikult kes on siis Ukraina ja Moldaavia Moldaavias pärit töötajad kes on, kes töötavad meil põllumajanduses, mida teha koolidega, mida teha andmetega, kindlasti on seal palju selliseid asju, mida ajakirjandus alles avastab mingisuguse aja pärast, et ohoo, et selles kobar kobareelnõus keerati see asi lihtsalt kinni ja kellelgi ei tule enam pähe seda asja lahti keerata, aga ma ütlen, et ma ise nii sügavale sinna sisse ei näe. Kui ma olen lugenud seda, mida, mida siis põllumehed kirjutavad, et selle võõrtööliste teema kohta, mis oli ka üks selline nädala nädala juhtivaid teemasid, siis mida enam nädala lõpu poole, seda rohkem minus tekkis selline selline tunne, et et see on mängitud välja väga sellise terava vastuoluna, siis mõne ministri ja, ja siis nende inimeste vahel, kes kes tegelevad reaalse põllumajandusega ja kuna kõik toimub siis nagu ajakirjanduse vahendamise kaudu ja kuidas ma kõigest sellest teada saaksime, ma tegelikult ei tea, et kuidas valitsuse tasandil. Et kui, kui mulle ajakirjanduses raporteeritakse, et üks minister ütleb seda, et mind põllumajani, mind põllumeeste mure huvita, saagu üle palgaku endale töötuid inimesi, siis me tegelikult päris täpselt ei tea, et kas nii külmalt ja julmalt on siiski öeldud või on olnud seal vahepeal üks minu kolleeg, kes on selle asja keeranud lihtsalt veel ägedamaks selleks et selleks, et see artikkel leiaks rohkem rohkem lugejaid või ta saaks siis oma sellist nagu poliitilist orientatsiooni ventileerida.
Ainar Ruussaar: Siin on üks hirm ja see on sotsiaalse katastroofi hirm, mida kriis, mis venib pikaks, võib alati kaasa tulla, et kas kas võõrtööliste hulk, kes jäävad ilma tööta ja ei saa siit liidi riigist lahkuda või keda, et noh, ei sunnita siit lahkuma, võib tähendada seda, et meil tekib noh, rohkem kuritegevust. See oht, et tekib rohkem kuritegevust, on töö kaotanud inimeste arvu suurenemise puhul nagunii olemas. Nagunii on, on olemas rahulolematus, kui näiteks ühest linna hooldekodust paigutatakse hooldatavad või patsiendi teise linna hooldekodusse. Ehk siis neid sotsiaalseid, sotsiaalse katastroofi või sotsiaalsete pingete riske on väga palju, ka mina olen ka Priit sinuga seda meelt, et absoluutselt kõike ei saa seaduste kobar, seaduste ja seadusepügalat ega reguleerida, et kusagilt läheb terve mõistus.
Ignar Fjuk: Viitan siinkohal väike paus.
Keskpäevatund.
K01: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K07: Ja Keskpäevatund jätkab vaiksel laupäeval, Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi räägime siis, aga võõrtöölistest edasi tõepoolest, see teema, millest meil on, millest meil on olnud terve nädala juttu ja mispärast minule päriselt see võõrtööliste sõna ei meeldi, et see on selline päri selline saksa keele kaudu tulnud sõna kaastarbaitter, mis on pärit Saksamaalt, kuhu siis kuuekümneni küll aastatel hästi palju kutsuti Türgist pärit töölisi, et nad teeksid ära, aitaksid majandus tõsta ja nad seda kõike seda ka tegid ja sakslased arvasid, et siis kui türklased on oma töö ära teinud, et siis nad sõidavad koju tagasi, aga türklased ei tahtnud enam koju tagasi minna ja jäid Saksamaale. Ja osa neist integreerus. Suurem osa neist aga integreerunud üldse, tekkisid sellised getod moodi asumid ja selline tekkis siis pagulaste hulgas hakkas tekkima viha teine või kolmas põlvkond, kes tundis, et nad on kõrvale jäetud, et nende vanematel pole tööd ja vanavanematele öelnud tööd ja nendel endil pole tööd. Ja, ja tegelikult ju oli Saksamaa sellest oma kastarbaitterite probleemist siiamaani üle saanud.
Ainar Ruussaar: Enne Saksamaal ainus riik, sama probleem oli Prantsusmaal ja see oli ka Brexiti üks põhjuseid, et, et võõrtöölised võõrtöölistest osa või koloniaalimpeeriumi lagunemise tagajärjel sinna riiki siirdunud osadest inimestest ei saanud. Sellised ühiskonna liikmed nagu näiteks britid või prantslased oleksid tahtnud, aga samas.
K07: Me teame seda, et juba enne teist maailmasõda Eestis käisid põllutöölisteks Poola sulased ja neid ei peetud küll päris esimese järgu inimesteks, nad olid ka mitte päris teise, aga nad olid seal kuskil seal vahepeal, aga neid oli siin palju ja nüüd siis on ka nii-öelda slaavi rahvast, on ukrainlasi, aga nad on olulised, et nad töötavad põllumajanduses ja põllumajandus on tänapäeval suuresti on see oskustöö, see on ka käsitööd, seal on vaja spetsiifilisi oskusi, nii et kui meie kolmekesi siin kavatseme, kavatsesime minna kuskile maasikataimi istutama, siis tõenäoliselt kahe päeva pärast oleksid meie käed rikutud ja me näeksime saba jalge vahel. Sõidaksime nooruses kõplamis nooruses nooruses vaata peeglisse.
K03: Minu jaoks on siin teema puhul hästi huvitav see, et on ju selge, et EKA valitsus valitsusse kuuluv erakond ei tahaks siin teha nende võõrtöö osas mitte kellelegi mingeid erandeid, et enne seda kriisi
Räägiti sellest teemast ju samamoodi palju, aga siis olid Ekre nii-öelda fookuses pigem need võõrtöölised, kes töötavad ehitustel. Muudest näidetest väga palju ei räägitud ja see jäi nagu kõlama. Ja seejärel tabas mind küll suhteliselt üllatusena, et, et Ekrele ei sobi ka need võõrtöölised, kes töötavad põllumajanduses, sest et minul oli kuidagi jäänud mulje. Võib olla võib-olla tänu sellele, et EKA eelkäija on Rahvaliit, kes on selline nii-öelda noh, maaerakond, võib-olla põllumeeste maainimeste erakond, et, et nende jaoks on nagu põllumeeste toetus nagu väga oluline ja sellele on ka valimistel minu arust olnud palju viiteid. Näiteks Hecrel ripub endiselt kodulehel üleval valimiste aegne eraldi programm eraldi maaeluprogramm igast valdkonnast nad ei teinud eraldi programmi, aga maaelust tegid ja, ja siis nende Helmet Marko Martin Helme väga jäigad sõnavõtud nagu võõrtööliste ja põllumeeste kontekstis tabasid mind nagu natukene üllatusena, mulle tundub, et see selgitus sellele on üpris-üpris lihtne, et et tõenäoliselt on tehtud kalkulatsioon, et neid inimesi
Et ühesõnaga, et kogu täiega võõrtööjõu vastu olemine on kasulikum kui põllumeeste toetus. Et muud muud järeldust me siit teha ei oska, sest et tõepoolest mulle varem tundus, et ekraan pigem pigem erakond, kes põllumehi toetama, aga nüüd on isegi ei ole olnud niisugust pehmet ja lauget üleminekut, vaid tõepoolest väga järsult, on öeldud põllumeeste kohta. Martin Helme vist konkreetselt ütles, et mina nende pärast pisaraid ei vala, et et see näitab, et ekri on teinud ühe nii öelda liigutuse sinna suunda, et põllumehed võivad nagu jääda, aga võõrtööjõuvastaste eestkõnelejad täna kavatsevad nad olla nagu täiega ja igas valdkonnas.
Ainar Ruussaar: Kujuta ette, kui suur probleem see tänases Eestis see võõrtööjõud on, et mina seda ausalt öeldes noh päris tavalise inimesena tähele.
K07: Kui sa käid mööda ehitusplatsidest, siis kuuled sa sealt vene ja ukraina keelt täitsa rahuldav.
Ainar Ruussaar: Kui ma, kui ma käin mööda linnatänavaid, siis ma näen väga palju noh, mitte-eestlast, eestlaslike näojoontega, jalgrattureid seljas polt või Poltax kott. Kui ma lähen mööda erinevatest restoranidest, siis köögiaknast ma näen väga palju mitte-eestlastest kokkasid. Aga ma, ma ei tunneta, et see oleks probleem. Kas see on siis probleem? Eestis täna?
K03: Ja mina leian, et, et see tõenäoliselt ei ole Eesti põllumajanduses on osaliselt kindlasti on tegemist hooaja tööga ja ja enne, kui Eesti inimesed hakkasid näiteks Soomes tööd saama ehitustel sellistel sellistes valdkondades, kus on aasta läbi tööd teha käidi ju samamoodi ja käiaksegi senimaani tegemas ka selliseid hooaja töid, töid, et maasikaid korjamas ja muud sellist. Ka kaugemates väga kaugetes riikides, et et selles mõttes just hooajatööd on ju igal riigil vaja ja ma ei näe küll mingisugust probleemi selles, et, et nad, et siin käiakse seda tegemas, et ja siis minnakse tagasi, noh, kõik võib-olla ei lähe, leiavad siin ka mingit muud tööd, aga ma ei näe sellest otseselt Eesti riigi majandusele küll midagi halba sündivat.
K07: Ja Eestis on ju suhteliselt suhteliselt karmid, et piiranguid seatud nii või teisiti siis nendele inimestele, kes mujalt saavad siia tööle tulla. Et minu meelest praegune aeg ei ole üldse, see ei ole õige aeg võidelda sellise probleemiga ja, ja noh ma kardan, ma kardan, on üldiselt mulle tundub, et Hekre võib siin lõigata endale jalga ja lõigata või isegi lüüa nii-öelda kirve endale jalga. Sest kui me arvestame seda, et et siis emeriit esimese on siis ka Arnold Rüütel ja Arnold Rüütel on, on põllumeeste kaitsepühak. Ja kui nüüd partei eesotsas oleva perekonna prominentsed liikmed ütlevad, Mina põllupõllumeeste pärast pisaraid ei vala, siis mulle tundub, et kui läheb diskussiooniks, siis Arnold Rüütli, kui põllumees vaatab kas Arnoldi poole või vaatab Mardi poole, siis peale jääb see, mida ütleb Arnold, et kutsuda välja sellist sellist meelega tekitada lõhet oma elektoraadi, et see ei ole väga nutikas, aga mulle hakkab tunduma üha rohkem seda, et et et ka Ekre Ekre juhid, võib-olla Mart, et Mart vähem, aga Martin rohkem. Et nad on juba sellised, noh nad on sellises muutunud selliseks süvariigi osaks, et nende elustiil on selge, et, et nad juhivad riigi asju, et nad et nad liiguvad Stenbocki maja ja Toompea vahet, nad nende, ütleme, orgaaniline side siis nagu kogu Eestiga on, on lõdvenenud ja neil jääbki selline mulje, et noh, et annan selle mingisuguse edikti välja ja siin on meie ukaas ja jookske, täitke Me ei nuta teie pärast. Moskva pisaraid. Ei usu, minge tehke see asi ära ja saage hankige endale need inimesed, ükskõik kus te tahate. Ja eriti sellisel raskel ajal, kus solidaarsust on vaja ja me peame nagu tunnetama seda, et me oleme nagu üks mingi seltskond mind, sellised nagu ütlused. A'la Martin Helme, et mina, põllumeeste pärast pisaraid ei vala, et see on kõige halvem käitumispoliitika, kõige halvem käitumisvorm üldse absoluutselt kõige halvem, mis olla saab, see näitab kõrkus, see näitab üleolekut. Ja seda kõike juhul, kui ma kuna see on vahendatud informatsioon. Et kui ta ei ole seda öelnud suure empaatiaga ja lisanud sellele pika tiraadi selle kohta, kuidas te põllumehi tegelikult südamest armastab ja ajakirjanikud ja näete, et selle kirja panemata, et aga kui see on kõik, niisiis minu meelest on väga-väga halb
Ainar Ruussaar: Teatud piirini ma muidugi mõistan seda hirmu võistleda. Jah, mõistan seda hirmu, et kui näiteks väga palju eestlasi jääb kaup, töö siis võib tekkida ühiskonnas selline sotsiaalne pinge või sotsiaalne viha, et töö kaotanud põliselanikud noh, pööravad oma viha nende vähemuses olevate võõrtöölistest, et teoreetiliselt on see võimalik.
K07: No arva arvata seda, et, et need vennad, kes sarvikut joovad, poe juures, lähevad ukrainlasi kividega loopima, põllule.
Ainar Ruussaar: Piisab sellest, kui kaks kaks sarviku joojad viskavad ühte noh, võõrtöölist kiviga ja, ja sellest võib tekkida noh.
K07: Ma arvan, et see, mis ma arvan, et siis ukrainlased arutavad seda asja, nad tõmbavad selle tüübi sealt kuskilt võsast välja, annavad talle korraliku kitli ja ta ei viska enam ühtegi kivi. See on niisugune meeste vaheline värk juba, ma ütleksin nüüd täiesti patroneerivad. See on niisugune, muutub meeste vaheliseks asjaks, et lähed kellegagi kobisema, pudel käes ja võid kere peale saada. Kergest.
Ainar Ruussaar: Ma ütlesin ka, et teoreetiline hirm on see, et.
K03: Üleüldiselt ikkagi jah, mulle näib siin taga olevat niisugune puhas kalkulatsioon, et võõrtööjõuvastaste hulk Eestis on suurem kui põllumeeste seltskond. Ja siin on tehtud lihtsalt konkreetne valik. Milliseid sõnumeid, kellele saata ja kust kust tuleb rohkem? Kust tuleb rohkem toetust, sest et jah, ma ütlesid üldse halvas mõttes, sest et erakonna eesmärke poliitikute eesmärk ongi saada endale rohkem toetust. Kui niisugune valik on tehtud, siis, siis on see nende valik, kuidas, kuidas see nende elektriraadis nagu mõjuga, mis lõhesid siis seal tekitab, eks seda saab nagu näha, kas see on nende jaoks õige või mitte, aga aga muud on siit nagu raske välja lugeda, et et kui sellistes
Ainar Ruussaar: Nende jaoks on hetkel ju tegelikult probleemi ei ole, sest niikuinii riik enam sisse saada juurde juurde inimesed.
K07: Ja küsima ei ole, küsimus on selles, et mis saab nendest, kes siin on, et siis kui inimestel lõpeb teatud kuupäeval lõpeb ära tööleping, et kas nad siis nagu võidakse kohe välja saata, mis on ka kuulub juba utoopia valdkonda, et ei ole ju mingisugune keegi ei hakka kohe tegelema, et noh, et näed, seal seal passiilil lõppes tööluba seal Kõpu kapal, sellest alusmetsatalus lõppes tööluba, kohe sõidab sinna, Kaitseliit võtab mehe kinni viimane tallinki laeva Tallinki laeva Humala Kaubakastis. Midagi nad kusagil Odessas midagi taolist ei ole, et ei maksad teha endale nagu asja keerulisemaks ja tööd juurde ajal, mil me peame siin korralikult nagu rahulikult ära elama ja kõik me peame ka süüa saama ja seda süüa tehakse ka suures osas suures osas teeb seda meie põllumajanduset. Viimastel päevadel on palju lugeda sellest, et ka Euroopa põllumajandus on suures hädas ja tõenäoliselt on üsna palju mitmesuguseid toiduaineid, mis jäävad meile tulemata, nii et võib-olla see asi, et Eesti peaks ennast suutma rohkem põllumajandustoodetega varustada, et see ise ära varustada, et see muutub üha olulisemaks ja võib-olla need ukrainlased meid selles aitavad ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K01: Ta oli ta Liivi päevauudiseid koduvabariigist.
K07: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Räägime poldist siin Ainar räägib, et ainsad inimesed, keda ta vanalinna tänavatel näeb, on inimesed, kelle seljakoti peale on kirjutatud Bolt või volt ja ka olnud taksot ei sõida, aga poolt siis see endise nimega täksi Fay sõidab taksot ja viib toitu koju ja rendib tõuks elektritõukse välja. Aga nüüd on asjalood nii, et seesama Bolt, mis on siis üks väheseid Eesti, kuidas nende kohta öeldakse idufirmasid, mille mis ületavad miljardi piiri nii-öelda ükssarvik on soovinud Eesti Vabariigilt saada viiskümmend miljonit eurot toetust, sellepärast et nad muidu langeb nende ärimudel kokku ja nad ei saa enam endale jalgu alla.
K03: Jah, keeruline teema, selle koha pealt me jõuame, üks liin jõuab üsna kiiresti nagu selle filo kergelt filosoofilise vaidluse, nii et et millised teenused on sellised strateegilised teenused või tooted või millised asjad on nii-öelda olulised riigi toimimiseks, milliseid peal nagu kindlasti toetama, milliseid mitte, et kui kui riik on siin valmis Tallinki toetama ja sinna isegi või võib-olla isegi nagu osalusena osalusega sisse minema, et see püsti, et see äri püsti jääks siis kuidas näiteks polt, nagu siin teistsuguses olukorras on, et et ka ajakirjandust on siin nimetatud kohati juba selliseks strateegiliseks või elutähtsaks teenuseks, mida, mille püsimise eest peaks riik nagu samamoodi seisma ja ma arvan, et lõpuks me võime jõuda ükskõik millise teenuseni välja, et, et seda, et see on just see, mille eest peaks nagu seisma seda, mida peaks toetama, et lõpuks lõpuks on minu meelest oluline, et neid igasuguse toetusi jagatakse sellistel arusaadavate kriteeriumite ja kõigile nagu võrdsed võrdsete tingimuste alusel, et et kõik saavad selle nii-öelda konkureerida ja kõik teavad, mis on need nõuded, kriteeriumide tingimused ja need on kõigile ühtsed. Ja siis siis nagu paistab, kes sinna kvalifitseerub ja kes mitte.
Ainar Ruussaar: Kes on see tark inimene, Urmas Jaagant, kes ütleb, mis on siis elutähtis teenus, mis on natuke vähem elutähtis teenus, mis ei ole nii elutähtis teenus, et me saame aru, tea, meditsiin, avalik kord, haridus, hoolekanne noh, on ilmselt elutähtsad teenused tänab, tänasel päeval on ka Interneti ühendus ja, ja ma ei tea, nutiseadme olemas olek noh, ilmselt vähemalt no nooremate inimeste hulgas täiesti elude.
K03: Siis sa juba ütlesid ja ilmselt on ja nüüd nüüd me juba enam ei tea, kas, kas ta nüüd on või enam ei ole.
K07: Selle poolt on natukene teistmoodi.
Ainar Ruussaar: Kas pulgakommi müümine on?
K07: Ei ole, ei ole ja elektrit ja üks senti üle ka elutähtis teenus, aga see poldiga poldi küsimus on selles mõttes huvitav, et tõepoolest, et Bolt on ju selline Eestile mainet toonud Eestist pärit vennad vennad Martini, Markus Willing on siis teinud selle firma, see on muutunud globaalseks. Töötab väga paljudes riikides ja see, mida nad siis soovivad. Jah, nad saavad viiekümne miljoni euro ulatuses abilaenu, kui nad ütlevad, et nende käive on kukkunud kaheksakümmend viis protsenti ja nad kirjutasid valitsusele murekirja ja said kohe mööda päid ja jalgu, nii et et laksus ja need siis argumendid, mis nende vastu öeldi, oli see, et esiteks nad ei tegutse üldse Eestis. Ta on viinud juba mitu aastat tagasi koguma kogu oma tegevuse ja, ja kehandid on nad viinud Läti ilmselt sellepärast, et seal on neile paremad maksusoodustused. Teine asi on see, et et hiljuti, siis näiteks Tallinna linnavalitsus murdis poltiga piike sel teemal, et paljud polti taksojuhid ei vastanud keeleseaduse nõuetele, ehk nad ei osanud rääkida siis riigikeeles ja kui poltile öeldi, et kuulge, et nüüd meil on seadus selline, et nad peaksid oskama seda teist ja kolmandat ja neljandat. Ja nad on teie töötajad siis vastaspoolt neile selle peale hoopis niimoodi, et kuulge, mis mõttes meie töötajad ei ole meie töötajad, nad on iseseisvad ettevõtted, nad on iseseisvad ettevõtjad ja auto on nende oma ja ja räägivad seda keelt, mida nad oskavad, neil on litsents. Aga et meie oleme infoühiskonna teenus samal ajal kui ühiskond saab selgelt aru, et tegu on taksoteenusega. Ja nüüd, kui tuleb see infoühiskonna teenus ütleb, et meil on käive kukkunud Korona kriisi tõttu üle kaheksakümne viie protsendi siis mida sellest võiks järeldada? Ma saan aru sellest, et käibe on kukkunud nendel taksojuhtidel, kellel pole enam kliente, aga need taksojuhid ei ole poolt. Nad on inimesed, kes on Bolti, kes saanud sisuliselt tähendab selle kleepsu ja äpi, nagu moodsas nii-öelda majanduses on, et siin on teile kleeps laadi käpp ise endale ise Internetist alla, et tere tulemast meie globaalsesse taksofirmasse. Millest ja millesse Boltzis nagu raha tahab, et mis, kus, millest see firma on, kas ta on kuskil pilves või, või mille jaoks neid?
K03: Keeruline, et kui, kui nüüd Rahanduskomisjoni Riigikogu rahanduskomisjoni esimees Aivar Kokk ei eksi, siis ja õigesti mäletab tsitaati, mida Bolti, Balti ja Põhjamaade valitsussuhete juht on öelnud siis kõlab siis nii, et me üritame olla nii seadusekuulekad kui vähegi võimalik, aga kui seadus hakkab olema üleliigne, kui paneb kohustusi, mis ei peaks olema infoühiskonna osutub teenuse osutajale, siis me omamoodi üritame selle vastu võidelda. See tulenes siis ühest tolleaegsest vaidlusest, kus sama mis, millest sa vist mainisid, et ühistranspordiseaduse nõuete ja kohustuste täitmise ümber käis vaidlus tol ajal, et kui, kui see edasi on öeldud, siis ütleme, on ka keeruline näha, et miks, miks nagu peaks neile nagu sealtpoolt nagu vastu tulema, et noh, teistpidi eks see ongi ju need majandusmudelid on nagunii palju muutunud, et kui ettevõte nimetab ennast nii-öelda platvormi pakkujaks, aga tegelikult noh, sisuline teenus on ikkagi taksoteenuse osutamine. Et sa, et sa saad sealt nii auto kui ka sellesama kleepsu ja kõik muu, mis vaja. Jube keeruline on tõesti siin nagu seda vahet tõmmata, et kas nad peaksid saama, et noh et tõenäoliselt, noh, ma arvan, et see firma kinni toetust nagu vajab, noh see summa on selline, mina ei oska hinnata, kas see peaks olema nii suur või peaks olema vähem kui veerand sellest pool sellest väga raske hinnata.
Ainar Ruussaar: Noh, jälle, et kus sa pead selle elutähtsa teenuse või toetust vajava teenuse piiri et millised vajavad, millised ei vaja, minu jaoks on see piir, piir ühtepidi selge ja teistpidi väga hägune.
Et kord
Meditsiin hoolekanne haridus, noh seda loetelu võib jätkata, julgeolek, aga kusagil läheb, läheb tõepoolest piiret. No kriisi ajal ilmselt ei tarbitakse taksoteenust nii palju, eks ole, ja ma ei, ma ei kujuta ette, et kas mõni autorendifirma peaks ka riigiabi taotlema, sellepärast et ma ei usu, et autor autosid väga palju praegusel hetkel renditakse ja nii edasi, nii edasi. Aga.
K07: Saame näha, saame näha, et kas raha antakse või ei anta, et raha kõigile nagunii jätku. Aga lõpetame ära meie oma tänase saate rahuliku pühapäevast esimest ülestõusmispüha meie kuulajatele. Kohtume taas nädala pärast.
-: