K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K08: On leidnud palju ära kergemaks, meil muutuks elu ja on vikatid ja sirvib kadunud ära ja kadunud on augu äär. Kümme kümme, stab.
Kauris pinnagi. Pääsküla saab Boris.
Maaparandajad paraad on parem. Kas öine muutnud neil ja ka vajadus on, aretajad on aaret teatriga rohkem, saatis linna.
K07: Näed seda väärt on gümnaasiumiplaadile noori ta sinna kindlasti minna. Ta on enneaegne. NASA oli.
Maasi õpilist hädaabi Raabu käigukai.
Siiralt Zemfira on endistviisi ras lõivad. Ja sellest võib tulla ka paar aastat tihti mehe põllul.
Aga näed seda päästa. Näegi kooris ja Nancy linna küll külla, päästab nad kella kümne saaki koristada.
Nii ma siis kannab ta ära.
K06: Ta oli ta Liivi kanda uudiseid koduvabariigist.
Tere.
K04: Siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Aga Skype'is ja pilves on Marek Strandberg, kuulasime ansamblilt Ruja ja laulu känna känna Kälva lõika ja teadagi kellele see oli siis suunatud. Eks ikka ekri maaeluministrile Arvo allerile, kes tuli selle nädala alguses välja täiesti ulmelise kosmilise ideega saata koolilapsed nii nooremad kui vanemad siis põllutöödele appi, et nad saaksid asendada tõenäoliselt siis ringlusest välja kukkuvaid Ukraina hooaja põllutöölisi. Ja see idee sai väga suurt vastukaja ja võib-olla me sellest täna üldse ei räägiks, kui inimesed oleksid saanud volbriöö pidada nagu kord ja kohus, sellepärast et vist esimest korda väga pika aja jooksul jäi jäi esimese mai tähistamine ära, nii nagu ta on siin Põhjamaade eeskujul olnud, et noored lähevad kuskile linna peale ja, ja tõmbavad oma nina viltu. Aga täna või eile oli siis kõik vaikne inimesed tegid tööd ja selle asemel, et täna parandada oma kipitavaid päid, istuvad nad raadiote juures ja kuulavad meie Keskpäevatundi. Võtame selle minister alleri idee siis ette, et kuidas tundub siin kahekümne esimese kahe kahekümne esimesel sajandil kuulata sellist ideed, et mõistlikke õpetajatega on alati võimalik kokku leppida selleks, et kooli ajal saaks õpilasi maale appi ja mida nad pidid seal tegema. Kui ma nüüd õigesti mäletan, siis aller ütles, et tõstma kapsaid ja kartuleid.
Marek Strandberg: No see saaks realiseeruda ainult ühel juhul, kui ministrile on teada asjaolu, et enamus põllumajandusettevõte ja ida oma masinate liisinguandjatele võlgu jäävad, need masinad tõepoolest käest ära võetakse ja sügisel ei ole meil ei ühtegi koristuskombaini ega muud asja ja tulebki füüsilise jõuga minna põldude peale, kõiki neid kapsaid maksama ja kaalikaid sikutama ja kartuleid korjama ja mida muud minu teada midagi sellist ei ole, ehk et enamus ju köögiviljakoristusest on moel-teisel masindatud ja mida see õpilane seal ikka peale mis muidugi on üllatav on see, ega sellises olukorras, kus seesama erakonna rahvas, kellest ka minister, kellest räägime, välja kasvanud ju on mõni aeg tagasi veel kirunud, kõvasti käitad suunberid selle tõttu, et mis plika, jooksed mööda maailma, mingu parem kooli, õpib nüüd ehkki suure hulga inimesi põllu peale igasugu asju tegema, nii et eks ta niisugune noh, ütleme tagantjärele hästi diplomaatiliselt ära korraldatud välja ütleb meile on need. Ei, ei, ma ei mõelnud ikka otse seda, et nagu orjatööd ja mis iganes ja õpilased peavad ikka tööd tegema õppima ja kehalist kasvatust enam pole. Eks ta natuke veider
K01: No mis sa, Urmas on, see näitab, nagu minu jaoks on siin nagu üks üks oluline aspekt, et see väide näitab seda, millest aller on nõus loobuma, et vältida seda välistööjõu kasutamist põllumajanduses, et selline idee kõlbab esitamiseks olukorras, kus noh, lihtsalt on vaja mingisugust lahendust pakkuda, et teistpidi see näitabki seda, mis seisus me oleme selle nii-öelda välistööjõuga, et kui, kui nagu vajalik see praegusel hetkel tegelikult on, et et kui toimiv lahendus saab olla see, et me nagu vahetame nad õpilaste vastu, siis siis noh, see üsna kujundlikult nagu esitab seda selle olukorra nagu tõsidust, et et uut ma muidugi ei ole näinud, et et kas teised Ekre juhtpoliitikud on ka selle idee kohta üldse midagi öelnud, ma võib-olla ma ei ole märganud, aga minu minu arust nagu ei ole. Et eks vahel ikka tehakse niisuguseid ideid nagu testitakse niimoodi, et keegi neid, keegi ütleb need välja ja tavaliselt on erakonnas on sellised inimesed keda nimetatakse ventiilideks, kes kellel on antud, nagu oli öelda mingisuguseid erinevaid asju mille kohta siis, kui see idee ei lenda, saavad erakonna juhid hiljem öelda, et ah, see on ju tema ja ta ütlebki vahel selliseid, selliseid asju, selliseid ideid, et ärge nüüd väga tõsiselt võtke. Et noh, tavaliselt need inimesed ei ole nagu ministri positsioonil erakondades, aga sellest sellepärast ma arvan, et see päris nii ei ole. Seekord. Et ilmselt see siis oligi alleri pakutud lahendus, ma ei tea, kas ta mõtles selle ERR-ile antud intervjuu käigus nagu käigu pealt välja, pigem ma arvan, et mitte seda sõnastust mina seda küll ainult lugenud. Et seda Toomas Sildam intervjuud. Et sõnastuse järgi tundub, et see oli nagu täitsa, et on selle peale mõelnud ja selle, selle selle idee juures ilmselt mõne tassi kohvi ära joonud ja jõudnud nagu selle paika panna enda jaoks.
K04: No nüüd saamegi siit. Maaeluminister sai endale hea hüüdnime, et ventiili Arvo. Et kuidas siis ikkagi juhtub niimoodi, et Eesti Vabariigi Valitsusse ministri ametikohale satub inimene, kellel pole absoluutselt kõige halligi hallimadki aimu sellest, kuidas töötab Eesti Vabariigis koolisüsteem? Haridusminister Mailis Reps ütles. Päev või kaks pärast seda, kui Arvo Aller oma ettepanekuga välja tuli, et mitte midagi taolist kahtlemata toimuda ei saa, et laste asi on kooli kooliõpilase asi on õppida ja mitte käia kuskil et põllutöid tegemas, aga tõepoolest, et ma ei tea, võib-olla allerile teadmiseks, et Eesti Vabariigis on seadusega vastu võetud siis erinevaid õppekavad erinevatele kooliastmetele ja nende õppekavade järgi õpitakse ja õppekavades olevate õppeained, et õppeained on jagatud tundideks ja nende omandamine tuleb koolid peavad kindlustama, et need ained omandatakse ja siis tuleb seda kõike kontrollida ja nii edasi, nii edasi, et see on suur ja keeruline süsteem ja lihtsalt selline mõte, et me võtame sealt kaks nädalat korraga sellest õppekavast välja, tõstame kuskile mujale ja lapsed, et tõstavad kapsaid, kivisid või kartuleid seal vahepeal ja saavad toredad töökasvatust. Et siis niimoodi see ongi, aga ma mõtlen, et kui Eesti Vabariigiminister ei tea üldse mitte midagi, kuidas toimub, toimub kuidas toimib haridussüsteem, et äkki ta ei tea ka teistest väga olulistest asjadest, mis Eesti Vabariigis on ja kuidas riik toimib üldse mitte midagi ja mulle tundub, et selline selline ministrit te vahetamine, mis mis on eriti Eke pingil toimunud, et see toobki selliseid inimesi sinna, kes on kelle peaeesmärk või kelle peaülesanne on olla jäägitult truu ja mitte minna partei põhiliiniga, siis pahuksis, aga ülejäänud ei ole enam oluline.
Marek Strandberg: No siin tuleb ka silmas pidada seda, et ju otsus selle kohta, et,
Sisserännanud töölised peavad lahkuma suveks suvel suvest saati, jah, on tehtud ja mind üllatab lihtsalt see, et ei ole need kivi mitte põllumajandusministri, vaid kogu erakonna kapsaaeda, et kuidas siis nagu ühtäkki tööhõivega ei ole arvestatud ja ei ole vastust küsimusele, et kes siis sinna seda tööd tegema läheb või millist nii-öelda kvalifikatsiooni vajatakse, mida oleme kuulnud ka nüüd väga palju juttu sellest, et ega põllumehed ikka ütlevad, et tore tore, et lapsed saaksid, aga mitte minu põllul. Natin, ma ei, Maifiil.
K04: Mitte ainult minu põllul, nagu öeldakse. Tehke Tõstke oma kapsaid.
Marek Strandberg: Aga et minul on siin koike tehnikat ja muud ja siin on noh, põhimõtteliselt ju ka alternatiive, kui, nagu arvate siin, et see on juhuslikult välja öeldud, et klient oleks nagu see seesama intellektuaalne potentsiaal, see õpilastel on üllatavalt suur kõikvõimalikes tehnilistes küsimustes, et ega nüüd tähendas lumehelbeke stel põlvkonnaks, ristitu on tegelikult lähemal vaatamisel ülimalt nutikate inimeste kogum, kes saavad asju praegu paremini, kui keegi võib-olla maailmas tervikuna toimib. Oleks ju võinud üleskutse teha ja öelda, et kuulge, mis on nagu päriselt teha väljakutse. Põllutööd vajavad roboteid samamoodi nagu me igapäevaelu, et noh, me näeme neid paki roboteid ja muid asju, et me oleme olukorras, kus võõrtöölistega seonduv kergitab meie ette järjest rohkem ja rohkem küsimusi, et kus on need masinad, mis asendavad seda käsitsi tehtavat tööd, olgu nad siis põldudel, haiglates, hooldamas inimesi või mida iganes tegema. Me oleme täpselt samamoodi nagu selle kriisi ajal me näeme, kuidas digitaalne ühiskond meid sellest ummikust välja aitab, oleme tegelikult siinsamas meil vaja mitte ainult pakimasinaid, vaid ka mõtteid, põldu.
K01: Ja need robotid seal tegelikult juba on siin eelmine nädal, sotsiaalmeedias levis üks täitsa muhe klipp sellest, kus üks teismeline ameerika neiu näitas, kuidas kombainiga ringi käiakse, seal oli neli või viis puutetundliku ekraani, kus ta siis näitas milline ekraan tegeleb sellega, et kui palju see seemneid siis maha pannakse ja mis siis hoiab seda nagu a järge hoiab kiirust ja seal näitas selle erinevaid asju, et see tõesti see, ega seal inimesi, ülesanded võib-olla natuke vähemaks jäänud, mitte natuke palju vähemaks jäänud, kindlasti aga selle teema osas kaks asja, sa Marek ütlesid, et see kolmekümne esimesest, mis ta oli juulis, siis peaksid need võõrtöölised lahkuma, et see seadus on tõesti vastu võetud, aga see on seal kobaras kobarseaduses mis tegelikult on praegu Kadriorus ja pole senimaani veel välja kuulutatud. Et me lõplikult siiski ei tea, mis sellest asjast edasi saab. Ja teine asi ikkagi kogu selle teema juures kõige tähelepanuväärsem, ma rõhutan, selle ülem Arraku serva pidi seda puudutas, ongi, et et lahendust ei ole, et on teada, mida saavutada tahetakse. Et neid, seda välistööjõudu ei ole, aga, aga lahendust tegelikult midagi asemele pakkuda ei ole, sest et kui see idee oli, oli see lahendus, siis tegelikult me võime öelda, et seda lahendust ei ole Ekrel pakkuda.
K04: No probleem on väga suures osas selles, et dekre Hekre pakutud lahendus on mehed, vaadake ise, te saate kuidagi hakkama, et meil siin kuskil nipet-näpet töötuid on, et üldiselt läks majandusolukord kehvemaks inimesi ja praegu on meil siis töötuse määr tõusnud seitsmekümne kahe protsendini. Ja töötuid inimesi läheneb kuskil vist viiekümnele tuhandele umbes niimoodi, et kuulge, minge siis sinna põllutöödel. No isegi sellise avaliku diskussiooni käigus on nagu rumal rääkida sellest, et igaüks, kes, kes on kuskil kaotanud töö, et võiks minna põllutöödele, no tänapäeval on ju selge, et väga palju on kvalifitseeritud töid, mis vajavad ja seda on ka siis põlluharijad öelnud, need, mis vajavad inimesi, kellel on spetsiaalsed oskused, neid võetakse mingisugusel kindlal perioodil, väljaõpetamiseks aega eriti ei ole ja noh, kui ma vaatan, kas või oma Saaremaasugulaste juures vaatan siis millist, milliseid tehnoloogiaga sõidetakse põllul, kus ronid sinna miljoni, üle miljoni maksva traktori kabiin ja sa näed nii palju ekraani, nagu meil siin Kuku raadio stuudios on, saame vaevu jaole, et seal on nii palju elektroonikat ja ja igasugust värki, siis on selge see, et kui kui kunagi õpetati, et kui istud veod istuda autorooli, siis tuleb anda vahegaasi. Selleks, et kuna mootorile oli sünkroniseerida, et, et siis ta saaks suudaks ikka käiku vahetada, siis nende teadmistega võiks selle miljonilised ratturi kohe vastu puud sõita. Lihtsalt ei ole vaja seda rentima hakata, aga see teema on selline, millest võiks lõppkokkuvõttes rääkida lõpmatuseni. Ma tean ka väga prominentsed ja tähelepanuväärset isikuid, kellel on ühiskonnas suurt mõjujõudu, kes arvavad, et vastupidi, lapsi tulekski panna, panna tööle, noh ütleme nüüd, mitte nüüd otse põllule suunata, aga et neile tuleks anda sellist või teistsugust töökasvatus, sellepärast et kui need liiga kaua istub ninapidi arvutis, siis neist nad ei viitsi enam rehagi kätte võtta ega ega siis muruplatsilt kivi koristada. Aga ma arvan, et need kaks probleemi teineteisega praegu siin väga hästi haakuv. Selge on see, et kooli ajal ja koolilastega me põllumajandust siin hakka pidama ja selge on ka see, et ekril ei ole praegu mingisugust muud lahendust peale sellise käega lehvitamised. Mehed vaadake, et seal kuskil on mingid töötud, et minge rääkige nendega, et ja kui te kaua oodata, et siis nad jooksevad ise teie juurde, jooksevad teid pikali ja hakkavad, võtavad teilt põldudelt kõik kõik üles, mis teil seal kasvab. Ja ja siis ongi meie mured lahendatud, aga lahendatud.
Marek Strandberg: Ka mida, mida me, mida me ennustame, peida, teeb president, jätab, kui selle seaduse ühel, teisel või kolmandal põhjusel välja kuulutamata.
K01: Keeruline öelda hetkel, sest et natukene natukene nii öelda ärevaks või tähelepanuäratavaks on see tõesti muutunud asjaolu, et, et esmaspäevani uue nädala esmaspäevani on tal selle kobareelnõuga aega. Tavaliselt kui mingeid probleeme ei ole, siis need väljakuulutamiseta tulevad üsna ruttu. No lisaeelarve võeti vastu mõned päevad varem, kui, kui see kobareelnõu ja see lisaeelarve on juba välja kuulutatud mõnda aega. Aga sellega läheb millegipärast aega ja praegu paistab, et president kasutab ära kõik need ette nähtud vist oli neliteist päeva. Et ilmselt me siis noh, mitte ilmselt vaid päris kindlasti me esmaspäeval seda otsust peame kuulma, aga aga veidi ärevaks teeb jah, et senimaani juurest tulnud, et ma siis eeldaks, et seal on mingid asjad ja kaaluda
Marek Strandberg: Ja kas me võime oletada äkki seda, et see ongi siis nii-öelda selline Piia krik, et näete, meie tahtsime lahendada, tahtsime lahendada töötutega ja õpilastega president ei lubanud ja nüüd saab siis kõnealune erakonda oma näo oma valijate puhtaks. Kahjuks jäävad võõrtööliselt siia sisse, kuna president seda niimoodi on sätestanud, teab, mis meid?
K01: Noh, kes teab, aga see on lihtsalt küsimus ka selles
Marek Strandberg: Meid on välja läinud ja, ja no ma tahangi öelda, et ega see kobareelnõu, mida ma lugenud olen, on ikkagi üks paras puder ja kapsad, et natukene nagu õmmeldakse siis mingit püksitagumikku kinni ja siis ühtäkki keeratakse sinna nii-öelda hoopis mingi point või kruvi sisse, siis püütakse natuke keevitada ja siis jälle läheb sedasi, ehk et nii-öelda siis nende kõikide kobareelnõudega, mis sellise seadusemuudatuse päeatuses ette võetaks, ongi kahju.
K01: No see seal ongi küsimus selles, et see kobar koosneb kolmekümne kolmest marjast, et et me tegelikult ei tea ju, kui seal on mingi probleem, siis me tegelikult ei tea, milline nendest kolmekümne kolmest see, see küsimuse koht võib olla või on neid seal mitu, et see on selliste kobarate oht ju ka, et et kui panna niisugused asjad üksteise hulk hunnikusse kokku, siis risk on see, et ka need asjad, mis on väga head ja vajalikud, võivad jääda toppama, kui, kui sinna punti satub üks niisugune poolmädanenud Mari või on neid seal paar tükki, et et see, mis see probleem võib olla või kas seal üldse probleem on üks, üks me saame esmaspäeval ilmselt teada.
K04: Jah, aga seniks saab siis imet näha, nagu ütles Madis Jürgeni vanaema ja peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K04: Tere ja Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Priit Hõbemägi ja Marek Strandberg, kes on Skype'is? Räägime nüüd tervisest ja terviseametist Gorono teemadest ka. Et huvitav uudis seal te sel nädalal oli see, et terviseamet võttis aprilli alguses palgale ka asenduslepinguga küll neli suhtekorraldusspetsialisti nende eesotsas Ilona Leib väga ja väga tuntud suhtekorraldaja, muidu need töötavad firmas PR Partner ja leib, on selle PR Partneri omanik ja terviseameti juht Merike järilo. Esialgu ei soovinudki öelda, et kui suur on ajutiste suhtekorraldusspetsialistide palgafond, aga hiljem ta siiski pida ütlema, et et amet eraldas selleks koos kõigi maksude maksudega kakskümmend seitse tuhat üle kahekümne seitsme tuhande euro ja ei läinud nii palju aega, kui siis arutasid kavalad ajakirjanikud välja, et ühele lisatöötajatele ühele lisatöötajale, kelle eesmärk on siis terviseameti mainet parandada, makstakse keskmiselt kaks tuhat kuussada eurot puhtalt kätte ja see
Ei oleks ju iseenesest ka mingisugune probleem, et kui heale inimesele makstakse hea töö eest korralikult, mis peakski olema normaalne, aga samal ajal teeb siis kogu Eestis tuntud doktor Arkadi Popov kes on kriisistaabi meditsiinijuht. Ka lepingu kohaselt teeb terviseametiga koostööd ja tema saab seal saab palka pärast makse umbes tuhat seitsesada seitsekümmend eurot ehk teiste sõnadega Terviseamet, mis tunnetab, et nende maine on nõrk. Et see on saanud üsna palju hoope. Juba Gorono kriisi algusest alates võttis endale nüüd tööle hulga avalikkussuhete töötajaid, kes peavad seda parandama hakkama ja maksab neile rohkem kui inimestele, kes on selle kriisi tõrjumises reaalses tõrjumisesse kümneid, kui mitte sadu kordi olulisemad.
Marek Strandberg: See on üks huvitav järgnevus, nimelt toosama Ilona Leib märtsikuu keskel, kui veel väidetavalt seda lepingut ei olnudki. Andis siis intervjuu, kus loomulikult tuleb vist Rahvusringhääling oli see, kes päristalt, et no ja kuidas siis on riik toime tulnud selle kriisiga ja Ilona Leib ilmselt siis nii-öelda oma selli tööd tehes selle lepingu jaoks ütles joy, et kõik on väga hästi, kõik on imetabase olukorras, kõik tuleb väga hästi toime, ehk et nii-öelda me peame olema kõikvõimalikku avalik Q suhtluse vaatlemisel ja uudiste vaatlemisel väga ettevaatlikult, sellepärast et noh, nagu me näeme, maksumaksja rahaga on võimalik alati kehvalt üles ehitatud tegevus katta ära mingi suhtekorraldusliku kampaaniaga ja see ei alanud, väidan ma mitte selle lepinguga, vaid selliseid, nii öelda nõuandetöid ja mida iganes, küsiti ka minul löövalt ilmselt varem ja need on lihtsalt küsimus see, et kui siiralt on ta siis seda intervjuud andnud, teades, et tema büroo päris korralik leping ees ootab ja ega ju suhtekorralduslik probleem ongi see, mis ütleme, on tõsisem asi, mis seda terviseametit kogu aeg saadab ja probleeme on seal küll.
K01: No tegelikult ma olen nagu nõus sellega, et et inimesed küsisid ja terviseamet oli nõus maksma, et kui neil oli seda nagu vaja, siis me ainega selles nagu mingit probleemi, et et abi endale palgati just nimelt selles mõttes, et see ei ole mingi eriti suurasutusse Terviseamet ja noh, näiteks võrreldes ma tea haiglatega, kellega nad peavad tegelema, mis on, mis on haiglate võimekus, mis on võrreldes nagu terviseametiga, kes neid justkui peaks siis nagu kontrollima ja nendega nendega tegelema, et et need käärid on üpris suured ja eks muidugi Terviseameti maine on saanud kõvasti pihta, osa sellest probleemist võib-olla ongi olnud see, et see asutus on, on nagu selles mõttes liiga pisike, et selliseks kriisiks ja sellega toimetamiseks pole olnud nagu valmis ega olekski saanud olla, sest et kõik need aastad me poleks suutnud ülal pidada sellist sellist ametit, mis oleks nagu praeguseks olukorraks olnud täiesti valmis, et no mina, mina faktilised küll ei julge väita, et kas see intervjuu võis olla juba nagu mingisugust mingisuguse eelvaatega, et ise nii pruugi olle ütleme, vaadates ka ju valitsuse tegevust. Ega senimaani ei saa ju öelda, et oleks olnud midagi katastroofiliselt valesti, et kui kui keegi minult küsiks, et kuidas on praegu hetkel valitsus selle kriisi lahendamisega hakkama saanud, siis tuleks ütleme, et ju midagi väga hullu ei ole ju, kõik on nagu enam-vähem okei.
K04: Okei, jõuame valitsus juurde, aga ma ei tahaks selle terviseameti teema pealt ära minna, terviseametist on üsna palju räägitud ja mikspärast siis just praegu terviseametil on vaja palgata siis spetsialiste. Ma täpsustan seda, mis ma enne rääkisin, kes saavad kaks tuhat kuussada puhtalt kätte kuus ja Arkadi Popov saab tuhat seitsesada seitsekümmend puhtalt kätte.
K01: Ma ei tea, kas neid saab niimoodi võrrelda, aga noh.
K04: Ma arvan, et alati saab võrrelda selle järgi, et mida, mis kui antud juhul oleme maksumaks või siis meie maksame palk maksumaksjatena, ma arvan, et meil on täielik õigus toppida oma nina sellesse asjasse, et see ei ole mingi erafirma, kes palkab endale ühe, teise või kolmanda, tehku mida tahavad, aga niikaua kuni asi on nagu avalik teenistus ja need seal sõlmitakse lepinguid, see on maksumaksja raha, nüüd terviseametiga on siin probleeme olnud pikalt ja sel nädalal oli intervjuu, kus Jüri Ratas vist alles teist korda kogu selle kriisi ajal ütles üsna otseselt, et tal on terviseametiga probleeme, et oli terviseametiga rahul. Talle omaselt ütles ta ka rahumeelselt, et praegu ei ole aeg ka selle asjaga tegelema hakata ja praegu ei ole aeg terviseameti juhti. Merike Jüri Lott. Aitäh vahetama, aga probleem on õhus ja see Terviseameti peadirektor Jüri jõudis öelda.
Äsja hiljuti küsimuse peale, et siis kui terviseamet andis loa korraldada saatuslik võrkpallimatš Saaremaal, kus massinakus Saaremaal algas, siis ta ütles, et ei olnud võimalik tagajärgi ette näha. Ja nüüd ma tsiteerin Merike Jürile, et mitte keegi Euroopas ei Maailma Tervishoiuorganisatsiooni sega Euroopa nakkustõrjekeskus ei olnud sel hetkel veel teadlik, kuid selle viiruse virulentsusest. No mis jama see on, mis jama see on, Itaalias, Milano piirkonnas möllas selleks ajaks Milano piirkond oli suletud, kogu maailma suured ajalehed kirjutasid ja meie Terviseametisse peadirektor räägib, et mitte keegi Euroopas ei Maailma Tervishoiuorganisatsioonis, aga Euroopa nakkustõrjekeskus ei olnud sel hetkel teadlik selle viiruse Jüri Rent, sest see on vale, see on alatu vale ja sellised inimesed ei peaks sellise koha peal töötama. Ausalt.
Marek Strandberg: Ja ega see, ütleme, kui me vaatame sõnumeid nüüd edasi, mis on siis juba disainitud selle viia ettevõtte poolt siis nii-öelda liiga läbipaistvalt, ega ta nüüd väga osav ka ei ole, et lihtsale lugejale jääb, et see nüüd on siis niipeadirektor Terviseameti omal, kui ka siis seal algul nakkusosakonna juhina toiminud inimene, kes nüüd on hakanud rääkima sellest, et ei, me teadsime seda ennekõike. Tegelikult olid meil juba veebruaris olemas kõik mudelid ja me ennustasime väga hullu saatust Eestile. Ja me võtsimegi sellise rahuliku suuna ütlevad nad täna kõikvõimalikes nagu pressiteadetes ja see on nagu ajaloo võltsimine, sellepärast et seda märki ei olnud inimesed, kes said aru, mis toimumas on, püüdsid ühel või teisel moel suhelda valitsusega, kui terviseametiga said sealt selliseid Ei midagi, ütleme et mina nende hulgas vastuseid, kus öeldi, et ei noh, teda ei ole midagi, et ega see siia ei tule ja siis ka nii-öelda oli sellele kõigele juuga rööbiti siis Terviseametilt justkui sõnumeid, mõte selline arstkonna esindajatest väike koor, kes ütles, et ei, et Eestis selline viirus üldse ei levi, et meil on nagu täiesti teine olukord ja see oli tegelikult see, mis ühiskonda hoidis eemal lahendustest, mis oleksid võinud tulla varem väga hea, et nii läinud, väga hea, tänaseks hetkeks on inimesed väga arukalt käitunud, aga nüüd on järgmine küsimus. Kui nüüd hakatakse kogu seda asja leevendama, küsimine nagu, et mida terviseamet arvab, siis ta ütleb Ei-ei et noh, ärge nüüd nagu liiga pabistage, et ega siin ei ole näiteks vaja kohustuslikult mängijaid näoga tõid kanda ja kasutada neid mõtteid, mis mujal on ennast õigustanud, kuna meil pange nüüd tähele, pole piisavalt teaduslikku alust selleks, et väita, et kaetud nägu ja suu kaitsevad meid viiruste vastu, nii meid kui teised ja see on nagu uskumatu jura, ma ei suuda aru saada, kuidas võivad jätkuvalt inimesed, kes on kõrgel positsioonil haritud inimesed ajada sellist rumalat juttu suust välja.
K01: Terviseameti ka probleem, mitte ainult Jüri Ratasel, vaid tegelikult ütleme suurem osa suuremas osas valitsuses, nagu mina olen aru saanud, erakonnad teiega era ja nende valitsuserakondade tipus ollakse päris rahulolematuid seal muidugi siin terviseameti hädade külge poogitakse, siis siin on tõesti kõike, et alates sealt siis Saaremaa võrkpallimängust ja aga kuninga selleni välja, et ikkagi väidetavalt ameti juhid ei suutnud, ei ole suutnud valitsuse siis komisjonide või ka valitsuse nõupidamiste käigus ikkagi anda mingisuguseid konkreetsemaid vastuseid, et mida ja kuidas ja mida mingi asi teeb või tähendab, et et seal etteheited on, et. Ja noh, esimene, kes neid etteheiteid mulle teadaolevate hakkas tegema, oli ikkagi Ekre ja k teised on sellega enam-vähem kaasa läinud, et muidugi sotsiaalminister kiik on olnud veidi kaitsva omal positsioonil, aga mulle tundub ka, et ikkagi selle kriisi käigus vast nüüd veel ei hakka siin mingeid muudatusi tulema, aga võib ennustada, et tõesti seal mingisugust kas siis juhi vahetust või vähemalt mingisuguseid struktuurilise muudatusi kindlasti tehakse.
K04: Ja kahtlemata, et ma tsiteerin veel seda, siis ma tsiteerin veel Jüri Ratast, et Postimees küsib tema käest, kas saan õigesti aru, et teil on etteheiteid Terviseameti tööle? Jah, saate õigesti aru ja siis ütleb Jüri Ratas tsiteerinud tagantjärele tarkus on see, et seda võrkpallimängu ei oleks pidanud Saaremaal toimuva, kas see võinuks tähendada väiksemat nakutamistatud ta ma ei tea. Ja siis veel tsitaat, aga jah, loomulikult tulnuks ametkondade teha kõike, mitte ainult riigi ametkondades, et see võistlus oli toimunuks valla Saaremaa vallavanem Madis Kallase poliitilise vastutuse võtnud astunud tagasi, aga Terviseameti peadirektor Merike Äärab paneb jätkuvalt tuima, istub koosolekutel tähtsa näoga kusjuures just talle alluv amet andis konkreetselt selle loa, et see üritus seal võiks toimuda mitte niivõrd mitte loa, kuid jäi selgesõnaliselt ei takistanud seda asja ja see on see, mida see on see kõige suurem viga, mis tekitas seal selle haiguspuhangu ja sellest sellest vastutusest ei saa kõrvale puigelda, et Merike, Jüri rad peab võtma selle vastutuse, olgu kriis või mitte ja kui ta selle vastutuse võtaks, siis, siis võiks talle öelda minister kiik. Et hästi, me lahendame seda küsimust hiljem, aga praeguse vastutus tuleb võtta sellest lihtsalt ei ole pääsuse, jätab sellest ametist ja kogu sotsiaalministeeriumist on väga-väga halva mulje.
Marek Strandberg: No üks asi, mida ma pean siinkohal ka meelde tuletama, on nagu ilmselt vale, mida on levitanud siis terviseameti juht märkides siin hiljaaegu veel aprillikuus, kuidas neil olevat olnud mudelid, sellego ta mismoodi nakkus või viiks Eesti see levida ja mis iganes. Ja väidetavalt on nad neid ka esid, Tänud, noh, minul on täiesti isiklik kohtumine siis kahe ministriga haridusministri ja sotsiaalministri, Rexi ja kiigega, mis toimus.
Kaksteist või kolmteist märts Mihkel Raua saates, kus oli siis Tallinna kodanikud saade meeldis, siis räägiti ka neist asjust ja ma küsisin kummagi ministri käest, kas, kuna mulle tundus see nii kummaline, et ühtegi mudelit ei ole esitatud, esitatakse ainult arve ja küsisin nende käest saate vaheajal siis ka saatejuhid tõesti juuresolijate tunnistajatena olekul. Et kas valitsusele oli kaheteistkümnendaks või kolmeteistkümnendaks, mullune tulles saate Kuugav täpselt meelde, aga esitatud mingitki mudelit selle kohta, mis nagu toimuma hakkab ja kumbki minister näitasid seda, et seda oleks toimunud ehk et nii-öelda tagantjärele ajaloo tekitamine. Paneme tähele, millise ajaloo, et me olemegi sellised rahulikud, me vutt, simegi sellise suuna me teadsime kogu aeg kõike ette, see on selgelt ja reaktsioon, mida meie maksumaksja rahaga tehakse ja minu meelest tuleks selle aktsiooni kirjavahetust kõike, mis selle raames on toimunud. Kuidas pestakse vale praegu avalikkuses puhtaks ette võtta, avalikkuse ette tuua ja näidata, kuidas üks riigiamet võib toimuda ja toimida ja mis on minu meelest väga ebaõige, et nii tehakse?
K04: Ja siinkohal peamegi väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K04: Ja Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg Skype'is Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios, meil on tulnud paar teadet meie kuulajatelt, üks Haapsalust ja teine kuskilt mujalt, mis ütlevat ütlevad umbes seda, et miks mitte koolile, et teeme liialt probleemi sellest, et koolilapsed võiksid tööle minna, nüüd ma täpsustan seda asja ja kuulake hoolega. Probleem ei ole mitte selles, et lapsed ei võiks kuskil põlluserval kaasa aidata sellele või mingisugust proovida kätt oma oma tööga, aga täiesti välistatud Eesti Vabariigis on see, et kui lapsed, kelle töö on pida ja ja käia koolis, et see õppetöö katkestatakse selle nimel et lapsi viia, tegema tööd kuskile põllumajandus ja ma ei kujutaks ausalt öeldes ka sugugi hästi ette, et kui näiteks meil on mingisugune suurele Soome põllumajandusfirmale kuuluv põllumajandusettevõte, et kuidas sinna bussidega viiakse siis koolilapsi ja nad hakkavad seal ju midagi töötama, et tänapäeval nagu kolhoos enam ei ole siin ju selge, et see ei ole riiklik, riikliku põllumajandusmeil juba ammu ei ole, et meil on eraettevõtted maal ja kuidas siis nii-öelda riiklik haridussüsteem, mida peavad üleval maksumaksjad, kuidas siis riiklik haridussüsteem hakkab oma ressurssidega nii-öelda toitma põllumajandusettevõtted, mis kuuluvad eraettevõtjatele, aga see selleks läheme teise teema juurde edasi, et Saaremaal oli sel nädalal omapärane istumisstreik. Saarlased olid ära väsinud oma lokk taolist või saare sulgemisest ja tahtsid vaikselt ja saarlaslikult humoorikalt anda vihjet selle kohta, et tahaks juba kuidagi kodudest välja pääseda. Nemad asjakesed pidid teatavasti istuma kodudes ja ei tohtinud ka ringi hulkuda mööda tänavaid ja tulid siis oma majade ette, panid oma toolikesed ja väiksed plakatid välja ja istusid seal ja soovisid rohkem vabadust. See sai küll valitsuse tasemel sellise väikse ninanipsu majandusminister Taavi ausalt, aga sellest hoolimata läks ainult üks päev, kui juba teatati, et saarlased saarlaste blokaad lõpetatakse kiirelt ära. Esialgu saab sinna minna väikesed seltskonnad või vallavalitsus hakkab andma kahekümne viiele inimesele luba kord päevas liikuda ja aga peagi siis vabaneb saar blokaadi alt ja nüüd küsimus ongi see, et millal siis on õige aeg lõpetada see eriolukord, millal on õige aeg lasta inimesed uuesti vallale ja minu isiklikud kogemused viimastel päevadel, mida ma olen jälginud autoaknast, kuna ma selliste eemalviibimise kontseptsiooni viin väga põhjalikult läbi, on see, et, et mulle tundub, et suur hulk inimesi on juba sisimas otsustanud, see jama on läbi, nad käivad kampades koos, nad istuvad terrassidel, joovad veini, teevad kõik, on soe päike, paistab, et see asi on nüüd möödas ja hakkame nüüd normaalselt elama, tõmbame, ronime lennukisse, ronime bussi, teeme seda-teist-kolmandat-neljandat, istume kaetud laudade taga kusagil päikese käes, et see asi ei tule enam iialgi tagasi ja ma kardan, et see ei ole üldse mitte nii.
Marek Strandberg: See on just mehhanism, millega teine laine tuleb ja on kõikides kohtades, kus seda märgatud on ka tulnud. Selles mõttes, et ega siis noh, viiruse kaost annaks tunnist just see, kui tõepoolest avastasime, et väga suur hulk meie populatsioonist või midagi immuunseks jäänud kui avalikus ruumis ühelt või teiselt inimeselt või pindadelt enam viirust ei leiagi. Ja noh, igal pool mujal, kus on arvukalt käsitletud seda asja noh, Taiwanil näiteks algusest peale on olnud näo katmine kohustuslik silm või vabandust, nina ja suu kaetuna ringi liikuda kas need maskiga või salliga? See on täiesti nagu vaba valiku küsimus, nii nagu Luksemburgis näiteks otsustati nii et te peate avalikus kohas või kahemeetrist distantsi, ei saa pidada rendi liikuma kaetult suu ja ninaga, kasson, sall või mask, et see on nagu iseküsimus. Ja nüüd ongi nagu tekkinud selline tohutu vaidlus selle üle, kas me saame ikkagi kohustada inimest maski kandma ja see vaidlus käib tegelikult juba poolteist kuud, ehk et poolteist kuud tagasi oli selge, ega kui me istume kodus, siis selle ekvivalent on see, kui me väljas ringi liiguksime. Et me peame oma hingamisteid kaitsma nii teiste eest kui enda hingamisteedest tuleva asjade eest kaitsma teiste hingamisteid ja kuna see on tekitanud mingisuguse meeletu vaidlus, et kas see vastab standardile või ei vasta standardile ja kuidas me seda ikka teeme selles mõttes nii öelda vaid näo katmine mindigi ega on see, mis annab meile reaalse pääsetee ja sellist nii-öelda olukorda peaks olema vajalik kannatada kuu kaks, mitte rohkem. Ja mind täiesti üllatav, see, milline hirm on öelda, et kuulge, et te peaksite ikkagi liikuma kaetud suu ja ninaga pange sinna ette mida tahes, sellest rohkem abi, kui te käite niisama laialt lahedalt ringi lahe, ilma ilma katteta rendi ja, ja kui me vaatame, noh, Taiwani näitaja kakskümmend neli miljonit elanikku nelisada kolmkümmend nelikümmend ma ei tea, palju tänaseks hetkeks nakatunuid on alla kümne suurenu kuus vist ja, ja me võime alati öelda ainult aa siin nagu teistsugune asi üldse. Aga ei ole. Ja kui inimesed mõistlikult üksteist kaitsma ei hakka, siis tuleb see teine laine mühin on veel hullem kui esimene. Ühtegi põhjust väita, et see nii ei lähe ju.
K01: No küsimus algas tegelikult, sest eriolukorrast, et eriolukord tegelikult noh, selle selle püsimise küsimus on see, et kuidas see nende juhtimine on korraldatud, et eriolukord on nagu, kui on õigesti märgitud peamised juhtimisvahend, et et, et mingis, mis piirangud on need, mille püsi, mida on vaja hoida püsti ja mida ei saa teha muidu kui eriolukorras, noh, üks asi ongi seesama näiteks Kaitseliidu kasutamine piiridel, et seda ei saa ilma eriolukorras teha. Ja selle lõppemine, ma arvan, sõltub sellistest asjadest, kui, kui need asjad otsustatakse nii-öelda leevendada, ära lõpetada, siis saab ka selle eriolukorra ära lõpetada ja tõepoolest see, mis nagu edasi saab, on, on suuresti see, kas inimesed tunnevad, et, et on, on vaja veel mingisuguseid nii-öelda piiranguid jälgides tega oli tõesti näomaski kandmiseks ei ole tarvis eriolukorda, et aga noh, ta loob mingit emotsionaalset fooni kindlasti, et et võib-olla, et tõstab niisugust ohutunnet. Et kui, kui riigis valitseb eriolukord, et kui seda enam ei ole ja tuleb tuleb suvi, siis, siis tõesti see nii-öelda ohutunne võib nagu sellisel määral langeda, et et me näeme selle viiruse uut tulekut, aga sellega on noh, nüüd meil on olemas, eks ole, nüüd strateegiad, mida me oleme näinud, seal ju põhimõtteliselt iga ikkagi ju valmistutakse isegi selleks nii-öelda teiseks laineks. Küsimus on, milline see saab olema ja millal.
Marek Strandberg: Ja ka seda teist lainet on võimalik vältida, et nagu teised teine laine ei ole noh, viirus ei ole ju mingisugune eraldi kusagil viiruse ema poolt munetav substants kusagil viirusepesas, mida siis nii-öelda nagu vandenõuteoreetikud arvavad, viiski võrkude kaudu meile kõigile paisatakse vaid see on ikkagi inimese käitumisest tulenev substants, mis levib. Ja kui inimesed ei lase seda üksteisele pääle minna ja ei võta seda vastu, siis mingil hetkel ei ole enam, kõik on välja ehitatud perekond lagunenud ja see on ka see, miks noh, nii-öelda neil ongi vaja. Lisaks nüüd sellele kannatusele, mille me oleme ära teinud peaaegu kaks kuud, eks ole, istunud isolatsioonis, vältinud kontakte, kaitsnud ohustatud inimesi, kes kõrges riskirühmas on järgmine samm, et Rei liikuda ringi ja püüda majandust käima tõmmata ja kogud käitumine käima tõmmata, siis sellises nii öelda filtreerivad distants siis mis on sellele nii-öelda sotsiaalsele distantsile samas suunas mõjuv ja samal suunal mõjub nii-öelda tegemist just, ja juhul kui me seda ei tee, siis see teine laine tulebki, et mitte ei ole niimoodi, et me peame valmistuma teiseks laineks, vaid me peame vältima ise oma tegevusega teise laine teket, see laine ei tule kusagilt iseenest.
K04: See tuleb meie endi tegemata jätmise põhjalt, et kui me teatud, kui me ennast ei kaitse, kui me ei tee midagi taolist, mis aitaks seda lainet ära hoida, siis tuleb selle tõttu, et me oleme jäänud muutunud lohakaks, nii et majandust kindlasti saab ja tuleb käima tõmmata, aga selleks tuleb kaitsta oma hingamisteid. Meile saatis siia Võru ettevõte, Norrisson saatis, saatis mõned maskid, mida nad toodavad kolmega kolme kihilisest antibakteriaalsed materjalist proovinud ei proovinud veel, aga nägid täitsa sellised seksikad välja. Nii et me tegime küll ettepaneku saata meile siis kodus kootud villaseid näomaske, aga kahjuks neid ei tulnud, aga noorisson igal juhul oma maskid, saat.
Marek Strandberg: Aga see ei ole ka hea. Villane ei ole ka väga hea.
K04: Sõjakäik nurjus, Sony omad olid mittevillased, nii, aga räägime natukene, saate lõpuks ka siis poliitikast, et sel nädalal on tulnud üks reitingutabelit ühes siis kantor, Emori tabelis on Reformierakond, endiselt kõrgub kuskil seal üleval pilvedes, aga keegi neist ka ei räägi ja võib-olla inimesed on üldse unustanud, et Reformierakond on olemas ja nende reiting ongi jäänud sinnapaika. Konservatiivne Rahvaerakond hekk on koos Keskerakonnaga üheksateistkümne protsendi peal ja Sotsiaaldemokraatlik erakond on kukkunud, ällatajana on Eesti kakssada teinud päris kena hüpe. Kolme kuu kolme kuu jooksul üheksa protsendi pealt neljateistkümne protsendi peale ja isamaa siis ilmselt seotud sellega, et Kadri ork rabas neilt käest ära selle pe, teise pensionisamba raha tagastamise kodanikele närvilistele kodanikele, mulle sealhulgas. Siis on paljud, et nende valijad ilmselt ka pettunud, et näed, et mehed ei teinud oma tööd ära ja nüüd ma ei tea, keda nad nüüd siis toetavad.
K01: Ja nemad tegid kindlasti oma töö ära selles mõttes, et seadus on ju Riigikogus vastuvõetud. Et aga see reiting hoolimata sellest on sealsamas üldse tipu otsa on tõesti nagu huvitav, et et kui siin virk kriisiga võitlevad kõik Euroopa riigid ja ma siin vaatasin ühte sellist head lehekülge veebis, kus on kus, mis koondab erinevate Euroopa Liidu riikide toetusreitingute trende ja ega neid riike väga palju ei ole, kus võimul olevad jõud ei ole selle kriisi tulemusena saanud nagu väga suurt, et sellist kasvu ülespoole või, või, või et nad ei ole reitingutabeliliidrid ja üks nendest ongi Eesti, et et no ma olen ka kuulnud, et see pidi noh, näiteks Keskerakonda ikka omajagu häirima, et, et see kriis ei ole neid reitingus Reformierakonnast mööda tõstnud. Ma saan aru, ega see muidugi sellise olukorra lahendamises ei olegi nagu eesmärk, aga see on niisugune kaasnev kaasnev nagunii-öelda produkt, kasulik kasulik kaasprodukt, mis mis üldiselt nii läheb, et kui kriisiga toimetatakse ja mingit suurt katastroofi järgne midagi totaalselt valesti ei tehta, siis sellise ja noh, sellise hea juhtimise näitamise tulemusena see toetus tõuseb. Noh, tõesti võib öelda, et ega midagi see kriis on suudetud enam-vähem kontrollida ja juhtida ja nii, aga see reiting ikkagi ei ole läinud sinna nagu päris tippu, et tõsi, Keskerakonna toetus on tõusnud, Ekre oma vist isegi rohkem Isamaa on seal, kus ta ikka kogu aeg on valimistevahelisel ajal, aga Reformierakonda nad kätte ei ole saanud senimaani. Ja eks see võib kindlasti muserdada küll noh, seal seal Eesti kahesaja toetuse osas ma arvan, et siin praegu provotseerivad oma oma valiku, nagu need inimesed, kes näevad, et valitsuserakonnad ei tegele hästi ja ka opositsioon ei tegele piisavalt hästi. Ja siis on üks selline valik, mis, mis veel nagu mälus on, mida saab mida saab nagu valida ja ma arvan, et seal seal see toetus on, kui seda suudetakse ka ära realiseerida, siis tulevikus, siis siis võib sellest nagu head asja saada, aga aga eks, eks me võime eeldada, et suured panevad oma masinat käima varsti.
Marek Strandberg: Mul on lihtsalt üks lühike kommentaar, et ega me ei oska ju öelda, et mille tõttu näiteks Reformierakonna staatus püsib nii positiivsena täitsa võib ju olla, et on ka neid, kes hinda, mis ütlevad, et aga meile meeldibki, et nad opositsioonis on, et nad tulevad väga hästi opositsioonis olev toime. Et teatavad, sellised teisendused on, sama lugu, on Eesti kahesaja olles veel vaadanud päris lustliku filmi mängufilmi sellest nii-öelda Brexiti ajaloost, millisel moel öelda, meediat manipuleerida, ega ma ei ole kindel, et ta Eesti kakssada millisest ju ei ole ühtegi sõnumit nagu laialt kuulda ja milline on siis ühtäkki kuidagi suht nagu nagu seeneniidistik mööda samblaalust laiali läinud ja siis vaatame kapo, et näete, siin kasvavad mingid seened. Et ega meil ju tegelikult ei ole sellist head järelvalve nagu selle üle, et mille tõttu tekivad sellised nii-öelda kummalised positiivsed uudised ühe või teise erakonna kohta. Noh, nagu me nägime, Terviseamet tellib endale nii-öelda FIE suhtekorraldajad, noh, kindlasti on see ka mingi suhtekorralduslik trikk, sellepärast et ega mina ei tea küll kedagi, kes teaks kedagi, kelle jaoks üpris tuleks. Nüüd see on läinud nii hästi, et see Eesti kakssada on tulnud välja väga huvitavate ideedega selle miteerite, see ei ole avalikus ruumis diskuteeritud küsimusel, nagu julgen ma väita, et see on täpselt samasugune öelda sambla all toimuv protsess, nii nagu sambla all on toimunud Ameerika presidendivalimiste võrgustiku loomine ja sambla all toimus selle võrgustiku loomine, mis siis korraldas ära lõppkokkuvõttes Brexiti jah-sõnaga.
K04: Ja siinkohal me hakkame ka oma tänasele saatele punkti panema, et saame näha, kas eriolukorra lõppemine meid rõõmustab peatselt või nihkub veel edasi. Selle üle veel arutletakse, aga teeb midagi vastu, peame kõik koos vastu, kandke maske, kandke mask, ärge levitage, ärge saage nakkust ja siis me kohtume jälle nädala pärast kõike head.
-: