K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K03: Sajab on kevad. Tartu pea.
K08: On staal.
K03: Suu on käeva Pärt.
K09: Me uudis lääs.
-:
K06: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K02: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio. Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, Vello Toomemets ja fiks laulsid meile suurtest segadustest Tartus Toomemäel ja Tartus tõepoolest jälle möllatakse, sest kliinikumi juhid nõuavad nüüd juba nõukogu esimehe Urmas Klaasi, kes on samal ajal ka Tartu linnapea tagasiastumist nõukogu esimese esimehe koha pealt, nii et mitte Tallinn ei tekita uudiseid, vaid olulisi uudiseid tuleb ka mujalt ja sellel teemal me täna peatume. Aga me alustame siiski sellest, et pärast seda, kui president oli arutanud pensionireformiseaduse üle, mis temani jõudis Riigikogust, siis otsustas ta lõpuks, et ta seda välja ei kuuluta ning see tähendab seda, et pensionireformi seaduseelnõu jõuab Riigikogusse tagasi ja nüüd on juba Riigikogu käes järgmine palli löök või järgmine vise. Kas sinna tehakse mingisuguseid muudatusi, kas võetakse arvesse midagi sellest, mida president on arvanud või jääb kõik nii ja eelnõu läheb täpselt või vastuvõetud seadus läheb täpselt samamoodi presidendi juurde tagasi.
Ainar Ruussaar: Kõik märgid näitavad seda, et Riigikogu ilmselt ei saa neid viiteid, millele president seda reformi tehes või tagasi see seadus tagasi saates tegi vastu võtta, sellepärast et see tähendaks, et seda reformi ei tule lihtsalt sellisel kujul. President tugines ju oma argumentidel suuresti paari nädala tagusele õiguskantsleri viidetele, selle pensionireformi ja põhiseaduse võimalike riivete riivete kohta, aga aga teine märk on ka rahandusminister Martin Helme väljaütlemised kus ta nimetas presidendi otsust kohtusüsteemi.
Andis taas võimaluse, et rünnata kohtusüsteemi ja nimetas Riigikohust parlamendi teiseks kojaks, ehk siis väitis, et president sunnib Riigikohus tegelema poliitikaga. Ei sunni, selles mõttes. Põhiseadus näeb ette, et kui kui president näeb võimaliku seadusandluse riivet, et põhiseadusega, siis selle lõpliku otsuse, kui Riigikogu ei muuda, siis lõpliku otsuse teebki Riigikohus, see on põhiseaduses niimoodi ette.
K07: Jah, et see on suhteliselt ootuspärane areng, et mul ma pigem arvan, et, et Riigikogu ei tee mingeid muudatusi selles eelnõus. Ma isegi arvan, et pisimuudatusi ei tehta, pigem sest et ma kujutan ette, et osadele nii-öelda poliitikutele, kes on siin juba mõnda aega, on nagunii-öelda pinda ette valmistanud oma sõnavõttudega selleks, et et paigutada Kersti Kaljulaid presidendina siis mingisuguseks opositsiooni esindajaks kasutavad nüüd sedasama uuesti ära ja noh, kui kui nad võtaksid sealt ettepanekutest midagi või muudaksid oma eelnõu, siis noh, seda võiks lugeda ka, kui ka nii, et ta antakse presidendile nagu järgi või kuna see võitlus on ju aetud selle peale, et et kes peale jääb, et asi ei ole ju vähemalt mõnede koalitsioonipoliitikute poolt sellises noh, et saaks asjas selgust, et kas tõesti on põhiseadusega vastuolu ei ole, et selles pole ju hammasi. Et ma arvan, et asi jõuab kenasti Riigikohtusse. Ja juba on alustatud, nagu sa enne ütlesid Riigikogu Riigikohtu Pembeldamist ka nii-öelda teiseks kojaks ehk siis poliitika tegijateks, nii et jõuame kergelt absurdi juba enne, kui see asi sinnamaani jõudnud on.
K02: Nojaa, aga see, mida Martin Helme ütles, et ega seda siis seda võis ju ka ette aimata, et kui me vaatame, mida keegi öelnud on nüüd selle asja kohta või millised seisukohad on olnud näiteks Seeder üks pensionireformi isasid või see peaaegu juba vanaisa, nagu võiks öelda, et tema ütleb, et põhiolemus jääb pisimuudatused, on võimalikud nüüd, mida nende pisimuudatuste all mõista, see on, muidugi oleneb siis juba oleneb sellest. Et kui palju seda, seda põhituuma alles.
K07: Noh, ma, ma, ma võin öelda vahele, mida me seal põhimu pisimuutuse ajal saab silmas pidada. Kui lugeda seda presidendi avaldust, siis seal on viimase punktina kirjas, et seadus viitab mingile teise seaduse paragrahvile, mida üldse ei ole olemas, ma arvan, et see oli mingisugune näpuviga, ju see muudetakse ära.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga pisimuudatusi pidi mudas Dusteks ei saa lugeda seda, millele president ja ka õiguskantsler võimalikku põhiseaduse riive viipeid ning siis oleks ehk siis sotsiaalmaksust tuleneva nelja protsendilise investeeringu kasutamise seaduslikkuse, eks ole. Ettevõtlusvabaduse riive. Noh, pensionis senise pensionisüsteemi eesmärkide täielik muutmine, need ei ole mingisugust pisiparandused, need on põhimõttelised.
K02: Aga samas on väga oluline see, mis president ütles, et ja mis siiamaani väga paljud opositsiooni sõnavõtud seal üldse välja tulnud, et tihtipeale, kui siis seda vastutav need inimesed, kes vastutavad pensionireformi, nemad räägivad sellisest seisukohast, nagu see oleks mingisugune asi, mis on betooni valatud, maasse raiutud ja mis peab kestma Eesti riigi lõpuni välja tuhande no see teatavasti kestab tuhat aastat ja kuskil tuhat aastat peaks pensionisüsteem veel toimima ja, ja need kriitikud ütlevad, et, aga mis nüüd saab, et pensionisüsteemi enam ei toimi, kui see kohustuslik kogumispension sealt, et on võimalik teatud inimestel seda ära võtta. Nüüd president mainis, mainis oma tekstis või maininud vaid minu meelest see on nagu oluline osa, kus ta ütleb, et jah, rahva poolt seaduslikult valitud parlamendil meeldib siis see koalitsioon, kui ei meeldi, see oli minupoolne, nii-öelda sulgudes lisandus selle rahva poolt seaduslikult valitud parlamendil on võimalik muuta selliseid asju ja see ongi täiesti arusaadav, et nad võivadki seda senist õiguskorda muuta ja see on täiesti normaalne. Nüüd ülejäänud on juba selline vaidlus, mis erinevad pooled omavahel peavad. Nüüd kogu see pensionireformi diskussioon on meile õpetanud kahte asja. Et ka nendes asjades, mis puudutavad põhiseadust, ei ole üheseid seisukohti. Et ongi niimoodi, et midagi on, midagi, midagi sisaldab endas põhis, riivet põhiseaduse osas ja midagi ei sisalda. Väga olulised ja suured advokaadi bürood on avaldunud arvamusi nii ühelt poolt kui teiselt poolt ja lõppude lõpuks kuskil siis Riigikohus, mis on antud juhul kõrgem instants hakkab selle selle üle vaidlema.
Ainar Ruussaar: No ja noh, tegelikult iga iga reformi eesmärk peaks ju olema võimalikult pikk vaade ja pensionireformi eesmärk peaks ka olema see, et tegelikult läbi selle pika vaate võiks noh, meie sotsiaalsfäär kümne-viieteistkümne või kahekümne aasta pärast olla piisavalt turvaline noh, kõigi selle pensionisüsteemi osanike jaoks, et kuidas seda pikka vaadet nüüd tagada ja, ja kuidas seda pikka vaadet üldse teha. Noh, see on nagu iseasi president kava hoiatas selle reformi tulemusena selle eest, et tekib palju vaesusriskis inimesi, noh, kas see nii läheb või ei lähe, praeguse praegune statistika näitab, et vaesusriskis elavaid inimesi on Eestis Euroopa Liidu keskmisega võrreldes ikkagi kõvasti rohkem.
K02: Nojah, see vaesusriskis vaesusriskinumber jällegi varieerub, et need võivad olla selliseid ja teistsuguseid, aga mul on hea meel sealt nagu selline. Räägid nagu sotsial istud topist, räägib sellest, kuidas mõne aja või mingisuguse ajab pika, pikas perspektiivis. Pensionisüsteem muutub selliseks, et meil kõikidel muutub, hakkab jälle hea elamusena.
Ainar Ruussaar: Ei, ma, su sõnum oli seesama vormi eesmärk võiks olla ju reformi eesmärk võiks ju olla, tegelikult see ongi utoopia, millegi paremaks tegemine, lihtsamaks tegemine ja nii edasi.
K02: Täiesti nõus, aga seda, et pensionisüsteem kuidagi paraneb sellisena, et elu muutuks selle toredaks nagu Rootsi pensionäridel kaheksakümnetel aastatel, seda lihtsalt ei juhtu, sellepärast et. Esiteks Euroopa rahvastik vananeb, seal ainult eestlaste probleem, sama probleem on, on soomlastel sama probleem on rootslastel, sama probleem on norralastel taanlastel kogu sellele hea elu, Skandinaavia hea, hea elu-olu. Skandinaavia on sama probleem, inimesed jäävad vanaks ja pensionid ei ole enam selliseid, mis nad varem on.
Ainar Ruussaar: Kas ma, kas ma olen millestki varua valesti aru saanud, minu meelest selle reformi eesmärk oli see, et leida üles need julgustada, leida üles need nutikad inimesed, kes hakkavad ise investeerima ja oma oma tulevikku kindlustada.
K02: Õige täpselt täpselt see on aga see vastaspool ja see on minu meelest hea mõte ja see vastaspool ütleb seda, et ei, ei, et töötame ikka selle nimel, et kui nad kümne aasta seepärast hakkavad pensioni saama, et siis nad ei saa mitte kolmsada üheksakümmend vaid nad saavad nelisada kakskümmend või usu sellesse. Ja see on täiesti naeruväärne, see mingisugune kakskümmend, kolmkümmend eurot, mis mitmekümne aasta pärast siis saatuse kuus rohkem arvestades kõiki neid inflatsiooni ja kõike muud. Aga see suurem pilt on siiski selles, et me võime ju klammerduda selle pensionisüsteemi külge, mis siin on ja tükk aega istuda, aga samal ajal, kui lugeda lugeda pensionisüsteemide tulevikust maailmas või, või ütleme Euroopas, siis on selge, et see omal ajal Bismarck poolt välja mõeldud süsteem enam ammu ei toimi. See ei toimi selle pärast seda raha elanikkonna vananedes seda raha lihtsalt ei kogunenud nii palju, et kõigele kõigile nii-öelda kuskil sooja mere ääres võimaldada seda meeldivat vanaduspõlve ja sellest tuleks rääkida, et praegu näiteks on Soome uus valitsus, mis on siis selle, sa sanna Marini valitsus selleks, et luua juurde uusi töökohti, on algatanud, on algatama programmi, mis olulisest lihtolulisest lihtsustab siis töö immigrantide sissevoolu. Ja ma küll tahaks näha, kui ja mis omakorda tähend, eks seda, et kolmkümmend tuhat töökohta tuleb juurde, on kolmkümmend tuhat inimest. Seal rohkem tööhõivet tõuseb seitsmekümne viie protsendini ja siis sealt nendesse igasugustesse fondidesse koguneb uuesti raha. No ma arvan, et Eestis ei maksaks rääkima hakates või isegi siis, kui ettevõtjad räägivad sellest, nagu nagu Enn Veskimägi just jõudis sel nädalal ühes intervjuus öelda, et tühja sellest Pisast, et meil oleks vaja oskustöölisi ehk sisu sisuliselt ütled seda see, et meil on väga hea haridus ja et lapsed on kõige nutikamad terves Euroopas. Et see on täielik jama, meil oleks vaja neid hoopis neid inimesi, kes suudavad pehmet mööblit kokku panna, mida me saame kuskile minema provintsidesse müüa, minu meelest jälle see on täielik vale.
Ainar Ruussaar: Teine asi on ka vaja jah, kes, kes pehmet mööblit kokku panevad, aga, aga noh enamus uuringuid näitavad küll praegu seda Eestis, et et noh, põhikooli ja haridust tõendava dokumendiga see ikka töö tööjõuturule enam läbi ei löö.
K07: Et riivisite väga kaugele sellest pensioniteemast selle koha pealt, et ma tulen selle koha peale tagasi, et tõesti, mul on õudselt hea meel nende inimeste üle, kes, kes on, kes oleksid need nutikad, nagu te ütlesite, kes tuleb üle üles leida ja kes suudavad siis tekitada endale tulevikuks suure pensioni, aga võib-olla te vastate siis sel puhul ka näen, et mis saab nendest, kes ei suuda, et kes võib-olla ka võtavad oma raha välja, hindavad ennast tsipa üle või ei viitsi sellega üldse tegeleda ja mis nendest saab, et see aga minule näiteks ei meeldi perspektiiv, et oletame, et ma olen nutikas ja ma suudan endale koguda mingi suurema hulga raha Pensioniks siis ma hakkan kinni maksma nende inimeste pensioni, kes seda ei ole suutnud teha suuremal määral, kui ma seda ühiselt nii-öelda sotsiaalmaksu panustades seni olen teinud, et mis me teeme nendega, kes ei, kes ei suuda, kes ei ole need nutikad, sest need kindlasti on.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et kindlasti on, kindlasti on veel üks risk, ehk siis sa võid olla, sa võid olla hästi nutikas ja hästi julge ja hästi riski Aegidis ja investeerida hästi tootlik, kes valdkondades. Aga ühel hetkel võib pauk käib.
K07: No see ei ole keeruline küsimus, mida ma esitan, mida me teeme nende inimestega, kes ei oska, kes ei saa kelle, kes on pärast hädas, mida me teeme nende inimestega?
Ainar Ruussaar: Ega ega riik ja ühiskond ei saa kedagi maha jätta.
K07: No sellest ma loen välja ainult seda, et need, kes olid nutikad, hakkavad kinni maksma, mitte nutikad, nii-öelda elus püsimist.
K02: Tegelikult olen lihtsalt ei anna sellele diskussioonile siin oma õiget nime, et sa paistad lähtuvalt sellest, et kõik inimesed nii nagunii, nagu president ütles oma esimeses väga palju kriitikat saanud siis nagu tekstis või, või siis pöördumises pensionireformi kohta ütles, et kõik inimesed on võrdsed, kõik inimesed on seaduse ees võrdsed, kõik inimesed arvama, surma ei olegi kunagi võrdsed. Kõik inimesed ei saagi võrdsed olla ja ükskõik milline riik ei suuda tekitada seda olukorda ka kõige rikkamad riigid ka näiteks Ameerika Ühendriigid ei ole sugugi tekitanud sellist olukorda, et kõik ongi kogu aeg võrdsed elu lõpp New Yorgis käinud, siis sa oled näinud neid inimesi ei olegi Smart Nowotny, kes magavad nende papi latakad peal mingisuguse Prada või Kutši kaupluse ukse ees.
K07: Kas ma olen nendele ütlevad ameeriklased siis etaphlak, et läks nad halb, halb õnn.
K02: See oli nii see tegelikult.
Ainar Ruussaar: Mina arvasin, et kui valesti aru saanud ka ka praegu maksavad nutikamad inimesed, kes löövad elus paremini läbi kinni nende noh, toimetulekukes ei ole võib-olla nii nutikad või suutlikud või, või.
K07: Mida aga ma aga on, on olemas risk, et neid saab olema tulevikus kui mitte rohkem, siis vähemalt see risk, et need, kes on nutikad, maksavad rohkem kinni, kui nad seni on seda teinud. Ja ilmselt see Priit, et sa ütled, et inimesed kõik inimesed ei ole võrdsed. Muidugi ei ole, aga kõikidel inimestel on õigus inimväärsele elule.
K02: Absoluutselt, aga kas kõikidel inimestel on õigus inimväärsele elule minu, sinu ja Ainari palgarahast?
K07: Nõmme aga me teame seda niigi, aga ja teeme seda tulevikus.
K02: Kui siin neid rohkem, aga minu meelest point on selles, et see on, peab olema mõistlikus Piiris, et see on see mõistlik, kui see piir ongi nii, et me kunagi ei jõua sinnamaani, et kõik inimesed on võrdsed, sellepärast et kui on vabadus, kui valemis on vabadus, siis kindlasti ei saa seal samal ajal olla ka võrdsus, nii et sellega ma olen nõus. Need kaks asja teineteisega teenusega kokku õigeid no jõudsid, tegi astmelise tulumaksu. No ütleme niimoodi, et ma, ma tahaks selle võrra, et ma olen iga kord toonud mingisuguse võrdlus, et mulle tundub see, et me istume, et see olukord on sarnane, et me istume kõik lennukis, istume lennukis, lennuk on see pensionisüsteem, lennuk ligineb paratamatult maale, see pensionisüsteem, mis loodi üheksateistkümnenda sajandi lõpus, enam ei funktsioneeri, sellepärast et rahvastik, demograafiamajanduse areng, kõik on, kõik on lootusetult muutunud, uut süsteemi, keegi ei ole välja mõelnud, nüüd me istume selles lennukis, on pensionisüsteem, see läheneb vääramatult maale, ühel hetkel toimub kokkupõrge, lennukis on sada inimest ja lennuk siin sada langevarjuosa ütlevat. Kuulge, ma, ma prooviksin, et andke mulle see langevarju, ma kargan siit välja, et äkki ma saan kuidagi ise hakkama, äkki ma maandun sellise koha peal või heinakuhja otsa, et ma saan oma eluga hakkama aga lennuki juht ütleb ei, ei, ei, ei, mitte keegi ei saa langevarju seepärast, et see oleks ebavõrdne nende suhtes, kes ei julge välja hüpata ja nüüd me läheme koos ja arutame kõik ühe pauguga vastu maad ja see on see. See on nende inimeste nagu suhtumine, kes praegu takistavad selle pensionireformi elluviimist ehk ehk nende inimeste soovi ise oma elu hallata, kes selleks on valmis.
Ainar Ruussaar: Ja mina ei taha olla, on alati võimalik maanduda, üritada maanduda vette, ehk et laks oleks pehmem, siis ma sisime muidugi upume jälle kõik ja üldiselt lennuki reisija me eeldame, et lennuk laseb delikud välja ja maandub mõnele betoon Raine minema.
K07: Mina loodan, et ma näen ära selle aja, kus tuleb üks poliitik, kes ütleb nendele inimestele, siis, kes ei olnud need julged, kes talle langevarju võtaksid. Ütleksin, ütleb neile, et aga ise olete süüdi, vabandust, valige keegi teine või elage nii, kuidas saate?
K02: Kindlasti inimesed valivad kedagi teist, ega see poliitika õnnistus ongi see, et pidevalt on rotatsioon, aga kui me vaatame kas või neid kui palju inimesi küsitluste järgi on soovinud oma raha ise kasutada ja kui suhteliselt vähe väike hulk nende nende seast plaanib selle välja võtta ja noh, tõenäoliselt on ka siis nagu reaalselt väljavõtjate protsent veelgi väiksem siis kõik need hirmujutud selle kohta, kuidas pensioni sellest, kuidas, kuidas pangad, pangad ei suuda pensionifondi püsti hoida, kuidas sinna alles jäänud inimeste pensioniosaku väärtus hakkab langema, mis kõik juhtub ja nii edasi ja nii edasi. Et see on ikka noh, väga ütleme, propagandistlik, kus võtmes ülepaisutatud retoorika, aga me olemegi juba noh, sellist nagu noh, ütleme meedia võitluses, et enam ei räägita sellest, et mis kuidas ja mida teha, aga, aga nii nagu ka Martin Helme, et president pani põhiseaduslikule korrale ränga miini samal ajal ratas ütles, et Kaljulaid ja otsus on õigusriigi loomulik osa, Seeder siis pensionireformi vanasid, pensionireformi põhiolemus jääb, aga pisimuudatused on võimalikud, nüüd need kõik nagu uusi nagu erinev retoorika, aga noh, nagu olulisemaid inimesed, ma arvan, et nagu Ratase Seeder Reformi juures. Et need ütlevad, et ja et see on kõik okei, et läheme selle asjaga edasi, võtab lihtsalt natukene kauem aega.
K07: Noh, mina just proovisingi sisulisest küljest rääkida, et et vähe vastuseid olen kuulnud selle kohta, et mis saab nendest inimestest, kes ei tule nii hästi toimega juma juma, küsin seda, kas siis vara või või võib-olla tõepoolest mõtlen üle, ma ei tea, et ma lihtsalt loodan, et ma ise ei ole nende hulgas, kes, kes peab hakkama juurde küsima nendelt, kes on ennast rikkaks.
K02: Okei, ma saan aru, et sa kavatsed välja võtta, aga mis sa siis mõtled, et sul on sinna veel noh, päris kõvasti aega sinna minna, et et kui suur siis vahe sul õieti saab olema nende kõikide nende aastate pärast, et kas sa saad seal nagu ütleme sa saad viissada kümme või sead viissada nelikümmend eurot, et kui palju rõõmu see tunne toovad juba? Ma olen ikka no ma saan selle kolmekümne euro eest saab tõenäoliselt ühe pätsi leiba sellel ajal, et vaat kui hea, et ma seda sammast välja jõuad.
Ainar Ruussaar: No küsimus on ikkagi ka selles, kas meie meie praegu suudame, oskame ja tahame mõelda sellele, milline koormus või millised kohustused saavad tulevikus olema meie lastel kes on noh, kes rohkem, kes vähem edukad, et kas meie suudame nende peale mõelda, sest nemad praegu ei suuda ja ei ole võimelised ja ei ole valmis ja ei peagi olema valmis mõtlema sellele, et kui nad on sisenenud tööjõuturule, on seal edukad olnud saanud eduka suu korraliku hariduse, siis tegelikult nende maksukoormus ebrab ebaproportsionaalselt suur võrreldes nende isade ja emade omaga.
K07: Kui minul on elus mingi eesmärk, siis see on see, et minu lapsed ei peaks tulevikus tegelema minu ülalpidamise ja minu järelt kantseldamisel koristamisega. See võiks olla kõigi meie, kui, kui, kui ma suudaksin kuidagi nii teha, kas sellesambata või ilma ise investeerides või kõike jättes, nii kuidas läheb. Aga kui ma jõuaksin asjadega nii kaugele, et minu lapsed saavad tegeleda oma muredega, selle asemel, et tegeleda minu omadega siis siis on kõik hästi, ükskõik see sammas on või ei ole.
K02: Ja need siis rõhu peamiselt spordile, et su tervis oleks hea sellepärast et vanas ajas. Kui inimene jääb vanaks, siis oluline on see, et tervis oleks hea, siis muutub tervist. Kõige tähtsam. Et siis kas on viie toaline korter või ühetoaline korter, et see ei ole nagunii nii tähtis, aga see, et tervis oleks hea, ka vaimne tervis ja ka vaimne tervis oleks hea. Aga seda kõike me saame näha, sest nüüd on mõnda aega riigikogu vaatab nüüd uuesti läbi, saadab, saadab siis kas muudatustega või ilma muudatustega tagasi presidendile ja siis, kui president otsustab selle saata Riigikohtusse läheb end, võib minna veel neli kuud, kuni sealt otsus tuleb, mispärast seda teab, mis pärast seda saab, seda me praegu ette öelda ei oska, aga igal juhul saame veel sellest teemast rääkida pikalt ja siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta oli ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
K02: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja läheme teise me kuulajatele juba ammu tuttavad teema juurde ja see on apteegireform ja apteegireform läheneb sama pidurdamatult nagu rong tunneli teisest otsast. Suur prožektor on selle ees ja esimene aprill on siis see päev, mil need apteegid, mis ei ole proviisoritele üle antud, peavad oma uksed sulgema ja Magnum kontserni omanik Margus Linnamäe teatas üsna ootamatult avalikkusele, et annab apteegi reformi jõustudes Apotheka nime kandvad apteegid oma ettevõttes töötajatele proviisoritele ja kuidas ja mismoodi ta neid annab, on öeldud, et tasuta südame ei tea, aga vaevalt et see saab olema nii, et on üks selline paberileht, kuhu ühelt poolt on Margus Linnamäe käega kirjutatud, annan oma apteegi sulle tasuta üle ja siis sinna pannakse allkiri. Küllap need asjad on siiski keerulisemad ja detailsemad. Aga mis on selle lahke liigutuse juures? Olulisem on see, et Linnamäe kavatseb Eesti riigile esitada sundvõõrandamise eest kahjunõude ja selle summat veel ei ole teada.
Ainar Ruussaar: No rahandusminister Martin Helme on küll öelnud, et ta oskab umbes öelda, milline on see, selle kahjunõude suurus on öelnud, et kindlasti on see üle saja miljoni euro. Ja ja ta ajab rahandusministrina ristmikuga küsimused, et kus siis see kahjunõude raha peaks tulema, et kas näiteks Sotsiaalministeeriumi eelarvelt eelarvest ta on ka vihjanud sellele, et äkki saab selle raha kokku hoida ja järgmise saja aasta sallivus kampaaniate arvelt väga irooniliselt, aga tegelikult noh, Linnamäele on sekundeerinud kui ju ka teine Eesti ravimi ja apteegituru oluline tegija Tamro Baltics tegevjuht Leon Jankelevitš, kes nimetab seda, tegi Reformi sundvõõrandamiseks nüüd. Minu jaoks on küsimus selles, et kui kaks tuhat viisteist Riigikogu selle apteegi reformi vastu võttis, siis viis aastat on, on mööda läinud, esimesed kolm aastat oli enam-vähem vaikus. Ehk siis viis aastat on tegelikult olnud aega, seda, seda noh, reformi ma ei tea, muuta, rünnata, aga need rünnakud ja muutused on paraku meieni jõudnud alles viimase aasta-pooleteistkümne jooksul. Muide, kas te mäletate, et selle seaduse poolt ei hääletanud mitte väga suur hulk tollaseid Riigikogu liikmeid? Kaks tuhat viisteist hääletas selle selle põhja panema meditsiinireformi poolt ainult nelikümmend üheksa Riigikogu liiget. Kakskümmend seitse üldse ei hääletanud, ehkki olid kohal ja kakskümmend kaks lihtsalt ei olnud Riigikogus kohal ja vastu hääletasid. Kolm inimest. Kõik reformierakondlased Arto Aas, Kalev Kallemets, Rein Lang.
K07: Mulle tundub ka, et siin on küsimus natuke selles, et et milline on selline nii-öelda avalikkuse mõjutamise nagu taktika, et tõesti, mitu aastat me vahepeal ei ole kuulnud väga mäleta suurt-suurt, kisa selle ümber, et toimuks sundvõõrandamine, mis järjest nagu läheneb või mingisugused klambrid kellelegi pea ümber hakkavad kokku pigistama, et et ei ole nagu seda olnud, aga nüüd järsku on noh, ma teadmata ma pakuksin, et, et kas sellepärast ei ole neid nii-öelda apteegi müügihindasid või noh, kuidas seda apteeke kavatseb? Linnamäe anda oma proviisoritele väljaöeldud just põhjusel, et võib-olla siis oleks võimalik see nii-öelda kahju number kergemini kokku lüüa või, või tekiks nagu küsimus, et mis numbrid tuleb hüvitada, et kui kui seda numbrit nagu otseselt ees ei ole, siis võib-olla niipidi on lihtsam küsida nagu mingisugust teistsugust summat, aga noh, mulle tundub kogu selle asja juures nagu tõmmisena sealt ongi nagu see, et kogu see asi on liikunud nagu vales suunas alguses ja liigub vales suunas praegu, et võib-olla võib-olla kõige parem oleks, olekski nagu, kas siis see turu avamine täiesti või siis kogu selle süsteemi ringi tegemine, aga kus sellise asja jaoks võiks nagu toetustunne on küll nagu täiesti võimatu näha, et praegu me näeme ikkagi, nagu siin on viimased kuud või pool aastat näidanud hästi mitmekihilist mängu kus pooled teevad nagu erinevaid liigutusi, on ootamatuid käike. Et sellest kõigest nagu tervikuna aru saada, et mis on kellelegi nagu kaugem eesmärk ongi hästi.
K02: Keeruline no ma olen nõus sellega, mis Linnamäe oma avalduses ütleb, et Eesti ajaloos on tegemist pretsedenditu olukorra, kus ettevõtjaid sunnitakse omaettevõtetest loobuma, mitte kellelgi ei saa meie riigis enam olla garantiid omandi puutumatusele. Jutumärgid kinni? No ma arvan, et omandi puutumatu omandi jääb siiski puutumata puutuma. Loodetavasti omand jääb ikka puutumatuks ja aga see olukord iseenesest on minu meelest tõepoolest samuti täiesti pretsedenditu, et kõigepealt sul lubatakse äri ajada, öeldakse, et meil on siin selline vabariik, et kui te tahate nagu äri ajada ja mingisuguse ettevõtte üles ehitada, siis palun väga, et ehitage, siis ettevõtjad ehitavad oma äri üles, siis ühel hetkel tulevad mehed kokku, hakkad pead kratsima, et näha, mis asja neljakesi läheb, ikka paistab, et neil läheb ikka liiga hästi, näed, ise toob maale, ise müüb, et mis jama see on, selline, et paneks, viskaks mingisuguseid toikanile kodaratesse, et et see on ikka jama, et nii hästi ei tohi inimestele minna. Nüüd ma mõtlen, et meil on ju selliste asjadega tegeleb tegeleb näiteks riigikontroll või siis meil on konkurentsiamet, et kui tõepoolest nagu konkurentsi ei ole või konkurentsiga on halvasti, et siis peaks sellega tegelema, konkreetselt Konkurentsiameti ütlema ja konkurentsiamet taoliselt. Tavaliselt saab kõik oma asjad ka läbivaid. Kui asjad on segased, siis tegeleb sellega Riigikontroll. Me ei ole näinud seda, et Konkurentsiamet ütleks, et nüüd see asi tuleb täiesti ümberringi pöörata, sellega tegelevad poliitikuid ja kui sellega tegelevad poliitikud, siis see tähendab mitte ametkonna, kui sellega tegelevad poliitikud, see tähendab seda, et see on poliitiliselt motiveeritud ja see ongi ja, ja see on minu meelest väga-väga tõenäoline. Mõtleme, et mis siis võiks nagu edasi juhtuda. Okei, et meil on olemas näiteks kaks hästi suurt meediakontserni, et üks on Ekspress Grupp ja teine on siis Postimehega. Oletame, et ühel päeval mehed ja naised Toompeal mõtled, see on ikka mingisugune täielik jama, siin on mingi kontsern ja siis neid on mitu ja siis need on mingisugune tüüp, kelle oma see kõik on. Ja siis siis seal on toimetused ja siis need toimetused annavad lehti välja, et tegelikult nii see asi ei peaks ikka olema, et teeme ikka nii, et need lehed peavad, kõik, toimib Dustele kuulama teeme kruvima mingisugust sellise seaduse kokku, et las nad annavad, et muidu me võtame need toimetused neilt ära ka viie aasta pärast, esimesel aprill ja võtame need toimetused omanikelt ära ja siis on kord majas. Seda asja on võimalik veelgi hullemaks absurdiks mind tegelikult see paralleel minu meelest on täiesti pädev, et niimoodi minna siis nagu üles ehitatud firma lõhkumise kallale ilma et selleks oleks mitte mingisuguseid muid argumente peale poliitiliste, et minu meelest see on tõesti niisugune häbiplekk Eesti Vabariigi ajal.
Ainar Ruussaar: No kui Toompealt on kõlanud ka ju sinu poolt noh kirjeldatud utoopia teemal Vähem utoopilisi väiteid, et meil on kaks suurt meediamaja ja eraettevõtet, milleks meile siis veel maksumaksja raha eest, Rahvusringhääling paneme kinni, et ka neid väiteid on ju on ju tegelikult Toompea poliitikute suust kõlanud.
K07: Ja siin tuleb natuke vahet teha ka sellest, et need ravimiravimid ei ole ravimiäri või see ega see ei ole mingisugune pirukaputka teket, et see on natukene teine asi.
Ainar Ruussaar: Ka ega Eesti suured meediamajad ei ole ka pirukaputkat.
K02: See on toimumas, on jumala tõsine asi ja, ja kui meil on apteek ja paistab, et praegu kõigil jätkub, no ühesõnaga minule see on siiamaani aru saanud, miks sild üldse selline seaduseelnõu tekkis, seda ei taha mitte keegi kellelegi seletada. Eined, et seaduseelnõu algatajad tõi Tsahkna, ei, Helju Pikhof ei taha nendest asjadest midagi rääkida. Miks see nii kaua on olnud? Varjusurmas noh, selle peale ma ei oska, nagu ma ma ei tea, sellepärast et siin võib olla mitmesuguseid põhjuseid, on üks põhjus, on tõenäoliselt see, et et ega siis ükski ettevõtja ei ole loll, et nüüd see retoorika, et aga miks nad juba viie aasta pärast need kõik kõiki oma apteek ära ja see on, see on täiesti loll jutt, sellepärast et see on oluline vahe. Et kas sa viie aasta pärast annad oma varanduse ära ja oled selle võrra vaesem või see viis aastat hoiad neid apteeke ja teenid kasumit kuni viimase sekundini kuni viimase sekundini. Mul on selline tunne, et need inimesed, kes sellega kõigega on tegelenud, neil pole absoluutselt mitte mingit ettekujutust, ei ettevõtlust ega järje eraettevõtluses seepärast, et see idee, et teeme vähem, teeme vähem apteeke, siis lähevad ravimite hinnad odavamaks, et selle peale hakkab iga ettevõtja naerma. Konkurents tekitab odavamaid hindu, mitte see, kui apteek on vähem.
Ainar Ruussaar: Viis aastat tagasi oli Toompea lossi ees Riigikogu hoone ees enne selle apteegi reformi vastuvõtmist mitu päeva kestnud apteekrite meeleavaldus, milles apteekrid ütlesid ja nõudsid sõltumatust. Proviisorite koda tervitas seda seda reformi väites, et et apteeki reform aitab apteegisüsteemi integreerida taas tervishoiusüsteemi ja muudab apteegid suurtest äridest sõltumatuks ja seega annab see võimaldab osutada paremat teenust ja, ja ravimite hind on kontrolli. Noh, mina ei tea, kuidas see niimoodi siis tookord läks, aga apteekrite huvid olla tollase reformi vastuvõtmisel viis aastat tagasi oli märgata
K02: Ega sa ei tea, kes selle asja nagu seal organiseerinud oli, kulisside taga, aga ma ma toon, siin on väga selge paralleel on siin meie esimese saate teemaga see tähendab seda, et sõltumatus on vastutus. Mis sõltumatus on sama, mis on vabadus, vabadus on vastutus. Ja kui sa võtad endale selle proviisorid, selle apteegi, siis sa pead endale võtma laenu ja siis sa pead maksma inimestele palku ja siis sa pead maksma, siis sa pead vastutama keeruliste olukordade eest ja siis sa pead. Siis sa pead pidama läbirääkimisi selle supermark etiketi omanikuga, kelle eeskojas sul see asi asub ja mitte iga prio proviisor seda ei taha, iga inimene ei taha olla ettevõtja, selleks ongi suurettevõtjad olemas, et nemad annavad väga paljudele inimestele, kes taha loomupärast olla ettevõtjad ja see, kui nüüd korraga arvatakse, et tohutu hulk proviisorid tahab hakata eraettevõtjaks. Täiesti kindlasti ei taha, nii nagu väga paljud arstid ei taha olla, ei taha omada perearsti firmad, sellepärast et neil tekib tohutu vastutus. Ilma selle vastutuste käid tööl, saad raha, on väga okei ja sellepärast on ka kette Eesti hea, et nõu tagab ühesõnaga ühe kvaliteedi ja sul on alati võimalus minna ja öelda, et et näed, et te tegite mingisuguseid asju valesti ja ketid on alati väga hoolikalt vaatavad oma mainet. Aga kui sul on selline pisikene kiosk, kus on üks proviisor ja tema juurde, ma ei tea, ma ei taha proviisorite kohta midagi öelda, tuleb üks mingisugune tegelane, ütleb, et kuule, tead masin teadma, Vene, ma käin siin. Ma käin siin Narvas, aga seal on mingisugune peavalutablett, teadsid, on palju odavam kui need, ma toon neid sulle siin mingisuguse värgi, aga kas sa äkki saad kuidagi, äkki me saame kuidagi niimoodi kokkuleppele, et suurtes kettides sihukest jama on väga keeruline tekitada, aga mida väiksem ja killustunud ja ilma tsentraalsete on selline tekkida süsteem, seda suuremad. Minu meelest võivad olla ka need võnked.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et ükski teine variant, isegi Narva Narva natuke teises olukorras, et vähemalt veel mõned aastad tagasi oli Narvas täiesti
Täiesti põrandaalune ravimiturg, sellepärast et Venemaalt toodi tõepoolest odavamaid ravimeid, odavamaid analooge, mitte retseptiravimeid, aga, aga noh, valuvaigisteid ja selliseid asju, mis Mihkli, mida müüdi turuputkas sisuliselt ehk siis linnades on muidugi konkurents, aga, aga noh, väiksemates kohtades võib see proviisori apteek täiesti edukalt, et ju ju ka tegutseda. Noh väike väiksemates mastaapides, et lõppkokkuvõttes me mäletame Oskar Lutsu teostest palavuse, proviisori apteeki, mis oli mitte ainult et nagu abi saamise, vaid ka suhtlemisega.
K02: Aga vaata-vaata, mis toimub, et pensionireformi puhul ütleb ütleb seadusandja. Ütleme niimoodi, et võtta inimesed, et võtta, et või ütleme vabandust, alustada alustan uuesti, et pensionireformi puhul need, kes on selle vastu, ütlevad, et ei tohi anda inimest televabadust, vastutada oma tuleviku eest. Ja apteekri vormi puhul öeldakse, võtke vastutus oma tuleviku eest, hakake ise oma apteeki juhtima. Nüüd on kaks väga suurt asja ja suhtumine on täiesti diametraalselt erinev. Mida ta siis on?
Ainar Ruussaar: See on maailmavaateline küsimus, mida on targad inimesed kokku võtnud ühe lausega, et kas anda inimesele kala või anda inimesele õng.
K02: See on hea küsimus ja siinkohal väikepaun.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K02: Ja Keskpäevatund jätkab. Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Tartu Ülikooli Kliinikum, mis on sihtasutus, on üks Eesti suurimaid, kui mitte kõige suurim tervishoiu ja meditsiiniasutusse on tervishoiuasutus meditsiinihariduse õppebaas ja sellel on kolm asutajat Eesti riik, Tartu Ülikool ja Tartu linn. Töötajaid on seal üle nelja tuhande, sinna kuulub seitseteist kliinikut, üksteist haiglat ja meditsiiniasutust, nii et see on Tartu mastaapides ja ka on see väga suur organisatsioon ja Eesti meditsiini osas on see väga oluline asutus ja juba pikemat aega G selles kliinikumis suurt tüli. Sinna tuli tööle uus juhatuse esimees Priit Eelmäe. Aga kliinikumi te juhid on juba mitu korda tõusnud, tema vastu üles soovinud siis Priit Eelmest vabaneda. Põhjuseid on olnud erinevaid, nad on esitanud ultimaatumeid ja nüüd sel nädalal esitasid Tartu Ülikooli ülikooli kliinikumis.
Juhid järjekordse ultimaatumi, milles nad nõudsid siis nõukogu esimehe Urmas Klaasi tagasiastumist ja nõukogu esimees Urmas Klaas on samal ajal ka tar Tartu linnapea, nii et noh, minule tundub see vastus vast vastasseis, mis on seal tekkinud väga jõuline ja väga võimas. Nüüd kui ma vaatan seda olukorda, kus kliinikumi juhid lähevad otseselt nõukogu esimehe vastu, kui nad ei saa oma tahtmist juhatuse esimees kohalt maha võtta lähevad nõukogu esimehe vastu, kes on pealegi linnapea, siis ma ütleksin, et lootused heale ja sellisele konstruktiivsele kokkuleppele on üsna pisike.
Ainar Ruussaar: Tegemist on tüüpilise juhtimiskriisiga ja selliseid juhtimiskriis suuremal või väiksemal moel lahvatab aeg-ajalt igas suuremas, aga ka väiksemas organisatsioonis. Noh klassika on ju see, et juhtiv võib vahetada selleks, et midagi ei muutuks. Juhti sageli vahetatakse just nimelt sellepärast, et midagi muutuks. Ja, ja seepärast noh, mina olen kahe käega selle poolt, et kõikvõimalikud töölepingud võiksid olla tähtajalised. Pärast tähtaja lõppu võib see juht kandideerida või mitte kandideerida, aga et, et ei tekiks tunnet, et juht on igavene ja muutusi ei pea tegema üheski organisatsioonis, et et see, mis praegu toimub, meenutab mulle natukene üheksakümnenda aastate segaseid aegu, mida saab Priit kindlasti mäletad, kus mõnes mõnes ajalehes oli, oli katse, et, et ajakirjanikud valivad ise endale peatoimetaja. Noh, oli ka selliseid, mis, mis, mis, noh, mis tegelikult on, ju on ju absurdne, aga need juhtimiskriis on ju noh, suuremal või vähemal määral viimasel ajal olnud päris palju on omavalitsustes, on koolides olnud noh, ka tänases valitsusliidus on ju tegelikult olukord, mida võib kirjeldada aeg-ajalt sõnadega juhtimiskriis.
K07: Jah, nende asjadega on, ma olen ka kuulnud sellist nii-öelda argumenti või tähelepanekud, ohoo, et, et jube, viimasel ajal on moes niisugused asjad, et kirjutatakse mingeid ühiseid kirju ja tulevad nagu avalikkuse ette, siis on jube möll lahti ja kus see siis nüüd kõik järsku tuli ja kuidas need niimoodi nagu nõuavad, et et tegelikult ma nagu vaataks neid asju natukene, selliseid veidi nagu rahulikumad selle koha pealt, et me tegelikult kunagi ei tea, mis on, mis on eelnenud kõik sellele, et on viidud inimesed nii kaugele, et nad on hakanud saatma selliseid avalikke nagu nõudmisi või avalikke kirju, mida, mida siis avalikkus ka nagu näeb ja teada saab ja noh, nende jaoks see kriis alles siis sel hetkel nagu algab või see nende teadvusse jõuab, aga võib-olla noh, faktid, täiesti teadmatu, võib arvata, et, et järsku on seal see jama, mille, mille, mille ümber on nagu vaidlus käinud, kes siin juba väga pikka aega võib-olla on seal toimunud hulgaliselt kohtumisi ja mingisuguseid arutelusid väiksemates suuremates ringides, kus lihtsalt ei ole jõutud mingisugusele mõistlikule lahendusele ja siis viimane nii öelda relv, mida on kasutada, ongi minna asjaga avalikuks. Muidugi tihtilugu asjad kipuvad minema avalikuks siis, kui on võetud allkirjastatud leping mõne kommunikatsioonibüroole. Siis läheb asi üsna ruttu, avalik.
K02: Ja sel puhul ongi nii, et antud antud juhul on, siis esitavad erinevad pooled erinevate kommunikatsioonibüroode tekste, nii et Tartu Üli kooli, kliinikumi kliinikuid, kus nemad parandage mind, kui ma nüüd eksin, kas nemad mitte palkasid juhuslikult Janek Mägi? Avalike suhete büroo ja ja asjalood ongi niimoodi, et need nad ei saada mitte märgukirju ja neid ultimaatumeid enam mitte üksteisele, vaid kõigepealt saadetakse avalikkusele siis avalikkuses nendele nendele ka ostetakse, mis on muidugi selline noh, minu silmis on see jumalast naeruväärne, selline nagu Medijatiseerunud ühiskonna toimimisviis, et me ei räägi teineteisega, et ütleme, et mul on, tahaksin Einarile ja Urmasele midagi siin öelda, aga ma ei ütle teile midagi, et me surume lihtsalt mõnusalt kätte, aga siis lähen kirjutan mingisuguse teksti ja saadan selle näiteks Vikerraadiosse, et nad loeksid selle ette, et me sama, mis ma siin kogu olukorrast arvab, et selliseid asju juhtub, aga, aga aga see, mis institutsionaalsed reformid, mis hõlmavad väga paljud inimesi ja selliseid tardunud süsteemi ja meditsiin on tihtipeale selline, mis on väga-väga pikalt seisvad ühesugused struktuurid. Kui sul on ikka üks üks selline suurfirma kliinikum, sihtasutus ja seal on seitseteist kliinikumi ja kõikide nende juhid on professorid ja oma ala tippteadlased, siis Tartu Ülikoolis pealekauba ja siis on seal veel kümme või üksteist haiglat ja siis on meil terve ports mingisuguseid inimesi, siis on selge see, et tänapäevaste juhtimisme isegi tänapäevaste juhtimise meetoditega väga keeruline on sellist asja juhtida. Ja kui seda hakata nii-öelda voolujooneliseks tegema, tähendab see seda, et osad inimesed lihtsalt kaotavad oma senise koha.
Ainar Ruussaar: Jah, paha lugu on muidugi see, et, et selliste juhtimiskriiside puhul alati keegi kannatab mainekahju ja, ja mainekahju võivad kannatada mingisugused, et armastatud arstid või, või võikarbikäelised juhid. Aga võib kannatada ka institutsioon tervikuna ja Tartu Ülikooli Kliinikumi maine kui raviasutus kui diagnostikaasutus, kui õppeasutuse maine on ikkagi väga kõrge. Mulle tundub, et juhtimiskriiside üheks suureks põhjuseks on see, et juhid ei suuda suuda edastada nii selgeid sõnumeid, milles saaks ühtmoodi aru kõik osapooled.
K02: No mina olen ühe sellise institutsionaalse struktuurireformi üle elanud ja see oli ka väga paljudele nendele inimestele, kes seal osalesid, et see oli ka üsna piinarikas ja ja samal ajal, kui me vaatame mingisuguseid konsernistunud, et suurettevõtted juba kasvõi meediamaailmas käib üks pidev struktuuride muutmine, et tuleb üks juht ja siis on ühtemoodi kõike, siis tuleb teine juht ja siis on jälle kõik teistmoodi, et saab ka elada sellises noh sellise struktuurireformis, mis sõltub nendest inimestest, kes seal on. Aga lõppude lõpuks eraettevõtjad võivad ju teha oma oma varandusega, mida nad tahavad. Kui asi puudutab siis suurt kliinikumi ja rahva tervist, siis on asjad muidugi teised, aga siinkohal peame me täna panema pausi, Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: