K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Magistreid antenn.
Tehtud on maades tuntakse, ent näha, sõna jääb nagu.
Ta on reetur laenatud oma majadesse.
Üüratu mulle tagasi ja lõke.
-:
K06: See on ja ta on praegu loodud.
-:
K02: Ta on tähtajaline talipanga uudis ainult koduvabariigist.
Tere.
K01: Siin on Keskpäevatundi, Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Ansambel Unistuste Bänd ja Hendrik Sal-Saller laulsid, et nad tahavad oma raha tagasi, nii nagu mina aru saan, tahavad nad tagasi seda raha, mis nad on maksnud oma teise pensionisambasse sisse. Ja just nagu nende soovidele vastu tulles võttiski sel nädalal Riigikogu vastu pensionireformi võttis vastu teise seaduse, mis sätestab teise samba reformi ja mille tulemusena siis inimestel peaks tekkima õigus sealt välja võtta ta nii need kaks protsenti, mis nad on maksnud oma brutopalgast kui neli protsenti, mis on sinna laekunud nende sotsiaalmaksust ja nendelt, kes on pensionil, juba saavad oma summa korraga välja võtta ja maksta selle pealt ainult kümme protsenti ja need, kes veel ei ole pensionile jõudnud, aga kelle rahavajadus on siiski suur, saavad ka selle välja võtta ühe raksuga aga maksavad selle pealt kakskümmend protsenti tulumaksu. See on üks seadus, mille üle on väga palju piike murtud, mis tõenäoliselt pakub meile veel väga palju kõneainet. Aga ma küsin sõbralt, noh, kas võtate oma raha välja, kas võtate raha tagasi?
K03: Et ei tea, kas see nüüd ikka, kui palju see nüüd ikka on oma raha ja kui palju, kui palju mitte, et Sal-Saller õigupoolest küll tahtis tagasi saada seda raha, mida ta kõrtsis ja poes oli ära kulutanud. Jah, aga no okei, see selleks. Et ma nagu ma ei saa selle Isamaa loogikast nagu päris lõpuni aru, et, et mis pärast teises sambas olev raha on nagu rohkem minu raha kui, kui näiteks see raha, mida töötuskindlustuse fondi makstakse, mida tegelikult kardetavasti ka pole olemas. Et see on nagu muudele riigikuludele ära kulunud või ise isegi see raha, mida me tulu, raha tulumaksuks, Maksuamet, see on ka kõik just nagu meie raha, nii et, et kui hakata seal Isamaa loogikas niimoodi rangelt järge ajama, siis need otsad ei jookse päris hästi kokku. Aga noh, loomulikult peitub selles Isamaa plaanis ka see hea hea pool, et, et kui sa lubad, et inimesel on kuskilt raha saada, et siis tundub sageli hea plaanina
Ainar Ruussaar: Vaata seda, kuidas sa seda raha, mida sa, mida me kõik maksame moel või teisel. Et kuidas sa mõõdad seda, kuidas sa seda raha tagasi saada, et noh, üks asi on tervishoiusüsteem, teine asi on turvalisus, eks ole, mida mis on ju ka raha, aga mis ei ole otseselt nagu see va krabisev, mis meil taskus on, aga aga noh, me ju eeldame, et me ei saa siin kusagil tänavanurga peal peksa, et selleks on meil politsei, keda me, keda me ülal peame ja et kui häda on majas, siis tuleb kiirabi. Tegelikult tegelikult pangad on minu meelest esialgsest paanikast nagu üle saanud isegi näevad selles et kui inimesed võtavad osa inimesi, võtavad oma teisest pensionisambast raha välja, suunab selle kohe nagu tarbimisse, siis siis pangad näevad selles ka mingisugust enda jaoks mingisugust tulu, eks ole, et selles mõttes, kui raha hakkab keerlema siis noh, võidavad sellest ju ka pangad, kui, kui, kui see raha tarbimisele
K03: No ülim ülimalt kaudselt ja et, et kui sa ikkagi
Ainar Ruussaar: Matka väikelaene, eks.
K03: Nojah, seda ka väheks jääda, et et sellest nii-öelda kaudsest aktiivsuse kasvust nüüd otseselt küll pankadel väga ülearu palju võita ei ole. Aga nüüd see pankade kriitika, et, et see ei ole ainult selle sellepärast, et nüüd nende ärid ja nende tulud kahanevad ja vaid tegelikult on seal taga ikkagi see küsimus. Kui ta, millest inimesed kavatsevad pensionieas elada ja samamoodi me oleme ajalehtedest suhteliselt palju lugenud, kuidas inimesed omal käel investeerides väga veidratest petuskeemides kaovad, nii et, et et ei ole, see, see kriitika ei ole need ainult nagu pankade ärihuvide sända.
K01: Ma pean siin mainima seda, et kogu lugupidamise juures eales märganud, et pangad kuidagi hooliksid sellest, kuidas inimesed oma pensioni veedab. No see ei ole küll Rootsi omanike huvi, et kuidas Eesti Pensionäride läheb kahekümne aasta pärast, see oli see, mida nad tõenäoliselt tahavad, on see, et Eestis tegutsevad Rootsi pangad, teeniksid korralikult kasumit, ei läheks suurde konflikti riigiga teeksite oma tööd rahulikult, ei laseks läbi rahapesu, aga see, et, et kuidas inimesed oma vanaduses hakkama saavad, see on pankade huvi ainult sel juhul, kui nad saavad seda raha enda käes hoida, kui nad saavad selle raha raha pealt mitmel viisil teenida, kas siis, kui see on fondide, siis saavad fondihaldurid selle pealt mingisugust tasu saavad selle raha kasutamise pealt saab pank tasu või siis kui see muudetakse mingisuguseks instrumendiks, mis, mille pank on välja töötanud, kas on mingisugune kindlustus või pensionikindlustus või midagi muud sellist, mille, mida saab vähehaaval inimesele kätte anda, et ta ei võta kogu seda summat välja, nii et ma arvan, et ära nüüd ära nüüd panku selles küll süüdistada, et nad tõsiselt on mures selles, et kuidas Eesti inimesed oma pensioniga pensionipõlves akna osa ei ole nende.
Ainar Ruussaar: Kurat.
K03: Kui sa oled nagu märganud, siis ühtegi rootslast selles diskussioonis osalema, sest ma pole näinud küll aga eestlasi, eestlasi, kes peavad elama ka tulevikus selles keskkonnas ja et, et kus siis need nälginud pensionärid on Toompeal meeleavaldustel ja nõuavad pensioni. Miks sa arvad, et,
K01: Nälginud pensipäeval, kuule, me oleme üle elanud pätsi diktatuuri, me oleme ülejäänud esimese Nõukogude okupatsiooni, me oleme üle elanud fašistliku okupatsiooni, me oleme üle elanud viiskümmend aastat nõukogude võimu. Me oleme kolmkümmend aastat Eesti Vabariik üle elanud ja ma ei ole sel ajal, mina muidugi olen elanud tükk aega nõukogude ajal, aga isegi siis ma ei näinud kuskil nälginud pensionäride horde mitte kuskil, mitte kuskil, pole näinud, kus kohas Heldur võtad, need nälginud pensioneid.
K03: Võib-olla võib-olla palju, kui ka liiga poeetiline aga inimesed elavad üllatavalt väikese sissetulekuga ka ära ja siin on nüüd ka veidikene vahet, et, et kas sa elad suurema või väiksema tulutaseme juures. Sest et kui, kui sa nüüd mõtled, et kui kass, kui sina peaksid nüüd Eesti keskmise pensioniga viie viiesaja euroga kuus toime tulema, et siis ilmselt sa pead oma elatusstandardi siis ikka mingisuguseid muutusi tegema võrreldes tänasega.
Ainar Ruussaar: No eri erinevalt pankadest, eks ole, tegelikult kõik sotsioloogilised uurimused mõlemad teate, seda näitavad seda, et inimeste hoiakud ja kavatsused ei tähenda veel seda, mida nad uuringutes väljendavad ja tähendab seda, et nad niimoodi käituvad. Ehk siis tegelikult mina oleksin väga ettevaatlik kõigi nende uurimuste suhtes, noh, mis püüavad selgitada, kuipalju inimesi kohe raha välja võtaksid, kui palju sele tarbimise suunaksid, et see, mida ma vastan küsitlusel ei pruugi tegelikult tähendada üldse seda, et inimesed niimoodi käituvad. Aga ikkagi Evar on uurinud detsembris
Ja viiskümmend kolm protsenti detsembris hilisemalt ühtegi uuringut ma ei leidnud. Viiskümmend kolm protsenti teise sambaga liitunud kinnitab, et kavatseb jätkata ja ja vaid neliteist protsenti ütlesid, et võtavad kohe kogu raha välja ja näed siit.
K03: Me ei tea, mis, mis see kontekst päris sellel otsustamise hetkel on, sinna on veel mõned mõned kuud aega ja aga kui ma veel nagu Priit lisaks olla seda, et, et et see praegune pension on keskeltläbi nelikümmend protsenti keskmisest palgast ja kui, kui nüüd mõelda selle peale, et töötajate arv ühe pensionäri kohta järjest väheneb, et, et siis võime üsna-üsna rahulikult ennustada, et selle esimese samba peal noh, et, et ta on nagu raske ennustada, et üle kolmekümne protsendi keskmisest palgast saab see pension olema.
K01: No ütleme nii nagu on vähemasti ajakirjanduses kirjutatud, et sellest pensionisambast võidab, siis võidavad kõige rohkem kakskümmend protsenti neid kogu pensioni saajate hulgast kakskümmend protsenti, need, kes niigi juba üsna kenasti elab ülejäänud inimestel see tulu, nii nagu need andmed, mis on siis ajakirjandus olnud avaldanud. Et kui sa hakkad pensionieas saama kümme või kaksteist või isegi maksimaalselt kakskümmend eurot rohkem, siis ja selle alternatiiv on see, et sa võtad oma raha kohe välja, nagu laulis Hendrik Sal-Saller, et tahan oma raha tagasi, siis on mõttekam seda praegu kulutatud. No tõepoolest, kuule, kui sa saad nelisada eurot kuskil viie aasta pärast ja kas see on nelisada viisteist, nelisada kaksteist või nelisada kakskümmend, no vahet pole, tõepoolest vahet ei ole.
Ainar Ruussaar: Mis sa siis tahad öelda, et, et ela, võtan raha välja, elan nüüd kolm aastat või kaks aastat või pool aastat, mõnusat elu ja siis suren.
K01: Mina ei saa aru, miks te peate eestlasi lollideks, et nad ühe ja sina, sina ütled, et, et nad elavad kolme aastaga selle raha maha. Eldur ütleb, et nad jälgivad ja tulevad hordidena peale. Inimesed on nutikad, et teavad, kuhu nad mõni ostab endale mingisuguse korteri välja. Mõni teeb midagi muud isegi siis, kui sa paned selle raha eest oma maa majale, paned uue plekk-katuse. Nüüd on see palju parem investeering, kui seda kümne kaheteist euro kaupa võtta välja järgmised kolmkümmend aastat, isegi siis on see parem. Ma arvan, et kindlasti on, alati on neid, kes ei oska oma rahaga midagi peale hakata, selle ära raiskavad. Aga mina usun täiesti selles, et eestlased on nutikad ja targad inimesed, need, kes võtavad selle raha välja. Need mõtlevad eelnevalt läbi, mida nad selle rahaga teevad, kuhu need selle investeerivad. Näiteks kui kui sul on nii palju kogunenud, et sa saad osta mingisuguse väiksem korterit siis on see igal juhul palju parem investeering, kui seda rahaliselt kümne euro kaupa pärast välja võtta. Sellepärast sa võid selle investeeringu pealt saada saadav üüritulu kolmsada näiteks kolmsada, kakssada viiskümmend, kolmsada kolmsada viiskümmend eurot kuus, selle asemel, et oodata kümne euroga.
Ainar Ruussaar: Muidugi on tark nutikalt ja ja turvaliselt investeerida. Ja neid inimesi kindlasti olnud ma üldse ei kahtle, selles aga on veel üks näitaja või tegur, et ega me nüüd päris lõplikult ei tea, mida see ümbritsev majanduskeskkond teeb Eestis või, või, või maailmas, et kui peaks ikkagi mingisugune kriis lahvatama, siis on ilmselt kogu see olukord hoopis teistsugune. Nii investeerimisel kui ka kiusatus seal raha välja võtta või seda üldse mitte koguda.
K03: Kriisid on nunnaks, et, et me nagu ennekõike võrdleme palka ja pensioni ja, ja siis tõenäoliselt Pukuid mõjutab see ka keskmisi palku, nii et pensionäri elu võib kriisi käigus isegi suhteliselt paremaks minna. Aga jah, nüüd, mis investeerimispuutuda, et, et siis sa pead. Priit pidasid ilmselt silmas Tallinna kortereid, et, et mitte Kiviõli või.
K05: Mul on hea luua või terve viiekorruselise maja, kui ehk korralikuid.
Ainar Ruussaar: Mida sa Kohtla-Järvel selle viiekorruselise majaga peale hakata, ma ei tea, võib-olla.
K01: Ehk teeks mingi seakasvanduse mitmekorruselise vene ajal olid ka sellised väga-väga uuenduslikud asjad, aga tegelikult võib-olla ju täitsa vabalt juhtuda, et me siin üldse paugumedähja, et mingisugust samba avamist ei tule ja keegi ei saa keegi ise astuda sellele lävele, kus öeldakse, et kes, kas käsi kullas või piiks mullas, sellepärast et sellel seadusel ju teatavasti on väga palju vastaseid ja seda võis näha ka sellest, kuidas opositsioon siis kogu selle asjaga menetles kogu seda asja, et valitsus pidi selle siduma usaldushääletusega, mille peale opositsioon kas kohe karjuma, et appi appi, et mis nüüd tehakse. Sõidetakse teerulliga üle. Aga tegelikult, kuidas seesama opositsioon Reformierakonda kolm korda kasutanud, täpselt samasugust usaldushääletust, üks kord Ansipi kaks korda rõivas, mis asja nüüd siis, Kaja Kallas võtab suu täis, räägib, et sõidetakse teerulliga üle, kui nad on ise seda sest viimase kümne aasta jooksul kolm kord teinud. Ei noh, see on.
Ainar Ruussaar: Putin instrument ja noh, täpselt nagu see üle üheksa tunni ja Riigikogus kestnud arutelu oli ju puhas. Puhas näide parlamentaarsest poliitikust poliitikast, kus esimesed pool tundi ei räägitud mitte pensioni teisest sambast ja sinna kogunenud rahast või pensionisüsteemi muudatusest, vaid sellest, kas keegi võib kanda mingisuguse kirjaga särk või kas keegi võib hoida oma Riigikogu liikme laua peal mingisugust loosungit, et see loosungite laudadele panemine ei ole tõepoolest tavaline olnud, vähemalt mitte Eesti riigikogus, aga sellele pühendati päris märkimisväärselt aega, seekord.
K03: Nojah, aga see puudutab seda vaatemängu poolt, et, et liiga palju need positsioonid ilmselt selle diskussiooni käigus ei, ei muutunud ja et ta on ainukene, nagu võib-olla küll üllatus oli seal Raimond Kaljulaid, kes ka Äripäevas jõudis kirjutada sellest, et, et ei tohiks panku nii nii palju rünnata, eks. Ja ma nagu ise ise ka pangaga seotult olles, et ei saaks seda küll nagu jutuks hästi võtta, aga et need seal pensioniprotsessile lähemal olnud inimesed on nagu tõdenud, et nende arvates isamaa eesmärk ei olegi mitte nii palju pensionite süsteemi korraldada. Kui, kui pankasid ahistada. Ja ennustused sellises valguses muidugi läheks mõni asi natukene loogilisemaks küll.
K01: Kui võetakse välja vähem, ütleme väga umbmääraste arvutuste kohaselt võitjaks välja võtta pensionisambas umbes nagu ajakirjanduses ilmunud andmeumbes üks miljard eurot võtta. No oletame, et see summa on ülepuhutud, et võetakse näiteks seitsesada viiskümmend miljonit välja, ütle, Heldur, kas seitsmesaja viiekümne miljoni välja võtmine pensionifondides samal ajal, kui fondidel on lubatud kakskümmend viis protsenti laenu võtta, et kas see tõesti lööb nüüd siis need suured pangad kuidagi vankuma või Eehaaweele võib-olla mõjuda küll halvasti, see on väga pisike pank, võib-olla rahvusvahelises mõttes ei olegi pank, aga aga, aga kas suurtele pankadele mõjub, see siis väga tõesti hävitavad.
K03: LHV on Eesti suuruselt teine pensionifondide haldur et et noh, need tasu määrad pakuks niimoodi peast ja et, et on kusagil null koma kuus null koma seitse protsenti. Nii et, et no ma riskisin peast nüüd seda seitsesada viitekümmet miljonit Tõnu null koma seitsmega läbi korrutada, noh see on see tasu ja et, et mis, mis siis praegu läheb, aga algusest peale on pensionifondide puhul olnud ka see loogika, et kui mahud kasvavad jääd, siis tasu määrad langevad.
Ainar Ruussaar: No pankadel on ikkagi ka ju see lootus ja see võimalus teha oma turundustegevust, et kui need inimesed, kes võtavad või lahkuvad teisest pensionisambast ja otsustavad oma investeeringuid ise juhtima, et, et ilmselt väga paljud nendest inimestest vahetab panka. See on selline väide, nagu kodupank on ju täiesti täiesti olemas, et inimesed on harjunud ühe pangaga, ma võtan pensionisambast raha välja, aga investeeringu kuhugi läbi ikkagi sellesama kodupanga. Muidugi on siin teatud osa osa pankade turundusest, aga väga palju on ka sellist, noh noh, inimeste konservatiivsust.
K01: Ma usun, et siin on üks asjaolu veel, ma olen inimestega rääkides, ma olen tähelepannud, et on inimesi, aga mina ei tea, kui palju neid on, kes see mingisugusel põhjusel oma nagu sa ütled, kodupangaga ei ole rahul, et nad ootavad, millal lõpeb nende liising või mingisugune suur laen ja neil on olnud mingisugust probleemi, seal pank ei ole olnud nende vastu piisavalt nii-öelda personaalne ja siis nad mõtlevad, aga kui ma siit, kui see lõpeb, siis ma panen kohe plehku ja läheb, kas näiteks noh, mina ei tea, kas või LHV -s ja mis on väiksema, võib-olla personaalsem nagu räägitakse. Aga võib juhtuda ka see, et osa inimesi kasutabki seda võimalust, et nii kui nad, nii kui nad oma pensionisamba kätte kätte saavad, selle raha kätte saavad, hinnad panevad plehku, aga need lähevad hoopis mingisuguse teise panka, mille kohta nad arvavad, et sellel on paremad nipid või selle turundus on parem vaid see, et see on väiksem ja nagu sõbralikum.
K03: Sa pead silmas, et selle käigus makstakse ka laenult tagasi et see ei ole üldse kaval plaan, sest sama loo loogikaga, kui kui sa rääkisid pensioni puhul, et kahekümne aasta pärast kakskümmend või nelikümmend eurot pole mingi raha, et, et siis sellesama loogika järgi peaksid sa just seda praegust üliodavat laenu kasutama.
K01: Seda ka, aga vaata, ma arvan, et siin ongi nii, et me siin kõnelevad sinus, kõneleb pankur ja minus kõneleb siis panga klient selles mõttes, et minule see võimalus, kui ma vabanen oma eluasemelaenust nüüd ja täielikult, on selline tunne, nagu mul langeks mingisugune kivi südamelt, et ma saan hakata oma elu elu teistmoodi elu peale teistmoodi mõtlema, et ma ei mõtle enam seda, et mingisugune osa minu sissetulekust kogu aeg läheb ära ja see ei ole väike, et ma näen nagu teistsugust perspektiivi, aga sina näed teistsugust perspektiivi, et lasta et las ta tilgutab, ma ju tean, et noh, meie pangad, et praeguste nagu intressid juures on väga mõnus tagasi maksta ja see ja tegelikult on meie intressid, et tihtipeale negatiivsed ja mida pangad tihtipeale teevad seda, et et kui sa näiteks uuendada oma mingisugust lepingut, siis see leping ei jää päris samaks. Aga seal, seal, kus varem oli kindlaks määratud, olid vanad intressid olid määratud tänapäeval oleksid negatiivseid, siis kirjutaja pank vaikselt sinu väikse kirjaga sinna lepingusse sess sisse. Et sõltuvalt Euribori, aga mitte vähem kui null.
K03: Kus, kus sa kujutad ette, et pank seda negatiivset intressi sulle maksmiseks leiaks, et mina ei tea, kus see koht on, aga siin kõrval on muidugi selle laenu juures veidikene teine aspekt ka, eks, et et õigupoolest küll keegi pole aru saanud, mis pärast selle rahatrüki tõttu inflatsioon pole lendu läinud. Aga jah, et, et küll küllap ta juhtub ja siis sellises olukorras on tegelikult kasulik just olla olla pangale võlgu. Tõsi tõtt-öelda küll muidugi jõukohases summas mitte mitte läbi igasuguste limiitide, aga no muidugi selle kõrval su meelerahu on kahtlemata ka argument.
K01: Aga siinkohal peab väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Ta oli
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Pensionireform jätkub nüüd edasi sellega, et Riigikogus vastuvõetud seadus saadetakse välja ütlemiseks presidendile ja presidendile saadetakse ka muid asju, näiteks on sotsid ehk Sotsiaaldemokraatlik Partei saatnud siis presidendil ka mingisuguse kirja või tegelikult teinud pöördumise, et president ei võtaks vastu seda seadust, kuna see on selline teistsugune ja kolmandat sugune, mis ta minu isikliku seisukoha järgi on kehva lugu nii sotsidel endile kui ka presidendile, sellepärast et see seob presidendi mingisuguse ühe erakonna palvega ja kui ta juhuslikult peakski otsustama nii, et ta ei soovi seda seadust kinnitada, siis võivad ju sotsid rahulikult öelda, et vot nii, et näete, et meie ütlesime presidendile, juhtusime tema tähelepanu sellele ja nüüd ta tegigi nii. Aga tegelikult on president ju ennegi oma arvamust avaldanud, et talle see teineteise pensionisamba reform väga ei meeldi. Kui ta kuulutab välja, siis see jõustub, kui ei kuuluta, saadab ta riigikokku tagasi Riigikogu võib seadust muuta, aga ei pruugi seda teha ja saata uuesti presidendile kinnitamiseks. Ja president võib selle siis välja uuesti.
Võib seda selle kinnitada ka ilmamuutust, kui ta leiab, et pole mõtet enam kembelda, aga ta võib ka seda mitte kinnitada ja saata selle siis riigikohtusse. Ja riigikohus peaks siis nelja kuu jooksul otsustama, et kas selles kas see seaduseelnõu on, kas temas on põhiseadusvastaseid punkte, nüüd oluline on see, et mida Riigikohus hakkab seal otsustama, et Riigikogu, kus kohus ei hakka otsustama seda, et kas neile meeldib see, et kas tohiks sealt sambast raha välja võtta või tohiks vaid otsustab ainult seda, kas tegu on, kas selles seaduseelnõus on põhiseadusevastaseid punkte või ei ole ja see võib võtta vastu neli kuud ja mis otsus sealt tuleb, seda me veel ei tea, aga nii kaua on selge, mitte midagi ei toimu, sellepärast et seadus on ikkagi alles veel eelnõu ja ei ole kehtima.
Ainar Ruussaar: Ka sellest, mida president otsustab või mitte, seda me ei tea. Aga mina ei otsiks siin mingisugust poliitilist mõjutust, mida tahes sotsid näotult püüdsid teha. Ma ei otsiks siin ka mingisugust presidendi jonni või presidendi seisukohti. Kui palju me ainuüksi selles saates oleme sellest pensionireformist rääkinud, kui palju me oleme lugenud seda ajalehtede esikülgedelt, kui palju me oleme näinud seda poliitilises retoorikas? See on selline. See on selline samm või selline muudatus, mille puhul ilmselt tulebki asi anda Riigikohtuga. Ja riigikohtu lahend ongi see, mis tegelikult peaks asja paika panema, et ma ei näegi. Ma ei, ma ei näegi siin mingisugust muud erilist võimalust.
K03: Ka sina, et minu meelest on vaatlejate hulgas harva nähtav konsensuse, et, et minu meelest praktiliselt kõik leiavad, et et see oleks väga hea, kui, kui see Riigikohtust läbi käiks. Ja, ja tõepoolest, et, et kui siin isegi erinevad nimekad advokaadibürood avaldavad risti vastupidiseid arvamusi, mis on põhiseaduspärane ja mis ei ole siis, siis tõepoolest, et sellest kõrgemat instantsi meil ei ole kuskilt võtta.
Ainar Ruussaar: Jah, ja ka õiguskantsler on öelnud, et siin võib-olla puutumus Põhiseadusega, noh, siis tahaks tõepoolest saada Riigikohtus selgus, siis on see lahend ja nii on.
K01: Nojah, aga tõeline töö näeb väga tõenäoline, kui see, et see, mis sealt siis ükskord tagasi tuleb, et Isamaa, kes on sellesse teemasse nii palju investeerinud ja nüüd tänaseks investeerinud ka terve valitsus ja ja nii mõnedki kommentaatorid on märkinud ka, et see pensionisamba või pensionireformi eelnõus, et see funktsioneerib teatud sorti liimina, mis liimib siis selle koalitsiooni kokku, nad on nüüd kõik ühel pool usaldushääletus. Viis selle asja nii kaugele, et kõik need peavad olema üheskoos, nad näitasid, et nad üheskoos toetavad seda ja kui see ükskord peaks jõudma, siis ka Riigikohtus tagasi ja seal on mingisugused märkused juures, no siis tõenäoliselt töötatakse sellega edasi ja lõpp, lõppkokkuvõttes ta viiakse siiski sellisesse sellisesse konditsiooni, et kas kõik või midagi, aga kindlasti mitte kõik või mitte midagi, tulemus on selleni, et midagi siis selle tulemusena ikka saadakse tagasi, aga just asi on selles, et see ei ole enam meeldib, ei meeldi vaid see, kas sul on tõeline põhiseaduslik riive. Aga nüüd paistab, et see vaidlus pensionireformi üle on jõudnud ka erakondade reid.
Ainar Ruussaar: Tinguteni ja Isamaa ei ole sealt küll suurt midagi võtta.
K01: No Isamaa ei ole võitnud, aga siis olukord on selline, et värske kantor Emori erakondade reitingute uuring näitab seda, et Reformierakond, mis kõrgus tõepoolest väga kõrgel, kuskil seal üle kolmekümne protsendi on tulnud vuhinal alla ja on sisuliselt Keskerakonnaga kuskil seal kahekümne kolme ja kahekümne nelja protsendi piirides samal kohal ja Ekre on tugevalt kolmandal kohal. Ja igal juhul selle uuringufirma eksperdid ütlevad seda, et üks põhjus, miks Reformierakond on oma peaaegu kümne protsendilise edu kaotanud, on just nimelt selle põhjuseks on just nimelt see, et nad on nii pikalt ja jõuliselt seisnud vastu pensionireformile.
Ainar Ruussaar: Neid uuringuid on siin nüüd tulnud nädala jooksul mitmeid. Üks üllatav uuring, mille külg, mida ka regulaarselt teeb norsdat ja ja mida tellib MTÜ Ühiskonnauuringute instituut, see näitab Reformierakonnale küll mingit kadu, et et kolmkümmend neli protsenti on Reformierakonna toetus selle uuringu järgi ja Keskerakonnal kakskümmend kaks, aga turu turu-uuringu tal tõepoolest reform kakskümmend viis, kes kakskümmend neli.
K01: Jaa, toobri sai ise veel kolmkümmend kaks reformi kasuks ja kantsler Emoril reformil kakskümmend neli ja Keskerakonnale kakskümmend kolm, nii et tegelikult turu-uuringud ja kantor Emor näitavad siis ühesugust trendi ja siis see norsdat norsdat, ütleme, hälbib siis sellest
K03: Nojah, aga, et need muutused on ikkagi sedavõrd suured ja et, et et see vist enam ei ole statistiline viga, et, et mis siin on ja.
Ainar Ruussaar: Protsenti oli viga, mõlemas uuringus oli kolm millegiga, et see on jah, juba ei ole enam viga.
K03: Just hea ja ka nüüd, mis, mis on see põhjus ja et, et ega tegelikult ju need kommenteerijad ka ei tea, aga noh, see pensionireform tundub olevat niisugune kõige käegakatsutavam seletus, kuigi ma ei ole kindel, kui, kui palju nüüd ikkagi inimesed seonduvad just Reformierakonda vastuseisuga kavandatud pensionireformil, sest need tegelikult mingit sorti juhtimiskriis või mingit sotti, Dieloni puudumine on seal Reformierakonnas on tegelikult ikkagi mingi mingi aeg.
Olemas olnud ja noh, nagu me siin enne nimetasime ka, et, et sihukese lihtlihtlabane eksimus, et, et kas usaldushääletus on nüüd enneolematu või, või mitte. Et, et kui see mälu on ka need niivõrd lühike need, siis on seal mingi mingi suuremat sorti probleem, et nad, kas nad peavad seda valijaskonda nagu lihtsalt erakordselt lühikese mäluga inimesteks või, või midagi muud.
Ainar Ruussaar: Nojah, kui me vaatame, et kui meenutada aegu, kui Keskerakond oli, oli pikalt-pikalt opositsioonis keskvalitsuses aga väga kindlalt võimul Tallinna linnas, siis Keskerakonna toetus ei, ei teinud suuri trikke üles ega alla ta oli, ta oli tegelikult väga stabiilne erinevates valija segmentides ja aeg-ajalt oli Keskerakond, kes oli pealinnas ja ka mujal kohalikes omavalitsus võimul isegi nii aktiivne tekkis, tekkis tunne, et kes siis tegelikult võimule.
K01: No paistab, et see tendents, mis meil siin Eestis valitseb, on ikka see, et terav vastandumine, mida erakonnad tihtipeale võtavad endale üheks selliseks põhirelvaks ja terav vastandumine ei too edu reitingutest, et sotsid, kes väga teravalt vastandusid enne valimisi ekrile see nende vast see vastandamine neile mingisugust erilist edu ei toonud, praegu on, paistab, et Reformierakond on ju eriti tugevasti vastandunud siis koalitsioonile ja koalitsioonierakondadele ja see oli neile ka mingisugust edu toonud, et, et kui see on, kui numbrid seda näitavad ja mulle tundub, et nad näitavad, kuigi noh, arvutada võiks nagu kauem ja kauem ja rohkem veel. Et siis äkki ei maksa sellist nagu lokku lüüa, et paistab, et Eesti inimesed, noh, mulle tundub küll nii, et ükski ühiskond ei suuda sellises skeemis punktis liiga kaua olla, et kogu aeg käib mingi madistamine ja, ja iga jumala päev, et raadio lahti või vaatad telekast, siis on jälle seal seal on mõni poliitik, kes sülgab tuld ja tõrva oma kolleegide kohta, kellega nad rahulikult joovad, küll kohvi kuskil seal riigikogu puhvetis, aga siis, kui nende peale on suunatud kaamera, siis nad võtavad ette nagu kõik relvad tõmbavad taskust välja ja lasevad tõepoolest nagu granaatidega teise teise ribadeks, et kui vastandamine ei too tulu, et äkki saaks kuidagi rahulikumalt asju ajada.
Ainar Ruussaar: No vaata, see, mis sa räägid, näitab tegelikult Eesti kahesaja toetust Eesti kakssada, ei ole olnud ajalehtede esikaanel ja ja esimese stuudios ja, ja põhiuudistesaadete esimestes uudistes, aga Eesti kahesaja toetus nendesamade küsitluste järgi on suurem kui, kui isamaal, nii et ehk siis mine sa nüüd tea, kust see Eesti kakssada neid toetajaid võtab, kasside ja aktiivsed jah-kampaaniat ei vastanud või aktiivselt praegusel hetkel mitte kellelegi, aga toetus on kaheksa protsenti, mis on rohkem kui Isama.
K03: Et see tundub jah nagu täitsa toimiv strateegia, kas nüüd nagu küll sellise liidripositsiooni haldava erakonna jaoks, aga midagi seal toonis on kindlasti küsimus, aga et sinna kui enne enne saadet rääkides ja et, et Priit nagu avastasid ühe niisuguse huvitava dissonantsi ja et, et pensionireformi toetajaid on kõvasti rohkem kui neid inimesi, kes plaanivad tegelikult, et raha välja võtta, et, et seal need numbrid olid umbes sellised, et pensionireformi toetab umbes seitsekümmend protsenti inimesi ja siis raha võtaks välja teisest sambast kakskümmend viis, kolmkümmend protsenti. Et see on nagu huvitav mõtlemise koht, et, et mis pärast selline erinevus ja, aga võib-olla see ongi just see, et, et mingile suurele osaosale inimestest tundub see pensionireform olevat just pankade karistamine.
K01: Või see võib-olla võib-olla pankade karistamine, mõnele tundub see olevat nagu isiklikku initsiatiivi allasurumine nagu mulle, et me võiksime kõik oma tuleviku eest ise vastutada. Ja ma arvan, et osaliselt on see ka poliitiline ümber ribistumine või siis rivistumine, et inimesed selle väga arusaadava siis juhtumi näol võtavadki sisse enda positsioonid, et kas ma olen siinpool või ma olen sealpool, et väheseid, see asi külmaks jätab.
Ainar Ruussaar: Nojah, aga Isamaa toetusnumbrites see väljendub Isamaa, kes on selle reformi algataja ja autor ei ole sellest toetajaid võitnud.
K03: No võib-olla, aga kui seal on osanud alati need õigel hetkel need punktid ära kasseerida, et võib-olla jah, see praegusel hetkel isegi peaasi, et see nii hästi
K01: Välja neid numbreid võib vaadata ka teistmoodi. Ainar, neid numbreid võib vaadata nii, et tänu sellele kampaaniale ei ole Isamaa kaotanud seda, mida nad muidu oleksid kaotanud. Võib-olla nad oleksid muidu langenud alla künnise, aga praegu nad püsivad seal, kus nad on. Aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Heldur Meerits, Priit Hõbemägi, aga samal ajal, kui vaieldakse kogu aeg ikka veel pensionireformi üle, liiguvad mööda maailma ringi hiinlased ja liiguvad ringi viirused ja ma pean tunnistama, et kui ma siin sel nädalal ühel hommikul vanalinnas läksin kohvi jooma ja nägin, et ühe laua taga istub Hiinast pärit kodanik, siis ma läksin, istusin kõige kaugemasse nurka. Ja võib muidugi noh öelda, et äkki ma olen liiga üliettevaatlik või mis mõtet on selliseid liigutusi teha, aga noh, kas ma oleksin siis pidanud oma vapruse näitamiseks minema istuma siis kodaniku hiina kodanikuga ühte lauda ja küsima, et tahaksin avaldada oma solidaarsust vuhani inimestega, kus viiskümmend miljonit inimest piirkonnast ja linnast välja ei pääse ja ma arvan, et teil pole mitte midagi häda.
Ainar Ruussaar: Ma ei tea, mina, mina sattusin eile ühes poesabas seisma noh, välimuselt, kahe Hiina seltskonna vahel ma sealt järjekorrast küll ei lahkunud, sellepärast et kusjuures mõne kõik, kõik need hiidlased kandsid ka näomaske. Et ma tegelikult arvan, et selline noh üle paanid, tseerimine, mis on praegu lennanud ja teinud kolm tiiru ümber maakera, noh ma võin, ma ei tea, millele see kaasa aitab, et noh, on täpselt samasugune asi oli linnugripi ajal Kagu-Aasias ja Hiinas elab üks koma neljal neli miljardit inimest, eks ole, maailmas elab seitse koma seitse miljardit inimest.
Viirusesse surnuid on praegu natuke üle kahesaja. Kui, kui võtta rahva suhtarvu, siis noh, Eestis sureb kordades rohkem inimesi igal aastal gripiviirusesse.
K03: Täpselt nii, need proportsioonid on nagu ebataolist, aga ma oleks nagu optimistlik siin selles osas, et et alati on ju keeruline, et, et kuidas õieti nüüd doseerida seda paanikaga sarnanevat ettevaatlikkust ja, ja siis mõistliku ettevaatust ja et, et sedapuhku selle selle puhangu juures mulle tundub, et, et me oleme nagu üllatavalt lähedal sellisele mõistlikule ettevaatusele, et et palli Tallinna ühes hotellis kutsuti kiirabi kahele hommikusöögile mitteilmunud hiinlasele pärast selgus, et kõik oli hästi? Jah, aga, ja, ja süda rahul, kuid igal juhul jah, ja sotsiaalmeedias tegi see palju nalja inimestele. Aga jah, et, et või võib-olla siis oli see siiski kuulus just nende mõistlikke ettevaatusabinõude.
Ainar Ruussaar: No kui ma oleksin mingisuguse lennukompanii president või omanik, kes on teinud, pidanud ära jätma arvukalt Hiina reise või heal enda, siis ma siis ma seda jagaks, aga aga noh, ma, ma, ma ei tea. Maailmas sureb igal aastal malaariasse umbes kaheksasada tuhat inimest kaheksasada tuhat inimest ja, ja, ja üle kahesaja kahekümne miljoni inimese nakatub malaariasse. Olen ise käinud riikides ilmselt ka teie, kus, kus hoiatatakse malaaria eest, noh, ostad tabletid, võtad sisse. Pärast reisi võtad veel nädal aega, tabletti ei ole midagi.
K03: Malaaria ja gripp on sellised tuntud suurused, et sa tead ja et, et millised või noh, ütleme, et sa vähemalt saad kuskilt järgi vaadata, mis, millised on haigustunnused, kuidas ravitakse jah, aga et need uued ja tundmatud viirused, need tekitavad oma uudsusega hirmu inimestes aga jah, et, et siin vist on needsamad vanad head soovitused, et et pesegi käesi, et ei pea need ilmtingimata teist inimest kättpidi tervitama, võib-olla isegi nagu kallistamisega tasuks vahepeal natukene hoogu pidada. Et niisugused lihtsa lihtsad ettevaatus
K01: Ma räägin teile ühe värske vene anekdoodi selle Corona viiruse kohta. Mees peab minema, peab minema linna ja ta teab, et selles kohas, kuhu ta läheb, et seal on tavaliselt õudselt pikad järjekorrad ja mõtlesin, et teen kavalamalt seekord, et võttis, ostis tee peale, ostis apteegist maski, panin maski endale ette, peegoligi pikk järjekord seisis viimaseks ja siis.
K05: Kas.
Ees seisab, pööras ümber, vaatas teda tähelepanelikult meie süütust. Koroona viirus ja selle peale, et see seisab lollakas, me kõik oleme siin koroona viirusega.
K01: Nii et eks me saame seda näha, noh, paistab, et teatud määral on selline ettevaatus muidugi vajalik ja see kätepesu on hea, et nüüd räägitakse väga palju sellest, et haigus võtab need, kes on vanad ja viletsad, et see on nagu selline. No vanasti öeldi niimoodi, et hunt on mets, metsa sanitar, et võtab vanad ja viletsad loomad ära, et noh, meid, ma ei tea, kas on väga irooniline öelda, et Corolla viirus on siin tänapäeva ühiskonna sanitar, et vanadele viletsetele hakkab külge, aga, aga paistab, et seni väga surmav ei ole, aga samas samas ma ei, ma ei tahaks kindlasti olla selline. Ei tahaks üleolev olla ja, ja mitte mitte suhtuda nendesse asjadesse samamoodi nagu nagu kunagi president Ilves ütles terroristide hävitustöö kohta Pariisis, et me ei anna alla, et me naeratame, sellest hoolimata läheme ikkagi edasi ja haigus on tõsine asi, igaüks peab iseenda ja oma pere tervise eest hoolt kandma, kui sa oled talle, tundub, et, et hiinlastega ei maksa seekord bussis sõita, on jumala pärast, mine siis järgmist.
Ainar Ruussaar: Kui aga aga kõigile, mina panen küll südamele, et epideemiat ülemaailmset epideemiat ei ole, aga.
K01: Kas sa ei ole kuulnud seda uudis, et et Maailma Tervishoiuorganisatsioon on tunnistanud selle väga ohtlikuks olukorraks on selle tunnist.
Ainar Ruussaar: Maailma Tervishoiuorganisatsioon on ka öelnud, et paanikaks ei ole mitte mingisugust põhjust.
K03: Et täiesti mõistlikke ettevaatusabinõusid rakendatakse, et kui Hiinast tuleb ka mingisugune lennuk, kas või evakueeritud ka et, et siis pannakse need inimesed karantiini, siis paistab, kas on kellelegi külge hakanud või mitte.
K01: Tõepoolest, Austraalia, Uus-Meremaa või Austraalia paneb isegi jõulusaartele oma inimesed, kes on Hiinast saabunud, mis on omakorda nendes karantiini, kes, mis on nendest suurt vastumeelt tekitanud ja, ja pahameelt ja no ütleme, et,
Kunagi esimese Eesti Vabariigi aega, kuhu, kuhu saadeti siis neid inimesi, kellest taheti siin keda taheti ära kõrvale tõsta kas kuskile Ida-Virumaale või Kihnu saarel?
K03: Kin oli ka asungi.
K01: Siis oli ka nii, aga läheme järgmise teema juurde, tahaks natukene rääkida ka sellest, et see on olnud selline tore autasude jagamise nädal et nii president on välja andnud oma oma aumärke või teenetemärke ja kultuurkapital on andnud välja elutööpreemiad ja sihtkapitalide preemiad. Ja presidendi antud teenetemärgid on siis sellised, mida president annab ise välja, nii nagu ka tema pidu kahekümne neljandal veebruaril presidendi pidu. Nii on need aumärgid tema otsustada, kellelt, kellele ta neid annab, et viimased aastad on näidanud seda, et president väga palju neid ei anna. Nii-öelda poliitilistele poliitikutele neid ei anta omal ajal poliitikuid saidki neid liiga palju ka väljaantavate autasude hind. Vabandust, siin nende hulk on suhteliselt väike, et see aasta sada neliteist võrreldes kunagise Arnold Rüütli kahe üle kaheksasaja teenetemärgiga on seda väga palju, aga kas te märkasite ka mingisugust trendi või tendentsi või mis ta, mida siis, mis sel aastal nende teenetemärkide saajate nimekirjast silma torkas?
K03: Pigem pigem tundus, et, et seal ei olnudki väga trendi, et seal olid erinevad elualad esindatud ja see tundus mulle üsnagi sümpaatne, kuigi jah, ma pean tunnistama, et, et noh, need paljude ettevõtjate nimed mulle väga tuttavad ei olnud, aga ju nad siis on ikkagi väärilised inimesed. Aga noh, võib olla üks asi, et millest ma puudust tundsin, oli see, et, et venelased olid väga tagasihoidlikult seal esindatud. Et tegelikult oleks vene rahvusest inimesi võinud enamal
K01: Nojah, et president töötas mõnda aega Ida-Virumaal ja Narvas ja ja see on olnud tema temaatikas väga-väga hästi esile, aga see ei paista kuidagi silma, siis teenetemärkide nimestik
Ainar Ruussaar: Kus, mis mind üllatas, oli see, et kui ma seda nimekirja lugesin, et ma ausalt öeldes arvasin, et paljud need inimesed, kes saavad noh, näiteks Valgetähe neljanda klassi või Valgetähe viienda klassi, et neil on hambus teenetemärk olemas näiteks tuntud lauljad Kuldne Trio näiteks, eks ole. Els Himma, Marju Länik, ma millegipärast olen kindel, et neil on teine värk olemas.
K01: Jah, aga näed, ei olnud ja nüüd nad saavad siis rõõmuga seda seda kanda. Ja sel nädalal juhtus veel üks selline vägagi oluline sündmus oli see, et Euroopa Liit on nüüd tüki-tüki võrra vaesem tüki võrra vaesem siis nii nende sissemaksete poolest, mida lahkunud Suurbritannia või Ühendkuningriik, nagu tänapäeval armastatakse öelda, mida tegi vaesem väga paljude kodanike poolest ja vaesem ühe juhtiva liikme poolest, sellepärast et nii või teisiti Suurbritannia Euroopa Liiduks liik, Euroopa Liidu liikmeks olek kindlasti tasakaalustas Saksamaa ja Prantsusmaa rivaliteeti, kes on Euroopas ajaloo jooksul ikka teineteisega püüdnud, et mõõtu võtta, Inglismaa on seda kõrvalt vaadanud ja ka siis, kui oli selge, et breksid siiski toimub ja britid lähevad välja, siis sellest ajast peale võibki juba näha sellist Prantsuse presidendi makrooni muutunud toorikat, kes võtab väga teravaid seisukohti. Angela Merkel on oma poliitilise karjääri lõppu seda kuidagi niimoodi väsinult ja blaseerunud, vehib käega, kui makro on midagi, midagi jälle hõikab seal, aga minul on, kui kahju jah, et oli päris, oli täitsa tore olla ühes suures sellises ühenduses koos Suurbritanniaga, minul on sellest südamest kahju, et nad otsustasid ära minna.
Ainar Ruussaar: On lähema aasta jooksul väga suuri britte ja meid ennast puudutavaid muudatusi ju ei toimu, sest ülemineku periood on kuni kuni selle aasta lõpuni välja arvatud võib-olla üks muudatus, mis on pikaajalise, mis, mis meid ilmselt puudutab, on ikkagi see, et Suurbritannia maksis kaksteist miljardit eurot Euroopa Liidu eelarvesse, see raha tuleb nüüd kusagil tasemele korjata või, või siis toetuste vähendamise kaudu tagasi saada. Mis tegelikult noh, vähemalt teoreetiliselt võib tähendada, et sellist silla, silla ja teede ehitamise pidu võib-olla viie aasta pärast nagu ükskõik seni Eestis on olnud, enam ei ole.
Kõige tõsisem muudatus praegu on see, et kõik need Euroopa Liidu kodanikud, kes elavad Briti saartel, peavad ennast oma elukoha registreerima rohkem tegelikult väga suuri muudatusi enne selle aasta lõppu lõppu ei tule ega toimugi.
K03: See Suurbritannias registreerimine, et see tundub küll olevat üsna üsnagi formaalne, et kahest ja poolest miljonist registreerumine eest olevat siiamaani kahele ära öeldud, nii et, et see tabavusprotsent on väga kõrge. Aga ma olen ka ja teiega sama meelt, et Eestil ei ole Suurbritannia lahkumisest midagi võita, et ainult ainult kaotada Suurbritanniast endast vaade võib-olla teistsugune, et teile eilne Boris Johnsoni pöördumine seal ta rääkis uuest algusest ja suurest tööst, mis, mis nüüd algab ja, ja et, et et ta mõjus seal tegelikult päris päris usu.
Ainar Ruussaar: Poolt brittidest tuleb ka aru saada, et see peaaegu kolm aastat kestnud lahkumine on ikkagi tegelikult ära väsitanud nii Brexiti vastaseid kui Brexiti pooldajaid, et noh ma olen nõus nendega, kes on öelnud, et noh, vähemalt mingisugunegi lahendus, ükskõik, kas nad on sellega nõus, mitt.
K01: Sellisest avalikkussuhete vaatepunktist on huvitav vaadata seda poliitilist poliitilist tegutsemist, mis on siis selle Brexiti taustal olnud, et mina jälginud seda hästi nagu tähelepanelikud, niikaua kuni siis Briti parlamendis olid hääled, et noh, enam-vähem jagunenud enam-vähem nii võrdselt, ehk et pea nii peaminister Mei kui siis Boris tšanssoni ettepaneku teinud läbi teatavasti Boris Tšanšenko, kas on kuus oma esimest ettepanekut, mida ta siis tahtis seadustada? Briti parlamendis said kõik vastulöögi, mis oli selline erakordselt külm vastuvõtt siis ja, ja kord oli seal üks hääl ühel pool ja teine teisel pool, siis nagu üldine diskussioon oli selline, et et, et see ei ole demokraatlik, et nüüd, et pooled inimesed soovivad lahkuda, pooled ei soovi lahkuda nüüd. Jonson avaldab survet parlamendile ja see, et, et see ei ole nagu, et see just nagu ei ole selline demokraatlik protsess. Nüüd pärast neid viimaseid valimisi, kus Johnson sai oma erakonnaga suure enamuse parlamendis, võetakse kõik tema otsuseid vastu ja mitte keegi ei räägi enam sellest nagu demokraatia, kui oleks kuidagi halvasti. Kõik on, see teema on täiesti laua pealt maas, nii et see minu meelest see näitab ühte asja. Kui meile on jõudude vahekord enam-vähem viiskümmend viiskümmend ja ostetakse või püütakse hääli hankida teiselt poolt siis on mulje, et kedagi rõhutakse. Aga siis, kui hääli on, ma ei tea, viiskümmend kaheksa ja nelikümmend kaks, siis on juba täielik demokraatia ja mitte mingisugust probleemi ei ole.
K03: Et ühe ühe pisikese õppetunni võib-olla saab veel sellest Brexiti protsessist, et Eestis ja Mandri-Euroopas räägiti, et see on mingisugune veider ja arusaamatu asi, mis pärast britid tahavad Euroopa Liidust välja, aga et, et kordagi ei tundunud neid arvajaid külastavad selline mõte, et järsku oli Euroopa Liidul endal ka ikkagi midagi viga, et britid sealt ära tahtsid, nii et selle üle võiks, võiks nagu mõnikord vaiksel hetkel mõtiskleda.
K01: Ja eelmine eelmine Euroopa Komisjoni president Jean-Claude Juncker ütles BBC raadiole ja tõepoolest, kui nad tahavad uuesti sisse astuda, miks mitte, hakkame läbi rääkima ja selle kõrvale, et see tõehetk on viie aasta pärast ja sellega me täna lõpetame. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: