K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K07: Ta oli, ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Tere.
K06: Siin on Keskpäevatundi, Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit hõbemägi. Ära möödu must lähedalt vana ja kuulus laul padja ansambli Paradoks esituses ja hämmastavalt päevakohane tänagi Tulin autoga linna piirilt peaaegu Tabasalust siia Sossi mäele ja võib-olla nägin kuskil tee ääres kümmekond inimest, mitte rohkem inimesi suurtes gruppides ei olnud, oli paar tükki, võib-olla üks-kaks ja mõni perekond, kus oli rohkem kui kaks inimest. Nii et paistab, et jälgitakse seda uut korraldust, mis meile sel nädalal on toodud ära ära antud. Ära möödu must lähedalt ja ära ole rohkem kui ühe inimesega koos. Ja ükspäev just suhtlesid meili teel. Välis-Eesti väliseestlase Jüri Toomepuuga, kes kunagi ka Eesti poliitikas suurt rolli mängis ja tema pani oma meililõppu sellise püüde järge kolmandat kampa. Võtke.
Ainar Ruussaar: No eks need piirangud ole jah, mõne jaoks liiga nõrgad, mõnede jaoks liiga karmid. Ega siin sellist kuldset keskteed ilmselt ei oska öelda, aga aga ühtepidi on muidugi viirastuslik vaadata, tühjasid tänavaid ja ka siit aknast vaadata ta välja Tallinna lahele, harjumatut, pilti, kus ei ole mitte ühtegi laeva. Aga teistpidi see viirastuslik pilt näitab, et inimesed võtavad asja tõsiselt ja see on iseenesest ju hea.
K01: Hea on, kui inimesed võtavad asja tõsiselt, aga mis minu jaoks tekitab veidi kummastav on see, kui palju on tekkinud inimesi, kes, kes sisustavad noh, juurde tekkinud suurt hulka vaba aega sellega, et otsivad olukordi, kus näidata, et tegelikult peaks ikkagi veel karmimaid.
K03: Piiranguid rakendama rakendama, et et see on minu jaoks küll ikka hämmastav, et et esiteks laseks ikka valitsusel ja sellel kriisikomisjoni nagu tegutseda ja otsustada, mida on vaja teha. Ja ärme nüüd ikka ise torma loobuma mingisugustest vabadustest, et kui kui neid või õigemini mitte pigem nagu ise mitte nõudma seda, et pange meid fitseerige, meil palun uksed kinni ja me tahame olla, me tahame olla eraldi omaette toas ja mitte tänaval käia ja mitte midagi teha, et et kui selliseid asju otsustatakse, siis me saame nende üle arutleda, mõelda, kas need on vajalikud või mitte, kas need on proportsionaalsed või mitte. Aga mina arvan, et inimesed ise küll ei peaks tormama nõudma käima, ütleme, piiluma oma köögiaknast välja, kus keegi on parasjagu kolmekesi ja kas see näib, nagu see võiks olla perekond, kes siis võib-olla rohkem kui kahe kaheliikmelises seltskonnas tänaval, et jätaks sellise detektiivitöö ära, mina arvan.
K06: No naabrivalve on ju tuntud kontseptsioon, võib-olla selline funktsioneerib uuesti, aga kui meelde tuletada, et mis siis toimub mis toimub alates kolmapäevast, siis tõepoolest muudatused ja elu on hakanud jooksma ühest küljest väga-väga aeglaselt ja kodukontoris aeg ja töö venib, aga teisest küljest muudatusi on nii palju, et kui sa lihtsalt võtad ette et uudiseid või kasvõi ajalehed ühe nädala ajalehed ja vaatad seda esmaspäevast lehte, siis sul on selline tunne. Kas see oli vist juba mitu kuud tagasi, et see on see, see muudatuste tempo on meeletu. Ma tuletan meelde, et alates kolmapäevast siis tuleb avalikes kohtades mängu ja spordiväljakute randades promenaadi, sest tervise ja matkaradadel ja nii edasi välja arvatud kodus hoida kahemeetrist vahet. Avalikus kohas tohib viibida kuni kaks inimest, kaubanduskeskused sule tuhat, avatuks jäävad toidupoed, apteegid ja nii edasi. Ja sulgetakse söögikohad, baarid ja teised lõbustusasutused. Õhtul kella kahekümne kahest ja suletakse ka meelelahutusasutused, nagu keegel piljard, täiskasvanute klubid ja nii edasi, nii edasi, et see on lõppude lõpuks alles meil kolmapäevane uudis, aga täiesti värske uudis on meil see, et, et hädaolukorras võidakse hakata piirama ka inimõiguste konventsioonis tagatud õigusi. Ja see on juba midagi täiesti uut, siiamaani me oleme noh, ütleme, elanud sellises, võiks öelda, et mõistuslikkus või tervemõistuslikkus igapäevase tegutsemise piiramise olukorras, kus on arusaadav, et kui soovid, et nakatumiskorda ja oleks väike, siis pead olema sellises seltskonnas, kus rohkem kui üks inimest, seda viirust ei saa, siis need aga see, et hakatakse inimõiguse konventsioonist tagatud õigus inimõiguste konventsioonis tagatud õigusi piirama, siis see on küll juba midagi täiesti uut.
Ainar Ruussaar: Pole halba ilma heata, et ma ei mäleta, millal ma viimati ma ilmselt olen inimõiguste konventsiooni, mis kiideti heaks seitsekümmend aastat tagasi, aastal tuhat ükssada viiskümmend oma elus varem lugenud, aga, aga täna ma lugesin selle uuesti läbi.
K06: Ja see käib nüüd Eesti kohta, et see on nüüd konkreetselt selline teade, et mis piirab sisse, mis puudutab eestlasi ja eestlased.
Ainar Ruussaar: No ja Eesti elanike ehk siis noh, Eesti on selle konventsiooniga ähend ühinenud, muide selles organisatsioonis on sellist selline lause, et igaühe õigust elule kaitseb seadus. Ehk siis seda võib ka tõlgendada ju niimoodi selleks et kaitsta igaühe õigust elule, võib kellelegi piiranguid. See konventsioon ütleb ka seda, et kelleltki ei või nõuda sunniviisilist või kohustuslikud töötamist, välja arvatud juhul kui ühiskonnas on eriolukord või õnnetus.
K06: No seda on juba praegugi, et eriolukorra juhil on õigus konfiskeerida, kedagi tööle panna ja nii edasi, et see on meil juba mitu nädalat vana, aga nüüd konkreetselt seesama, et, et mitte kõik riigid ei ole sellist sammu ette võtta.
K03: Ja kõik ei ole, aga tuleb tuleb muidugi märkida, kuna see on nagu üsna värske asi, see on täna avalikkuse ette nagu tulnud, et et siis ootaks veel natukene nagu selgitusi, aga nii palju kui ma praeguseks olen nagu teada saanud, siis noh, võib olla. Välisminister Reinsalu on läinud siin selle selgitamisega, läks esimese hooga natukene noh, võib olla hoogu või et ei saanud nagu selged on andnud nüüd uusi selgitusi, kus kus piiramine ei tähenda siiski siiski seda, et et seda nii-öelda tehti. Selleks, et nüüd etteulatuvalt saaks hakata maid ja inimeste sõnavabadust või midagi piirama, väitis, et märkida ära need, et Eesti on juba, tegelikult ongi juba neid põhiõigusi piiranud, näiteks rikutud kogunemisvabadust, usuvabadust, liikumisvabadust, et neid on tegelikult ju juba tehtud, et et lihtsalt sellest on nüüd nagu ametlikul viisil siis ka teada antud, et kui, et kui pärast keegi noh, ma eeldan siis, et selle mõte on see, et kui pärast keegi tuleb midagi kobisema või läheb kuhugi kohtusse millegagi, siis Eesti on ametlikult ka teavitanud, et me tõesti sellise eriolukorras olema neid asju piiranud. Võitja see, millest ma alustasin, eks tekitabki sihukest nagu kergelt umbusku, sest et eriolukord tähendab alati seda, et et üht või teistpidi poliitikutele valitsusel on rohkem võimu ja võimalusi käes ja tuleb erakordse hoolega jälgida, mida nad nagu teevad ja nõuda neilt ka tavapära, isegi tavapärasest rohkem selgitusi, seletusi, nii et kõik oleks üks-ühele arusaadav ja sita tsitaadid oleks olemas ja kõik oleks teada, mida keegi on öelnud ja mõelnud, et et selles suhtes on ajakirjandus, on siin nagu suur töö ja nüüd seesama teema osas veel ka. Õiguskantsler Ülle Madise on reageerinud juba ja sotsiaalmeediasse kirjutanud, et tema saab kinnitada, et kuni säilib sõltumatu põhiseaduslikkuse järelevalve ei ole vaikiv ajastu kehtestamine ega muu põhiseadusrikkumine lubatud. Et ehk siis viitab samamoodi sellele, et põhivabaduste kaitse konventsiooni terviklikust täitmisest ajutine loobumine ei peata ega muuda Eesti Vabariigi põhiseaduse kehtivust. Nii et et võib-olla täna õhtuks saavad need asjad juba nagu selgemaks, lihtsalt reaktsioon on olnud oludest tingitult mõistagi selline kergelt ärev.
Ainar Ruussaar: No selles konventsioonis on ka sõna-sõnalt kirjas see, et kelleltki ei tohi võtta tema vabadust välja arvatud takistamaks nakkushaiguste levikut näiteks ehk siis see on ka selles konventsioonis kirjas, aga omaette küsimus on nüüd tõepoolest selle sõnavabaduse piiride seadmisega ajakirjanduse rollile sa viitasid ja see on erakordselt kasvanud ja, ja noh ajakirjanduse vastutus on, on, on kasvanud ja tegelikult ajakirjanduse see hariv ja organiseeriv roll mis vahepeal hakkas nagu, nagu ära ununema, kui ära vajuma on taas päevakorral nagu üheksakümnete alguses. Aga sõnavabaduse piirid tõepoolest, et sotsiaalmeedias võib möllata ja levitada igasugust jama ja hiljem öelda, et see oli niii intelligentne nali, et, et enamus ei saanud sellest aru või või peaks seda kuidagi reguleerima piirama. Noh sõna on vaba.
K03: Ja et ma olen ka nagu märganud, et viimasel ajal on kuidagi levinud see suhtumine mitte igal pool, aga mõningad üsna sõnakad inimesed on juhtinud tähelepanu, et oi-oi-oi, et ajakirjandus, et hoidke nüüd ikka oma kriitikaga koomale ja kõigil on raske ja valitsus valitsus on palju tööd ja terviseametil on palju tööd ja neil on kõigil nii keeruline. Et oleme nagu, eks vaatame, kui see asi läbi on ja siis vaatame, mis siin läks nagu paremini, mis halvemini, et ei need asjad ei käi niimoodi, et ajakirjanduse ajakirjanduse roll ongi esitada neid küsimusi ja ja ei, me ei saa kujutada ette olukorda, kus, kus me mõtleme, et oi, et praegu on poliitikute nii raske, et ärme siis nagu nüüd olge nõudlikud, et et see ongi ajakirjanduse roll. Et ajakirjandus alati ei pea pakkuma lahendusi, aga ajakirjandus päris kindlasti peab esitama küsimusi ja olema nõudlikud, see on poliitikute palga sees neid asju selgitada. Ja sellises olukorras peavad nad seda enam seda selgitama, et kui kui mõni poliitik teeb kurba nägu, et tal on raske selgitada, et ta ei ole nagu ta on vähe maganud siis kahju, nii on, ajakirjanikud on ka üsna vähe maganud kogu sildi kajastamisega.
Ainar Ruussaar: Siin tekib nüüd muidugi ka küsimus sellest, et milline peaks olema opositsiooni poliitilise opositsiooni roll antud olukorras, et kas kas opositsioon peaks seda pigem nagu enda huvides ära kasutama või mitte, et tegelikult poliitilises mõttes või poliitikat vaadates siis ma soovitaksin küll rahu, ainult rahu ehk.
K06: Nii see on enamist enamasti vist olnudki, et praegune opositsioon on pidanud üsna sellist sellist rahulikku joont, paar sellist pisikest lükata on olnud, mis, no ütleme, nii selline ajakirjanikud eraldatud silmale hakkavad, hakkavad nagu silma, aga ma arvan, et selline laiem publik ei pane neid tähele. Üldiselt on siiski opositsioon käitunud minu meelest vastutustundlikult, kuigi neid võimalusi oleks siis nüüd, et kella ja kella lüüa väga palju, et olgu see siis eriolukorra või tervisameti või siis teise pensionisamba saatuse üle. Väiksed nihked on olnud, aga üldiselt on päris okei, ma arvan, et selline selline stiil ongi hea. No kahtlemata siis, kui kui koalitsioon ütles, et, et opositsiooniga võiks asju kooskõlastada, siis ütles Kaja Kallas selle peale, et niisama kooskõlastamisel ei ole mõtet, et me noogutame iga asja peale pead, mis koalitsioon on kokku vändanud seal aga et, et siis juba parem, arutame kõik koos ja teeme ka otsused vastavalt ühised, aga kui seda ei ole võimalik, siis jäävad need lihtsalt rahulikuks kõrvaltvaatajaks. Minu meelest see on täiesti mõistlik, mõistlik situatsioon praegu.
K03: Ja ka ajakirjanduse poole pealt on mõistlik situatsioon see, kui esitatakse küsimusi. Et kasvõi selleks, et nagu hoida seda tasakaalu säilitada, et et on ju tegelikult mitte kedagi milleski kahtlustades on, on täiesti loomulik, et kui on inimesel tekib võimalus ja on soodne olukord, kus enda nii öelda positsiooni parandada või ennast näidata paremas valguses, kui kui see tegelikult on siis on täiesti inimlik, et seda võimalust kiputakse ära kasutama. Et mitte lasta võimul olevatel inimestel sellist nii-öelda soovi isegi tekkida või mõtet tekkida, peabki ajakirjandus olema olema konkreetne, muidugi tohi kellelegi teha liiga ja kedagi asjatult kiusata. Ja väga-väga tõenäoline on see, et kui me seda kriisi siit kunagi mõne aasta pärast tagantjärele vaatame, siis me leiame, et mingid ametkonnad on teinud vigu, mingeid vigu ja tegid mingeid asju õigesti. Poliitik, kui tekib mingeid vigu, mingeid asju õigesti ja küllap ka ajakirjandus on teinud ja teeb mingeid vigu ja mingeid asju õigesti, et et see on kriisiolukorras paratamatu. Aga see ei tähenda seda, et, et tuleks ennast nii-öelda kriitilisest joonest nagu kõrvale tõmmata või, või, või minna ka selle mõttega. Tõepoolest, praegu on kõigil nii raske, oleme kellegi suhtes nagu vähem nõudlikud Brüsselis ja üleskutseid on olnud, ei ole olnud ta õigemini seal igaks või ma olen, ma olen. Sotsiaalmeedias olen märganud jah, mõningaid selliseid, nii öelda soovitusi, et ärme nüüd ikka oleni nii kriitilised ja vaatame ikka kuidagi sõbralikumalt, et muidugi vaatamegi sõbralikult ja lootuses, et meie ajakirjanduse poolne nii-öelda kriitika kriitikameel ja nõudlikud küsimused aitavad teha paremaid otsuseid või selgitada neid tehtud raskeid otsuseid inimestele. Nii et sellest aru saada.
Ainar Ruussaar: Eks see ajakirjanduse suur ülesanne täna on muidugi ka see, et et loomulikult tuleb esitada küsimusi ja loomulikult tuleb esitada teravaid küsimusi, aga suur ülesanne on see, et kui nendele küsimustele ei saada vastuseid, siis peab ajakirjandus aru saama, kas vastustest hiilitakse kõrvale või vastust ei ole.
K06: Sa mõtled nagu Jüri Ratas ja sellist nagu tavatavapärast vastuste stiili.
Ainar Ruussaar: Ei, ma mõtlen, ma mõtlen seda, Priit, et täna võib esitada igasuguseid küsimusi ja me kõik esitame igast küsimusi, millele ilmselt ei olegi vastust.
K06: Jaa, no kuulates siis see on tore, et nüüd on siis ka praktiliselt iga päev kell kaksteist me näeme valitsuse liikmed, kes räägivad olukorrast riigis ja ja, ja minu meelest see on väga positiivne, et me saame kogu aeg teadet, mis meil siin toimub üldisel rindel, aga üks asi, mis paistab silma, on see, et et avalikkus ja ajakirjandus on täiesti aktsepteerinud selle selle meetodi, mida kasutavad väga paljud poliitikud, et nad sisuliselt ei vasta, et nad ütlevad, jah, lugupeetud, see täname selle küsimuse eest, küsimus on väga asjakohane ja ma ütlen selle peale umbes nii, et ma olen sellest asjast juba rääkinud ja mul midagi suurt ei ole sellele lisada ja küsimus läheb järgmisele inimesele edasi, et meil noh klassikaliselt me näeme seda Jüri Ratase vastustes, kus ta väga selgele küsimusele mille, mis esiteks see, kas Riigikogu saalis, et kui palju siis reaalselt on riigis reservis raha järgi ja kui palju on sellest ära kulutatud. Aivar Sõerdi küsimust ta lihtsalt ei vasta, ta teeb ühe suure hulga sooja õhku ja midagi räägib aga sellele küsimusele, et palju on ära kulutatud või kui palju on järgi ta lihtsalt vastu ja seda kasutatakse ka nendel Corona pressikonverentsidel ja minu meelest see on väga halb toon, et avalikkus on sellega leppinud, aga tegelikult peaks olema nii, et ajakirjanikud, nemad ei lepi sellega, et ütled Oot, palun. Ma tahan nüüd täpselt teada, kuidas ja kas te vastate sellele küsimusele või mitte, aga kuna seal on siis valitsuse poolne nii-öelda kommunikatsioonijuht, kes ütleb, et kes sõna saab, siis on tal muidugi väga lihtne anda sõna kellelegi teisele, aga see on halb toon. Need küsimused peaksid saama selged ja konkreetsed küsimused, mis nõuavad faktilist vastust, peaksid saama ka kinda küsimusi, ei tohiks lasta ära hiilida nende eest.
K03: Ja on ka olnud, tegelikult ma ütleksin, tervikuna mulle tundub, et ikkagi püütakse nii palju vastate, kui võimalik või kui palju andmeid on ja just nagu ainer ütles, et kõigele võib-olla ei olegi veel vastuseid, et et aga jah, kui sa tõid esile printsile taktika, mismoodi vastatakse üks levinud viis jällegi meie peaministrit on see, et kuulates ära küsimuse, tänab vastajat ja siis alustame lauset. Kui te nüüd küsisite minult seda ette ja siis vastab, ehk siis tegelikult vastab iseenda küsimusele, et et seda, seda ma olen küll näinud ja seda, see on ka veidi nagu kasvanud sellise nipi kasutamine, et inimestel, kes jälgivad ka Riigikogu infotundi pööraks tähelepanu, et vaadake, kas poliitik vastab talle esitatud küsimusele või sõnastab ta endale ise sobiva küsimuse ja siis hakkab sellele vastu.
Ainar Ruussaar: Aga no kui sa viitasid Priit sellele, et, et küsimus, et riigieelarve või riigireservide kasutamise kohta ei saa alati vastust, siis siis siin tõepoolest tuleb nõuda nõuda konkreetset vastust selle pärast riigieelarve on avalik riigieelarve kasutamine ja iga riigieelarves olev sent. Ja selle sendi kulutamine ei ole mingisugune salajane teave, see käi mingisuguseid eriolukorra seaduse või eriolukorra kehtestamise kontekstis ühegi normi all.
K06: Aga rääkides ajakirjandusest ja, ja tervisest, siis sel nädalal ajakirjanduse erilist tule all oli Terviseamet. Mis on siis üks amet, mis kuulub siis sotsiaalministeeriumi alla ja mitmed suured ja, ja omal ajal juhtimislehed, nagu ka Postimees ja Eesti Ekspress kirjutasid väga pikk ja väga põhjalike faktidele põhinevaid artikleid sellest, kuidas Terviseamet on kogu selle kriisi jooksul tegutsenud ning see otsus, mitte kohtuotsus, aga see otsus, mille nad langetasid, on see, et terviseamet on käitunud ebapädevalt püüdnud kriisi vähendada, ei ole suutnud kriisiga hakkama saada ja terviseamet on ka sattunud varemalt siis valitsuse sellise tähelepanu all, et need on ähvardatud kogu tegutsemine käest ära võtta ja nüüd on siis loodud ka kriisiga tegelemise nii-öelda meditsiinijuht ja kogu meditsiini siis meditsiinisüsteemi hierarhiline alluvus on ümber kujundatud selleks, et saada kiiresti ja selgelt oleks võimalik otsuseid ellu rakendada. Aga see Terviseameti küsimus siis on tõepoolest väga-väga oluline, et paistab, et faktid räägivad sellest, et terviseamet lihtsalt püüdis vähendada seda, seda kriisi Terviseameti esindajad nii avalikkuses kui, kui siis ka telgitagustes rääkisid, oh, et midagi oli juhtunud, et kui olid ka mingisugused kriisistrateegia plaanid, siis neid ei avalikustatud, neid nägid üldse väga vähesed, et ajaleht Postimees tõstis ka sel nädalal sellise küsimuse, mille ta esitas sotsiaalminister Tanel kiigele. Põhimõtteliselt ütles, et meil on vaja, et me, et terviseamet me saaksime Terviseametit, Juhan ju usaldada, et neid inimesi, kes juhivad kriitilisi tülisid riigis, me peame usaldama ja selleks peaks sotsiaalminister võtma nüüd selge seisukoha ja mitte lihtsalt enam kõrvale hiilima sellest, et kui tervis ja kui ta arvab, et terviseameti juhid on sellised, kes võivad ja suudavad selle tööga tegeleda, kuigi faktid seda ei paista kinnitavad kriitilisel ajal, siis nad jäägu ja vastutus, aga, aga kui tundub, et need pole, need on vaja teisi inimesi, siis nad tuleks kohe ära vahetada.
K03: No ma ütleks siis, et ma olen suures osas nõus, et võib-olla valiti alguses vale taktika, kuidas seda kriisi avalikkusele kommunikeerida oma siiski vist ka eelmises saates juba ütlesin, et teri, et see on terviseamet, meil ei ole pandeemia ametit. Et mulle ei meeldi tegelikult kasutada ei poliitikas ega kuskil, nagu see, ma ei tea, selliseid sõjandus, analoogiaid, aga tegu on rahuajaametiga. Mis, mis peab, mis peab toimetama ju senimaani ongi toimetanud täiesti teistsugustes oludes kui, kui need, mis need, mis praegu valitsevad. Et kas see õigustab seda, kuidas on praegu toimetatud, ma ei, ma ei oska seda öelda, aga ma lihtsalt juhin tähelepanu, et seda võib, tuleks nagu arvesse võtta, et et see on, et on tegu terviseametiga, mitte pandeemia ametiga, mis tavapärastes oludes peab tegelema täiesti teistsuguste asjadega nagu, mis see, mis praegu.
Ainar Ruussaar: Ma olen, see puudutab väga paljusid ameteid, ehk siis tegelikult noh, see, et.
K03: Siia juurde veel ühe asja, et kakskümmend neli, seitse me ei jaksaks üleval pidada pandeemia ametit.
Ainar Ruussaar: Et see, et meie elu on praegu pea peale keeratud, on tõepoolest reaalsus, aga aga noh, see reaalsus loodetavasti ei kesta väga kaua ja, ja noh, ma olen sinuga, Urmas, selles mõttes nõus, et neid ametkondi või neid valdkondi on väga palju, mis peavad kriisi ajal tegeleb, tegutseme hoopis teistmoodi, aga ma ei saa elada permanentses kriisi tingimustes ei saa elada niimoodi, et kui kriis ei ole, siis me ikkagi peame üleval mingisuguseid kriisi, ame.
K06: Ja ei saa, täiesti õige jutt, mis sa räägid?
Aga sellepärast riigiametid peavadki tegelema kriiside planeerimisega siis kui kriis ei ole ja nad peavad tegema väga selged selged planeeringut, mõtlema läbi, tegema kriisist, taktika ja strateegia mõtlema läbi, mis juhtub siis, kui on niimoodi mõtlema, kas neil on selleks varusid, kas harjutama neid, et nii-öelda kuival maal ja siis kui siis kui tormi ei ole, et ega me ei saa ju kaid. Ega meil ei ole ka kuskil mingisugust seda praegu, et me ei saa öelda seda, et jah, et jah, et ega siis kaitsejõud ka ei näinud ette lõppude lõpuks seda, et keegi meile kallaletungid või mingi mingi jama juhtub, selleks ongi need riigiametite olemas. Kriisiks valmistumine ja kriisistrateegiate loomine on üks nende kohustusi, mis on neil kirjas, nad peavad seda tegema, aga mina ütlen, et nad ei ole seda teinud, sest on mugav elada niisama.
Ainar Ruussaar: Priit Sina oled õppejõud ja mina olen õpetaja ja pool aastat tagasi ei mõelnud mitte keegi Eesti haridusvaldkonnas ega Itaalia haridusvaldkonnas selle peale, kuidas koolitada või valmistada õpetajaid ette pikaajaliseks distants peaks. Nüüd on see käes ja tegelikult ma hindan väga nii õpilaste kui ka õpetajate loomingulisust ja siis see distantsõppe. Minu meelest toimib, kui pikalt ta toimib, eks ole näha, aga pool aastat tagasi keegi selliseks kriisiks haridussüsteemis ei valmistunud.
K06: Vastab tõele, aga siinkohal väikepaun.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: Taoline.
Uudis ainult koduvabariigist.
K06: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi sel nädalal. Kuigi meil on juba alates nädala keskelt kõik kaubanduskeskused suletud, jõudis enne seda üks Tartu Lõunakeskuse kauplus sport tanud teha suurema rahvakogunemise des olulise hinnaalanduse. Ja sinna tormas kokku tõsiselt suur rahvamass. Selle kaupluse juhid ja omanikud on nüüd endale tuhka pähe raputanud ja öelnud, et jah, et nad neil on väga piinlik, et see asi niimoodi välja kukkus. Aga noh, kuidas siis võiks öelda, et aga kahju on juba tekitatud, et kokku tuli kümned, siis sadu ja sadu inimesi, kes teineteise kõrval seal räzelesid ja nähkisid. Ja minu meelest see on üks selline klassikaline juhtum, mis ütleb, et tahad teha head, aga ise endale selles mõttes, et tahad veel viimaseid ketsid või kahekümne viie protsendilise hinnaalandusega või oli seal seitsekümmend viis, ei teagi, kui palju maha müüa, aga lõppude lõpuks tõmbad suurele hulgale inimestele häda kaela.
K03: Ja see on, see on täiesti hämmastav, nagu juhtum seal seal on väga mitu aspekti, esimene aspekt on see, et et kuidas selle kaubanduskeskuse juhid ütlesid, et nad ei osanud ette näha, et niisugune asi juhtub nüüd minu jaoks on see, naersin, Ameerilised, kui ma seda lugesin, sest et kaubanduskaubanduskett või kauplus, mis on harjunud tegema allahindlusi, ei osanud ette näha, et inimesed tulevad suures hulgas nagu asju ostma. See kõlab nagu see kõlab väga jaburalt. Teine asi, mis ei sõltunud neist, on tegelikult see, et siin on oma osa ka sellel, kuidas valitsus need piirangud seadis. Et seda otsust ju ei tehtud kohe, vaid jäeti paaripäevane varu anti paaripäevase etteteatamisega teada, et kaubanduskauplused lähevad kinni. Mis võis selle koha pealt tolle viga, et ei saa ju panna pahaks ettevõtjale seda, et olukorras, kus tal on nagu ajas siis nüüd, kas ta jääb siis põhimõte bisness on tuksis. Ja kui tal on võimalus veel nendel viimastel päevadel midagi maha müüa, et ta siis seda teeb, et seda ei saa, selles mõttes ei saa ju tegelikult ju pahaks panna, et et ei ole mina täpselt aru saanud, mis põhjusel oli vaja jätta see paar päeva varu kui tegelikult võis aimata, et inimesed, teades, et neil ühel hetkel näiteks on vaja, ma ei tea uusi jooksutosse. Et kui paari päeva pärast löövad poed kinni, muidugi need lähevad ju need kõik ostma. Et mida nad siis peaksid veel tegema, et, et selles mõttes oli, on see mõlemalt poolt olnud üsna vähe läbi mõeldud või ette vähe ettenägelik samm.
Ainar Ruussaar: No sõnina ikka mitu-mitu osapoolt, et noh, on ettevõtjaid, kes on ikkagi ärilisest eetikast kinni pidanud, et noh, minu teada hullusid päevasid ei korraldanud enamus suuri kaubamajast.
K06: Kui olime hullud päevad täitsa toimivad praegu veebi suures osas.
Ainar Ruussaar: Ja ja aga aga füüsiliselt hullusid, päevasid ei korraldatud ja, ja noh, on ka on ka, on ka selline tarbija, kaine mõistus, et noh ma ei tea, kui paljud inimesed on, ta on teinud oma kodustes riidekappides sellist revisjoni, et oh, et kiiresti oleks vaja igaks juhuks osta veel neljad teksad, kuus paari pidžaamat ja maid, seitseteist T-särk, nii et et mina seda teinud ei ole ja ilmselt ei ole ka ka vaja seda enamustel teha.
K06: See on üks lootus, et me, kui me sellest kriisist ühel päeval peaksime välja tulema, et siis siis me saame aru, saame aru seda, millele ma olen tihtipeale mõelnud, et see lõputu asjade uuendamine ja nii-öelda mitte mingi, mitte oma vajaduste rahuldamine, vaid et vaid oma vajaduste akreidimine, ehk siis, et sul ju on ju ühed teksad, aga siis inimene tahab endale moodsamaid teksasid või noh, nagu sa ütlesid, et moodsamaid tosse või mida iganes sellel konkreetsel sportnandil oli ju viiekümne protsendiline soodustus, mis, mis Eesti tingimustes on üüratu soodustus, arvestades, et spordiriided võivad olla vägagi kallid ja tossud, maksta seal mitusada mitusada eurot või mingisugune spordi maanteel seal ma ei tea, mingisugune ligi tuhat või mis iganes, et see on küll täitsa inimesele, kes püüab raha kokkuhoid, on arusaadav, et ta sinna läheb, ma või inimesed võib-olla ei arvanudki, et nad satuvad siukse tohutu massi sisse, mõtlesin, et okei, et ma lähen seal, käin korraks ära. Aga kui selline suur hulk oli juba koos, et siis noh mis teha, õnnetu juhtum, aga küllap see on teistele siis selline selline hoiatus, aga põhimõtteliselt võiks igaüks mõelda seda, et et asju on liiga palju, et ega need ei olegi omavahel öeldes vaja nii palju toota, et saame ka palju vähemate asjadega, ostke vähem ja kvaliteetsemat ja kestavad kaua. Ma arvan
Ainar Ruussaar: Kõik ei saa valitsuse määrustega ja ja otsustega detailideni reguleerida, noh me peame ikkagi uskuma ja lootma, et mingisugune terve mõistus säilib. Muide mulle meenub üks lugu sellest ajast, kui ma olin sundaega teeninud Nõukogude armees ja siis ja esimene metsas korjamas seen ja müüsime neid ohvitseride prouale prouadele ja, ja kui ohvitser ütles, et sente, müümine, korjamine ja müümine on rangelt keelatud, siis hakati marju korjama, neid müüma ja ohvitser luges üksik üksipulgi üles, kõik metsasaadused, mis olid söödavad, mille korjamine, müümine oli keelatud, et noh, nii ei saa, eksole.
K03: Nii ei saa, aga, ja just südame ka ütlesin, et, et see Sportlandi juhtkonna põhjendused on noh, pehmelt öeldes ikkagi naeruväärsed, et, et korraldades allahindlust, ei osanud ette kujutada, et tuleb palju inimesi, kes tahavad allahindlusest osa saada. Noh, see ju kõlab ju.
K06: No selge on see, et alati iga kord, kui nad teevad sportlandil, on neid kampaaniaid väga palju, et neil on tõesti selge statistika olevast. Et kui palju inimesi tuleb siis, kui nad langetavad viisteist protsenti ja kui palju kahekümne ja kui palju kolmekümne protsendi peale, et see, et nad ei osanud ette näha, see on kahtlemata jamaga, mis teisest küljest ei, ei ei anna mingisugust alust selleks, et mit te uskuda selle omaniku siirast kahetsust, et läks nagu kehvasti, et seda, mida ta muidugi, seda võib ikka uskuda, aga ma tahtsin küsida, et kas sel nädalal üks, üks veidramaid uudiseid igasuguste Korona uudiste hulgas oli Tartu keskerakondlase Jaan Tootsi määramine siis Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse nõukogu liikmeks, et see on küll üks selline asi, mis minus tekitas nagu sügavat arusaamatust ja ma ei saanud aru, et et mida võidab sellest eAS ja mitte ja mida võidab Jaan Toots, aga ma tahaks kangesti teada mõlemale küsimusele vastust.
Ainar Ruussaar: Vot mina ka ei suutnud leida selle uudise nii-öelda jätku uudist, ehk siis tegelikult ma oleks tahtnud näha, et keegi oleks esitanud küsimuse, millised teistsugused või millised eesmärgid on seatud EAS-i uuele juhile, Jaan Tootsil, tuntud ettevõtja. Nüüd kriisi ajal, sest et millega tegeleb eAS, eAS tegeleb ettevõtete arenguga, annab abi, ärimudelite koostamisele, tegeleb ekspordiga, tegeleb uute turgude leidmisega, tegeleb turismiga, Eesti turundamisega, välisriikides ekspordivõimekuse tõstmisega, tootearendusega disainiga ja tööstuse digitaliseerimise ka ja mitmesaja asjaga veel. Et millised on need EAS-i peamised eesmärgid nüüd täna-homme, kolme kuu pärast, järgmisel aastal?
K06: Jaan Tootsi vastus Tartu keskTartu linnavolikogu kriisi ajal oli see, et ega kõikidest asjadest ja pearahvaga rääkima me siin omavahel meestega arutame neid asju ja siis küll me otsustame, et ei pea kõiki asju arutama. Võib-olla on ka see siin samamoodi.
K03: Eks ma, ma vist saan aru ja me tegeleme siin väikest sorti irooniaga nagu sel teemal.
Ainar Ruussaar: Tegelenud irooniaga ja ma tean, et sa lugeja ette EAS-i kodulehekülje peal loetletud ülesanne.
K03: Just aga me ju ilmselt võime aimata, millega, kuidas räägi ära poliitilised, nende ametite jaotamine käib või mismoodi mingile positsioonile inimestele leitakse mingid kohad, kus nad võiksid olla kindlasti ka kasulikud, aga ka nii-öelda erakondlikult nagu edutatud või siis kuhugi nagunii-öelda paika pandud, et et eks muidugi ma arvan, Jaan Toots, nende nii-öelda ärijuhtimisvõtetega, mida ta demonstreeris seal Tartu tort, mitu Keskerakonna kriisi puhul, noh ma ei tea, kas need erasektoris toimivad, võib-olla, aga eks see kõik muidugi üsna selline kummaline väljaütlemine.
K06: Sealt nii et et Jaan Tootsi võitlus Tartu volikogus on ju üsna selgelt veel silmade ees, et seal oli olukord, oli selline, kui Jaan Toots Jaan Tootsist sai Tartu keskerakondlaste juht siis soovis ta abilinnapäid, kes olid Keskerakonna poolt siis määratud soovis neid sealt vabastada, panna sinna oma inimesi ja palju abilinnapead. Üks lahkus, teine ei soovinud lahkuda, siis algas pikaajaline võitlus, küll käis Jüri Jüri Ratas seal kohapeal küll püüti kangutada, nii ja teisiti sellest siiski midagi välja ei tulnud, asi kand, asi kandus jaanuaris edasi ja selle jonnimise tulemus oli see, et Keskerakond lendas välja Tartu koalitsioonist ja asendati sotsidega. Ja see oli siis kogu selle nii-öelda strateegia tulemus, mis on täiesti vastu produktiiv kõigele, mida siis Jaan Tootsen teha tahtis. Et see ei ole ju mingisugune asi, mis on saladuses, see toimus nagu suurem osa eestlaste silmade all, kes poliitilise elu vastu huvi tunnevad. Ja kui pärast seda Jaan Toots nihutatakse EAS-i etteotsa, siis on üsna selge, et see on nii-öelda mingisugune valuraha, mingisugune valuraha mingi asja eest, et seal kogu selle keerulise tegevuse tulemusel tekkis Jaan Tootsil nii-öelda mingi nõue öelda, et kuulge, et ma nüüd panin oma naha turule. Asi läks niimoodi, ma minu maine sai kõvasti kannatada kõige selle juures. Andke nüüd mulle mingisugune teine koht, kus ma saan oma mainet parandada ja saan ka, pääsen mingisugusele noh, ütleme ressurssidele ligi, kus on raha ja inimesi, aga mis vastutasu see on, vot sellest mina aru.
K03: Mis, mis tekitab minus küsimusi ja mis tekkis mul juba siis, kui kui Jaan Tootsil oli võimalus nii hoogsalt seal Tartus toimetada, et mis on tema väärtus erakonnale, et, et tal nii vabalt lubati tol ajal seal tegutseda ja nüüd on ta selle selle koha nagu endale saanud, et et see on küsimus, ma ei tea vastust, võib-olla võib-olla on vale küsimus üldse, aga see niisugune küsimus tekib.
Ainar Ruussaar: Noh, üks nüanss on ka see, et EAS-i nõukogu liikmeks nimetas Jaan Tootsi väliskaubanduse infotehnoloogiaminister Kaimar Karu, kes on ju mitte Keskerakonnast
K06: Selle üle, nüüd jääme siin mõtlema ja väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K06: Ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. No sel nädalal teatas valitsus sellest, et põlevkiviõlitehase rajamine Ida-Virumaal läheb lahti, eraldatakse raha, et saab hakata asjaga ettevalmistamine asja ette valmistama ja see omakorda tõi kaasa endale päris korraliku sellise kriitika pilve just nii-öelda keskkonnateadlik mõtte inimeste ja, ja roheliste esindajate poolt, kes ütlesid, et mida hullu nüüd on vaja sellisel ajal hakata põlevkiviõlitehast ehitama, sest põlevkiviõliga on ju teatavasti sellised asjad, et põlevkiviõli tootmine on mõttekas ja kasumlik ainult siis, kui naftahind ületab teatud piiri ja kui naftahind on sellest allpool, siis pole mingit mõtet seda õli toota, sest see jääb müümata ja praegu, nagu me teame, on nafta hind väga-väga kämnendid mõõtmes kõige madalamal siis tasemel.
Ainar Ruussaar: Vaatan jooni oma peopesal ja mis on seal, on erinevalt sinust. Priit ei oska öelda, mida teeb nafta hind aastal kaks tuhat kakskümmend neli, kui see õlitehas valmima peaks.
K03: Ei, ei oska seda vist keegi, Priit, vaata, kontrollib ka oma käe ja vaatan, ma.
K06: Vaat elujoon on mul küll nii pikk, et see teeb kaks tiiru ümber pöidla, nii et ma näen selle aja ilmselt ära, aga tõesti ei oska ka see õlitehase kohta ei olnud midagi.
K03: Kirjutatud, ja aga ma arvan, et siin ongi, see on jälle üks niisugune nii ja naa teema, et otsustamise koht ja me saame kunagi lõppu mitme aasta pärast, hinnatakse, oli õige või vale, et ma saan põhimõtteliselt sellest mõttest ju aru, et et valitsus niikuinii peab tegema mingisuguseid samme, mis aitaks majandust käigus hoida ja, ja see, see kindlasti annab juurde töökohti, see projekti ja see on üks nendest projektidest, mida ma olen aru saanud, on põhimõtteliselt võimalik üsna ruttu nagu käima lükata, et erinevalt näiteks nendest neljarajalistest maanteedest, millel ei ole veel ju projektiga, et kui praegu otsustatakse, et hakkame tegema, siis ehituseks läheks alles aastate pärast, kus, kus noh, selle kriisi lahendamiseks ei oleks nendest investeeringutest ju konkreetset kasu, et siin nagu võib-olla noh, teistpidi võib jälle kerkida küsimus, et et kui meil seesama valitsus räägib, et, et raha on eelarves vähe, et kriisiga tegelemiseks võib-olla peaks näiteks peatama makseid teise pensionisambasse, mis on ka pikaajaline projekt. Aga siis sealt saaks ju mitusada miljonit aastas kokku hoida ja nüüd nüüd otsustati, et üle saja miljoni võiks tegelikult kohe ära kulutada siis sinna, et et noh, siin ongi selle, kui selgituseks öeldakse mulle näiteks, et aga üks on investeering ja teine nagu on kulu nagu kokkuhoidmine jällegi on nagu täiesti arusaadav. Aga noh, siis kindlasti selle põlevkiviõlitehase puhul on ka see nii öelda regionaalne aspekt väga oluline. Mis, miks seda on nagu tarvis käiku lükata.
Ainar Ruussaar: Ja kui me, kui me ei tea, mida teevad naftahinnad aastal kaks tuhat kakskümmend neli siis me võime olla kindlad, et ka aastal kaks tuhat kakskümmend neli on Euroopa riikidel vedelkütusedefitsiit selles mõttes, et vedelkütuse puhul nad sõltuvad hoopis Euroopa välistest riikidest.
Fakt on see, et aastal kaks tuhat kakskümmend neli, kui see õlitehas valmima peaks, ei ole lahenenud, et sellised regionaalsed probleemid, mis on spetsiifilised Ida-Virumaale, ehk siis kui üks tööstusharu lõpetab tegevuse näiteks nagu põlevkivitööstus, siis tekitab see tohutuid sotsiaalseid probleeme ja sotsiaalse katastroofi. Ja noh, fakt on ka see, et aastal kaks tuhat kakskümmend neli on endiselt põlevkivi, mida kaevandada ja noh, kiusatus seda kaevandada on vaatamata igasugustele kliimakokkulepetele ikkagi väga suur.
K06: Mina olen selle selles mõttes nõus, et et äärmiselt oluline on energeetiline julgeolek. Kui me vaatame Eestit, siis Eesti on Euroopa Liidus ainulaadne riik selles mõttes, et me suudame ise ennast energeetiliselt üleval pidada, kui meil on esiteks piisavalt suuri võimsusi juurde, mis meil vaja on, kui ajal, mil osa plokke siis põlevkivijaamades töölt ära langevad, siis me suudame seda kõike teha, et probleem on tekkinud just nimelt sellise CO kahe kvootide äri tõttu. Aga oluline on, minu meelest on oluline see, et Eesti peab põlevkiviga pidevalt tegelema tegelema reaalselt, teatavasti meil nüüd põlevkivivarusid on, Eesti on maailmas ikka väga eesrindlik siis nende varude, nii põlevkivi keemiast kui ka nende varude kasutamisel põlevkivikeemiaga on selline asi, et puhtalt teoreetiliselt ei anna siin nagu suurt midagi teha, et sa istud laboris ja mõtled välja, et kuidas seda võiks väärindada ja mida sellest pressida või, või, või, või mida teha, et see on kõik selline väga, suurte väga suurte reaalsete protsesside tulemus, kus me saame nagu neid vastuseid kätte, et kui me näeme, et kui General Electric või mis iganes see oligi, see ehitas Auvere jaama. Et paberi peal kõik oli väga tore, aga siis tuleb välja, et teatud tehnoloogiliste tingimuste muutumise tõttu põlevad kuskile augud sisse ja see asi ei tööta nii hästi ja nii edasi ja nii edasi. Et selleks, et meie strateegilist ressurssi mitte lasta nii-öelda lihtsalt maa alla jääda ja sellega koos lõpetada, siis ära meie teadustöö põlevkivi kasutamisel, et minu meelest, no ütleme nii, et see hind on suhteliselt väike, et see põlevkiviõli tehase loomise hind selle plussid on need, et see tegevus jääb, et teadvus toimib ja, ja osatakse sellega tegeleda.
K03: Aga selle praeguse kriisi kontekstis muidugi on hea see, et valitsus selle sammuga suutis näidata, et tegelikult on valmisolek ka päriselt mitte ainult sõnades, vaid ka tegudes selle koha pealt, et nii-öelda panna raha majandusse juurde, et hoida ja tekitada töökohti ajal, kui erasektoris neid vähemaks jääb. Mis on siis nii-öelda see moodne lähenemine sellistes sellistes olukordades, et vastu vastu vastugraafikud nagu tegutsemine, et kui majandus langeb, siis riik võtab nagu mingid mingid asjad enda kanda, proovib sealtkaudu seda asja nagu elavdada ja käigus hoida, et et selle sammu nad ja tõenäoliselt on nagu hea ja annab seda kindlust, eriti kui olukorras, kus meil tegelikult nendest kõikidest kriisipakettidest, mis juba siin eelmisel kokku lepiti, päriselt jõustunud või nii-öelda käiku läinud, reaalses elus veel ühtegi ei ole. Esmaspäevast vist peaksin need KredExi meetmete avanema ettevõtetele, et et selles olukorras on seesamune hea, aga tõesti küsimusi siin ajastatuse ajastatuse küsimused kindlasti tekivad, et, et kas see praegu on nagu mõistlik. Kas midagi muutub, kui seda otsust oleks tehtud? Ma ei tea, aastake hiljem. Noh, seda, seda me ei tea.
Ainar Ruussaar: Kriitikud on küll öelnud, et riik peaks täna investeerime kiire mõjuga ajutistesse majanduse toetus toetusmeetmetesse, et siin tuleb leida Kuidlik kuskil kesktee, et ega siis aastal kaks tuhat kakskümmend neli käpp peab, ka majandus toimib ja millest me rääkisime ajaga. Regionaalpoliitika on ka olnud.
K06: Kui alates kolmapäevast väiksed ärid on oma uksed kinni pannud, siis meil on siin tuhandeid, võib olla kümneid tuhandeid inimesi, kellel oli väike, mingisugune väike poekene või suurem poekene võib-olla töötas seal kolm-neli-viis inimest, kes olid ennast läbi raskete aegade vedanud et inimesi on tõenäoliselt kümneid tuhandeid ja nüüd on nende poodide uksed kinni ja ega nad ei saa midagi eriti loota, et siis sealt veebimüük kuidagi hakkaks nüüd kohe lendama ja seda kaasa küsimuse. Meil kõigil inimestel on, neil on suhted pankadega, neil on väga suure tõenäosusega nad, neil on pangalaenud ja nüüd hakkab tiksuma neil intress nende peale. Et kas ei oleks õige üldse praegu pankade poolt, et siis lõpetada nende intresside, lõpetada, peatada intervjuusid neile, kes eriolukorras seaduse ajal oma äri on sunnitud katkestama. Et vastasel korral me istume nagu sellises olukorras, kus suur hulk inimesi, kellele valitsus on öelnud, et nüüd olete kodus ja nad nad istuvad kodus, aga nad kuulevad seda tiksumist Euro Euro Euro EUR tikk-tikk-tikk. Ja siis, kui see mingisuguse aja pärast kogu see asi mööda läheb, siis nad on vaatavad õnnetult seda kogunenud intressi ja on omadega täitsa purkis.
K03: Ei kindlasti pangad on sellest nagu süsteemis nagu väga suur ja oluline osa, et loodetavasti neile annab mingisugust kindlust ka see, mida otsustab Euroopa Keskpank, kes on otsustanud, ju on need nii-öelda trükimasinad jälle väga hoogsalt nagu käima panna, et et ja riigi meetmed sama moodi, et peaksid mingil määral ju on aga pankadele kindlust, et riik on valmis nagu toetama, et see süsteem on selles mõttes nagu tervik.
Kõige olulisem on nagu taastate mingi kindlustunne või tekitada mingi selline nii-öelda keskmine olukord, kus, kus kõik saavad aru, et need, mismoodi need reeglid on praegu hetkel on kõik veel natuke segane, aga ju see varsti saab sel.
K06: Ja seda me saame näha ja lõpetame nüüd oma saated, täname teid kuulamise eest ja nagu ütles Jüri Toomepuu, ärge võtke kolmandat kampa. Elage, hästi, kohtume taas nädala pärast.
-: