K06: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Ta oli ta Liivi panga uudis Hoiukoduvabariigist.
K03: Siin on Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, nagu ikka tavaliselt täna paistab päike, meeleolu on positiivne, inimesed hoiavad piki ja põiki vahet ja kõik asi paistab sujuvat, nii nagu ta peaks sellisel keerulisel ajal minema. Ansambel Ruja laulis meile sellest, et inimene õpib, kuni elab ja sureb ikka nagu ikka lollina, et praegu, kui arvult arutatakse päris palju seda, et milliseid milliseid õppetundi oleme saanud eelmisest kriisist, mis toimus toimus kümme aastat tagasi, et kas peaks ikka katkestama sissemaksed pensioni pensionifondi teise sambasse või mitte. Tookord seda tehti, nüüd tehakse kriitikat selle kohta, et toona oleks olnud hea neid sissemakseid teha, sellepärast et fondidel oleks sellisel kukkunud turul kerge olnud oma oma positsiooni parandada. Aga mis nüüd saab, seda me veel näeme. See laul Ruja laul rääkis haridusest ja hariduses on üks haridus, on üks selline teema, mis on pika vinnaga teema alati need, see, kuidas me täna oma lapsi õpetame, see määrab ära paljuski ka meie riigi näo aastate ja kümnete aastate pärast. Ja minu meelest on üks küsimus ka selles, et kui nad, kui kas ka hoolimata eriolukorrast peaks põhikooli ja gümnaasiumi lõpetama eksamitega või ilma eksamiteta erinevates riikides on erinevaid lahendusi. Üldiselt ei ole päris selget seisukohta välja kujunenud, aga Eestis on olnud haridusministeeriumil päris tükk aega juba selline idee, et ei peakski mingisuguseid eksamit tegema. Ja mina ise olen sellise lahenduse vastu, aga praktikud võib-olla mõtlevad midagi muud.
Ainar Ruussaar: Ei no ikka teadmiste kontroll peab olema ja, ja ma arvan ka, et eksamid peavad olema praegu küsimus selles ju, et kuidas neid eksameid distantsilt niimoodi läbi viia. Et nad oleksid ausad. Et ei oleks võimalik spikerdada, et oleks võimalik kasutada teiste teadmisi oma teadmiste, näitab, kuidas seda siis nagu tehakse vot hea miljoni dollari küsimus.
K03: Nii, aga praktikud ju teavad, et ma saan aru, et seda ei tohi tegelikult nii-öelda avalikult eetris välja rääkida, sellepärast et ei tohi. Kuku-kuku levib üle Eesti ja peale selle, et vanemad kuulavad, on seal ka palju lapsi ja siis nad kükitavad oma kõrvu ja leiavad kergelt selle mingisuguse nipi ja hakkavad seda kasutama, nii et jätame selle vist tutvustama.
Ainar Ruussaar: Noh, ma, ma võin öelda vaid niipalju, et praegu käib omamoodi naljakas võistlus õpilaste ja õpetajate vahel, et kes on natuke nutikamad teadmiste kontrolli läbiviimisel. Ja seda on päris huvitav jälgida.
K03: Ja ka eksamite need, kes pooldavad eksamid, need ütlevad seda, et põhikool eriti, et see on nii-öelda edasisele haridusele, vundamendi ladumine, et need on sellised plokid, mis peavad paigas olema ja selleks, et aru saada, kas need vundamendiplokid on paigas, selleks tuleb seda kontrollida. Eksamitega ja eksamid on siis nii-öelda riiklikult atesteeritud. Nüüd, kui me läheme sellisesse olukorda, kus meie laste teadmistevundamenti enam ei kontrollita siis väga paljudel ja sealhulgas ka minul tekib selline küsimus, et aga kuidas me hakkame seda hoonet sinna peale ehitama, kui vundament on poolik?
Ainar Ruussaar: Ei no teadmistevundamenti ikka kontrollitakse ja võtta, mida on raske kontrollida, on see, kas see teadmiste vundament on õpilasel peas või mõnes nutiseadmes või mälupulga peal.
K04: No või mälupulga üks asi on ju ka eksamite puhul see, et õppimisel peab olema nagu mingi siht, nagu üldse enamik enamikes asjades, mis elus ka hiljem teed. Sa liigud mingisuguse eesmärgi poole, et ma väga hästi mäletan, kui lapsena mulle vanemad ütlesid, et sul on vaja seda õppida, sellepärast et sul on seda tulevikus tarvis, no kõik saavad sellest aru, aga noh, see tundub kuskil nii kaugel ja noh, milleks ja see on nii tüütu ja milleks ma pean neid asju nagu ikkagi tegema. Kui sul on eksamid, siis tähendab, et sul on mingi mingi nii öelda lähem siht, mil, mis mingi eesmärk, mis tuleb nagu täita, et see omab ka lisaks sellele vundamendi jutule, mis on väga õige on ka selline õpilase jaoks selline siht, et mul tulevad eksamid, mul on vaja nendeks need asjad ära õppida, isegi kui isegi kui ma õpin ainult eksamite pärast, eks et noh, tahes-tahtmata on õpilasi, kes nagu teevad ka seda, et õpitakse lihtsalt nende eksamite pärast, aga midagi ikka jääb külge ka. Et, et see ka see aspekt on oluline, et et see oli õppimisel oleks mingi siht, mitte et ema või isa saab öelda, et ja, aga vaata, et kahekümne aasta pärast. Kui tuleb võib-olla uus sihuke mingi pandeemia, siis on sul vaja osata arvutada neid eksponentsiaalseid graafikuid.
K03: Kuidas teha loberit, milliseid kraapimis lineaarsel jalaga rütmilise graafikul, mida, millega näidatakse haigestumust ja millest ma arvan, et üheksakümmend üheksa koma üheksa protsenti elanikest ei saa üldse aru mis vahe nendel kahel?
K04: No aga nad on kõik seda muide õppinud kõik need on seda kuskil mingis etapis koolis õppinud, nii et et kui sul on, kui sul on mingisugune vaheetapp, siis ma arvan, see on, see on ka juba ainuüksi selle pärast vajalik, et, et õppimisele oleks mingi mingi käegakatsutav siht, kuhu on võimalik jõuda ja kus on võimalik ja ta eesmärki saavutada ja saada nagu ka mingit eduelamust.
K03: Mailis Reps on öelnud, et koolieksamite saatus on veel lahtine, et esialgu on ebaselge, kuidas korraldatakse kooliaasta lõpetamine põhikoolides ja gümnaasiumides ja kõigepealt on vaja riigikogu heakskiit saada seaduse muudatusele, nentis minister. Nüüd see vana seadusemuudatus, mis on seaduseelnõu, mis on Internetis, ei anna minu meelest praegune kord täielikku pilti sellest asjast, et eri nüüd seaduse muudatusest tehakse ettepanek eriolukorras loobuda kohustusest panna õpilaste ja palju numbriline hinne, et sellega ma olen täiesti nõus. Aga nii nagu mina olen kuulnud, siis seadusemuudatus, mida siis hakkab. Esmaspäeva ennelõunal hakkab haridusminister tutvustama kultuurikomisjonis, muuhulgas sätestab ka siis seda, et seda kas eksamit korraldada või mitte, et seda hakkab äleot üleüldse otsustama, siis eriolukorda juhtiv komisjon. Nii et kui ma mõtlen sellele, et meie laste otsustab selle üle, kas eksami teha või mitte, hakkavad otsustama perekond, helmed ja siis Jüri Ratas, et siis mulle tundub, et et võib-olla ei maksaks kiirustada selle asjaga, et kõike ei saa nüüd ka anda siis nagu eriolukorra kätte arvestades seda, et kui pika vinnaga see meie hariduse temaatikat son
K04: Jäetaks osad asjad ikka spetsialistidele.
K03: Ma arvan ka, et siin on, meil on asjatundjaid, on, on piisavalt, et numbrite mittepanemine või hinnete mitte panemine on täiesti täiesti loogiline selles mõttes, et mitmed riigid on sellest juba ka loobunud ja mitmed näiteks Inglismaal siis üldse õpetajad saavad need ise määrata ära neid eksameid vastavalt sellele, et panna eksamihinde ära vastavalt sellele kuidas siis lapsed on varasemalt õppinud. Aga läheme selle haridusteema juurest siis igapäevaste teemade juurde. Et valitsus on, tegeleb lisaeelarvega ja see toob nüüd olulisi muudatusi sellesse, kuidas meie riigi rahandusasjad hakkavad lähitulevikus toimuma.
K04: Jah, väga mahukas asi, mitukümmend seadust läheb muutmisele muidugi alustada võiks nagu esimese hooga kohe nagu küsimusest, et kas meil üldse hetkel on mõtet teha seda lisaeelarvet, et seal on kindlasti palju vastuväiteid, aga kohati nagu tundub, et et äkki oleks olnud võimalik muuta ära kõik need üle kolmekümne seaduse, mida on vaja selleks, et rakendada kõiki neid lisameetmeid selle asemel, et teha nagu lisaeelarvet, mille, mida tõenäoliselt tuleb noh, hiljemalt suvel-sügisel niikuinii uuesti teha. Et ja siis me oleme juba tõenäoliselt natuke targemad selles, mis sellest majanduses nagu täpsemalt saama hakkab. Aga praegu on otsustatud teha ära see lisaeelarve. No muidugi kõige suurem küsimus on ja mida tuleb ka nagu hoolega jälgida, et mis sinna sisse siis nagu pannakse, et et seal on väga suur hulk erinevaid väga vajalikke asju selleks, et proovida seda kriisi leevendada. Kui palju neist abi on? Kindlasti on? Muidugi mind on natukene kummastanud see, et et kui valitsus eriolukorda välja kuulutades sealt ka teatas, et tulevad hästi kiired meetmed, mis peaksid mis peaksid abistama ettevõtjaid, kui ka inimesi, kes võivad oma töö kaotada, palgas kaotada. Et nendest välja lubatud asjadest on hetkel päriselt praktikas käiku läinud ainult mõned üksikud.
Ainar Ruussaar: Urmas See ongi kohvipaksu pealt ennustamine, ega tegelikult keegi ei noh, keegi ei oskagi ju koostada lisaeelarvet või, või võta vastu mingeid meetmeid, kui kui me saame selliseid arve, et riigieelarvest või SKT-st on puudu kuus protsenti või kümme protsenti või kakskümmend protsenti või viisteist protsenti. Ega seda teadmist, et tegelikult teha praegu mingisuguseid konkreetseid otsuseid või konkreetset eelarvet, ei ole, nii et ilmselt tulebki teha veel üks lisaeelarve ja veel üks lisaeelarve, et noh, me noh, me ei saa praegu tegelikult vaadata valitsuse Ott otsa ja öelda, et tehke nüüd selline lisaeelarve, mis see peab paika ka septembris.
K04: Ja no ei saa muidugi, aga küsimus on selles, et miks on selle praeguse lisaeel väga nii kiired kui kui vaadata, mis see nagu sees on, siis seal sealt leiab mõningaid selliseid asju, mille kohta võib tekkida küsimus, et kas need on nii-öelda seni täitmata jäänud valimislubadused, mis pannakse mis saavad nüüd nendele rahastus lehekülge, mis võiks olla näiteks no näiteks needsamad aktsiisilangetus, et see on minu jaoks nagu kõige kummalisem, et et muidugi autovedajad on öelnud, et see on väga hea, et aktsiisid langevad, aga seda nad oleksid öelnud, kui igas olu igas muus olukorras nende poolt täiesti mõistetav. Minu küsimus on see, et, et hetkel kas on seda diislit, mis maksab siis natukene vähem üldse väga millelegi kulutada, et kui palju neid kaupu liigub, kui palju, kui palju neid veomahud on langenud, ma nüüd peast ei tea, aga ma eeldan, et need on langenud. Nüüd üks argument erinevate aktsiiside kütuse kui ka elektriaktsiisi langetamise on olnud see, et noh, et see aitab neid inimesi, kes siis on nagu palgas kaotanud või töö kaotanud. Ma küll ei saa aru, kuidas näiteks mina oma autosse ja mis sõidab ka diisli jõul. Tankisime vist viimati märtsi alguses, et pole lihtsalt sõita kuhugi mõni kulusid ja diislit mitte kuhugi, et kas ta maksab vähem või rohkem. Teine asi on samamoodi elektriaktsiisiga, kui see aitab kindlasti suurtootjaid, kellel kelle jaoks nagu oluline tootmissisend aga nii-öelda tavakodanikele kui elektriarve, no ma ei tea, kolmekümne euro asemel kakskümmend kuus eurot. Sellest on abi siis, kui, kui inimene on võib-olla elanud läbi palgalangetuse, aga kui inimene on ära koondatud mis vahet sellel siis on, kas elekter on kolmkümmend või kakskümmend kuus raha selleks on ikka vähe. Et palga peale ei tule, nii et, et mul on nagu mõningas osas kahtlused, eriti just see, et et need aktsiiside langetuse puhul räägitakse mitmest aastast, et et need on siis nagu ma saan aru, sest kaheksa aastaks langetus siis tehtud, et et lisaeelarve kohta nagu see ained just ütlesid. Me ei tea, mis saama hakkab, aga aktsiisid saame kohe kaheks aastaks ära langetada, et kummaline teadmine, et selle, see, et selle kohta on nagu teadmine olemas, et sellest on nagu selle perioodi jooksul nagu oluliselt palju kasu veel üks asi, ma ütlen ühe asja veel ära Maaelu Edendamise Sihtasutusele kakssada miljonit eurot mis on noh, siis peaaegu siis kümnendik kogu sellest lisaeelarvepaketist, et ma, ma ei tea, kas see, kas see on nagu proportsionaalne, et kas, kas põllupõllumeestel on ära kukkunud turgu nii palju, et eksport kindlasti, aga sisetarbimine ei kao mitte kuhugi.
K03: Euroopa Liidu eelarvest poole
K04: Neil on pigem, neil on pigem ju probleem selleks et töökäsi on vähem, et kas see seal peaks kuidagi aitama, noh, ei tea, et see mõnede asjade koha pealt nagu tekib küll nagu küsimus, et miks need seal on ja kas nendega on nagunii kiire nende asjadega.
Ainar Ruussaar: Huvitav on ka see muidugi, mis toimub üldüldse sellel sellel turul ja, ja turumajanduses. Et kui Eesti Post teatab, et ta ei ole neli aastat hindu tõstnud ja nüüd kavatseb tõsta kolmkümmend protsenti hindu, kusjuures ta ei suuda seda teenust tagada. Minu jaoks on küsimus selles, et Eesti Post või postiteenus üldse praeguses kriisiolukorras võiks olla selline, kus kus on võimalik raha teenida ja kus on võimalik tööd anda. Aga nad ei saa sellega selgelt hakkama. Mul on endal juhus, kus kaup liikus ühelt korruselt teise e-poest Posti postikasti poolteist nädalat. Et noh, vabandust, miks te hindada.
K03: No eilsed eilsed uudispildid, mis olid vist minu meelest või mitte, et Postimehes, mis siis näitasid seda, milline milline tohutu pikk järjekord oli Nurmenuku Omniva postkontoris, mis asub Õismäel. Et kuna kuna omni on sulgenud osa postkontorit, siis suunatakse pakid ühte kohta kokku see meeletu inimeste hulk, mis seisid pikas sabas teeninud ja seejärel kõik maskid ees. Et sellises olukorras, kus ei suudeta kriisiolukorras, ei suudeta nii-öelda täita oma sellist nagu tavalist neid teenuseid, milleks siis kogu see meie meie postisüsteem on, et kui me räägime siin mingisugust universaalsest teenusest või millest iganes, siis me ju saame väga hästi aru, et tänapäeval on nagu põhirõhk langenud siis pakkidele ja postisaadetistele, et see on nüüd tõepoolest kirju, ei ole ja see on inimestele oluline ja ma mitte kuskilt ei näe seda mingit märki, et siis Eesti Posti üritaks seda asja nii-öelda kas või kommunikeerida, mida nad on teinud, kuidas need kõik asjad lähevad, et ma mäletan küll neid toredaid eelmise tropiajalt neid toredat artiklit, mis rääkisid, kuidas postipakid kõik hakkavad aasta alguses saama endale peale mingisuguseid unikaalseid templid ja siis masinad hakkavad neid sorteerima. Täna me oleme täpselt samasuguses olukorras, see on hullem kui nõukogude ajal, kus on mingisugune metsik saba seisab postkontorinurga taga inimesi ja kes ootab, et sellises olukorras hakata nagu raha juurde küsima? Minu meelest see on täiesti täiesti ennekuulmatu ja mulle tundub, et nendel Eesti Postijuhtidel neil puudub igasugune nagu taju, keskkonnataju, et nad ei saa aru, millises olukorras me oleme tõepoolest kolmkümmend kuni kolmkümmend kuus protsenti tõsta teinud ja asub keset kriisi, kus me ei ole isegi jõudnud kriisi tipu. No vabandage väga, et sellised inimesed ei peaks töötama oma kohal.
K04: Kas see natuke langeb kokku ühe teise asjaga, mis on mis mille, millest tuleks ka lisaeelarve juures rääkida, et mida seal ei ole? Kärpimist seal ei ole. Et see on minu arvates väga märkimisväärne, et et meil on praegu valitsus, kus kus näiteks Isamaa erakond on juba mõnda aega on mõista, et ega me tõenäoliselt kärpimisest ei pääse. Ja Ekre juhid eesotsas Martin Helmega on öelnud, et et mitte mingil juhul aastal kaks tuhat kakskümmend ehk siis noh, põhimõtteliselt on see sõnum sama, et see tulevikus see kärpimine ikkagi võib tulla. Aga, aga niisugune rõhuasetus on erinev, et ma saan aru. Praegune valitsus ja eriti Ekre soovib Ansipi aegse nii-öelda kärpevalitsusest nagu erineda, nii palju, kui see vähegi võimalik on. Aga mulle tundub, et see neil lõpuni ikkagi ei õnnestu. Et kui nüüd tuleb, peaks tulema veel mingid lisaeelarvet, siis tõenäoliselt ka kärpimiseks, aga just just Huvitav on see, et kui näiteks meenutama ühte Ekre tegelaste saadet raadiosaadet, kus nad kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta septembris ütlesid ütles siseminister Mart Helme konkreetselt valitsusel oleks nagu kaks-kolmekümne kahekilost sangpommi jalgade küljes, kus ta rääkis sellest, et kuidas nemad vaatasid iga kivi all ja leidsid sealt nagu meeletult raha, mida kulutatakse suvalises suunas ja mida kõike peaks nagu kokku tõmbama ja nagu ringi vaatama, kuhu seda kulutatakse. Ja nüüd seesama erakond räägib, et kaks tuhat kakskümmend ei saa mitte mingit kärpimist teha. Vastupidi sellesama siseminister Mart Helme ministeerium annab oma allasutuse juhtidele päris kopsakaid preemiaid, et et see kõik kokku on nagu kuidagi väga tasakaalust väljas. Mulle tundub, et õde
Ainar Ruussaar: See preemiate maksmine muidugi ei, ei ei mõjuta riigieelarve ja sellest ma sain aru.
K03: Aga mis on see kindlasti, need inimesed on tublid, aga see signaal on halb.
Ainar Ruussaar: See sõnum on halb jah, sellepärast et et noh, toome Kaitseväe näite. Ohvitserid saavad palka rahuajal selleks, et tagada rahu aga ka valmistuda sõjaks. Et kui siis puhkeb sõda, kas siis maksta me maksame neile preemiat, et on eriolukord. Et see signaal on tõepoolest vale tegelikult nii politsei kui päästeameti ju noh, tegelevadki kogu aeg sellega, et, et hoida ja tõsta ja säilitada turvalisust.
K04: Jaa, absoluutselt, ma olen sellega nõus, aga just just see küsimus sellest kärpimise puudumised, kuidas, kuidas nagu Ekre tahab sellest kohast nagunii nii kõvasti praegu mööda vaadata ei, ei ole suutelised sõnastama samasugust lauset nagu Isamaa, kes on öelnud, et tõenäoliselt me sellest ei pääse. Et tahavad seda lauset, siis on sõnastada kogu aeg teistpidi, et ei, me ei kärbi, vähemalt mitte aastal kaks tuhat kakskümmend. No ma pakun, et järgmine lisaeelarve, mis siis tõenäoliselt tuleb seal kuskil suve või sügise paiku ju seal ikka juba kärbitakse, aga aga sõnu tuleb tõenäoliselt süüa. Aga lihtsalt see varasemate sõnumite nagu muutus on nagu minu jaoks nagu hämmastav, et Ekrist oleks küll oodanud pigem seda, et nad on esimesed, kes kes tahavad hakata kärpima.
K03: Kulutusi hea vaate, Urmas, aga kas sa oled pannud tähele seda, kui harva või peaaegu üldse mitte, kasutab Ekre seda oma kurikuulsat sõna Süvari? Tegelikult me võime täna öelda, dekrest on endast ongi saanud juba Süvari nad on väga-väga, juhivad väga olulisi siis riigiaparaadi osasid nad on, nad saavad juba väga hästi aru, et mis seal, mis seal kõik toimub, see olukord, mis praegu valitsusel on ja kindlasti ka ikka, et minu meelest see on selline, olgugi et olukord on väga-väga kriitiline ja isegi mõnes mõttes selline katastroofiline. Siis see on selline unistuste olukord. Sa võid raha pilduda kahe käega, sul ei ole vaja mõelda, et milliseid kulutusi, see sõit sinna kümme miljonit, sinna sada miljonit, sa võid laenu võtta, ükskõik kus sa tahad ja laenud on odavad, et sa ei pea mõtlema tuleviku peale, see töötadenud, et hetkel sul need ressursid on kogu aeg olemas, et kas sa siis nagu kasutud need neid ressursse, mis on olemas seal töötukassas või mis on riigilisse rivis olemas või võtad sa siis Euroopa pankadelt laenu või saada Euroopa Komisjonilt, kogu aeg on mingisugune kraan on olemas ja see on selline, noh, milline riigimees siis ei, ei unistaks sellisest asjast, mida ma inimestega räägin, siis üha rohkem tekib sellist meeleolud. Et Eesti elanikud on jagatud nagu kaheks pooleks, ühed on inimesed, kes töötavad erasektoris. Noh, ütleme kui me räägime siin erasektorist räägime, siis on langetud palkasid kolmkümmend protsenti ja kakskümmend viis protsenti ja siis mõnes kohas viiskümmend protsenti inimesed on kaotanud juba paljud inimesed on kaotanud töö, töötute arv tõstab ja need inimesed tunnevad siis nagu majanduskeskkonnamuutuste väga teravalt oma turjal. Nad on üks osa sellises majanduskeskkonnas ja siis on meil nagu see teine osa, kes on nii-öelda riigieelarvelist tööd saavad ja need inimesed minu jaoks jagunevad kaheksa-üheksani eesliini töötajad nagu arstid ja siis ja politsei ja, ja ka kaitsevägi ja need, need, keda me peame igas tingimuses hoidma, kuna meie, meie elu ja mitut sorti julgeolekuks sellest sõltub. Ja siis meil on tohutu hulk, on ametnikke, kes istuvad, ju töötavad korralikult oma oma töökohtade ja minu meelest see kärpimine, mida peaks siis riik ette võta, peaksid puudutama mitte eesliini töötajaid, mitte mitte arste ja mitte politseinike ja mitte kaitseväelasi ja kõiki neid inimesi, kes meie eest siin iga päev hoolitsevad vaid just nimelt neid inimesi, kes korralikult ju tublisti, kes on ka toredad inimesed, kes käivad oma kontorites, kes käivad superministeeriumis, kes käivad mingisuguses teises ministeeriumist kes lülitavad oma arvuti sisse ja sukelduvad andmebaasidesse. Nende inimeste olukord, mis on nagu kaitstud igasuguste majanduslike vapustuste eest, on ebaõiglased, hea, minu meelest peaks riik seda arvesse võtta.
Ainar Ruussaar: Praegu on tegelikult suurepärane aeg tulla tagasi selle riigireformi idee juurde, mis poolteist aastat tagasi oli ajakirjanduses väga suure arutelu all. Aga mis suri koos märtsivalimistega. Ehk siis riigireformi eestvedajad ütlesid, et kakskümmend viis protsenti avalikust sektorist võiks tegelikult suunata tootvale tööle. Äkki on praegu see aeg, kui see riigireform läbi viia?
K04: Jah, selles mõttes ma kohe ma juba aiman ette, et selle kärpimise jutu koha pealt kõlab vastuseks see, et aga meil on käimas nagu riigi kulutuste revisjon, kuidas täpselt parasjagu nimetatigi, et, et tõepoolest selline asi on käimas ja millal see ükskord lõpule jõuab ja kas see praegusel hetkel mahub valitsuse nagu prioriteetide hulka, noh keeruline öelda, aga mulle lihtsalt näib, et et asjad on natukene tasakaalust väljas selle koha pealt, et et jah, nagu sa nagu sa, Priit ütlesid, et nende, see avalik sektor võiks mingil määral käima nagu ühte jalga ka erasektoriga.
K03: Head märki on vaja head märki sellest, et me oleme üks riik, et me oleme üks rahvas, et me oleme ühed inimesed, mitte nii, et ühed on sattunud mingisugustel objektiivsetel või mitu objekti põhipõhjustel siis sellised ja palgalehele, mille kallale ei minda ja öeldakse, et okei, et siis kuskil järgmine sügis, vaatame seda asja uuesti, aga mis, kelle rahast siis kogu aeg siis nendele inimestele makstakse palka, kuskohast tulevad tulud ikka need tulevad nüüd seda raha kogutakse nendelt inimestelt, kes on juba sattunud majanduslikesse rastust.
K04: Ma isegi võib-olla ei teeks sellist vahet nagu, et on mingid eesliini töötajad, mitte et me võime ka erasektoris öelda, noh et kas näiteks meediatöötajaid, kõik meediamajad on juba nagu kokkuhoid kokkuhoidu teinud. Et kas näiteks need ajakirjanik, kes infot jagavad, seda töötlevad on valitsuse suhtes kriitilised ja nõudlikud, et kas nemad ei ole ees nii töötajaid või näiteks need inimesed, kes praegu lihtsalt nagu hullumeelsed pakendavad seda kaupa, mida inimesed e-poodidest koju tellivad, et nad saaksid süüa, kuna nad ei tohi kodust välja minna. Et kas need inimesed ei ole selles mõttes eesliini töötajad, et et nii erasektoris kui avalikus noh, keeruline vahet tõmmata, kes tegelikult on eesliini töötajad, et ega ka arstidel võib-olla ei oleks oma tööd nii hea teha, kui ei oleks neid inimesi, kes nendes andmebaasidesse sukelduvad ja seal sealsin seda, nõnda seal seda oma tööd teevad, et selles mõttes mul on tunne, et praegu on küll olukord, kus ühel hetkel me peame jõudma sinna, et nagu kõik peavad natukene kuskilt tagasi andmast, muidu muidu me tekitame lihtsalt sellise noh, võib-olla kõlab nõmedate klassiviha olukorra.
K03: Jah, et see on juba eelmise kriisi ajal sellist asja me juba nägime, et ei ole mõtet ja, ja nii nagunii nagu Ruja laulis, et inimene õpib, kuni elab, aga me võiksime surra ka natukene targemana ja siinkohal väike paus.
K01: Keskpäevatund.
K05: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Tere ja Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi nüüd. Maskid mitmesuguseid kaitsemaskid on olnud selle Korona kriisi üks võtmeteemasid, võib-olla need ei olegi nii meeletult tähtsad, aga ilma nendeta ka mitte kuidagi ei saa. Seal on nagu kaks aspekti, üks on see, et et, et neid on vaja tingimata arstidel, et nad jääksid ise terveks, kui nad Korona haigeid ravivad. Ja teine küsimus on see, et kas tavalised kodanikud neid peaksid kandma või ei peaks kandma. Mõlemas on olnud nüüd olulisi muudatusi ja pärast siis möödunud nädalal mitmeid teateid möödunud nädalal, mis rääkisid sellest, et lennuk juba tõusis õhku, lennuk juba tõmbas rattad sisse, lennuk juba lehvitas tiibadega ja jõuab esmaspäeval jõuab kolmapäeva ehk jõuab neljapäeva lõpuks jõudis lennuk siis kohale ja tõi Eestisse, palju neid oli siis kaks koma kuus miljonit maski ja siis pudi-padi veel. Vastuvõtt oli muidugi ülipidulik.
Ainar Ruussaar: No loll poliitik oleks see, kes ei korraldaks sellist šõud katku ajal ei võtaks vastu lennujaamas pidulikult mask, et noh, see kiusatus seda teha on niivõrd suur, sellepärast et kõikide värvi televiisorite kaamerad on, on sündmuskohal. Ja see lühike suhteliselt kummaline, et,
K04: Et meil on, meil on eriolukord ja igal ministril on käed-jalad tööd täis ja jagab, on üks nende hulgast, kes peaks tegelema kõik sellega, et neid lennukeid maanduks, nagu rohkem tooks meile kõike seda vajalikku, millest meil on nagu nüüd tagantjärgi selgub, päris suur puudus olnud. Et leida aeg koos välisministriga, marssida üle üle laia asfalt välja lennuki juurde, kus siis seisame, kus siis luugist paistavad kastid näomaskide, et see on, see on tõesti selline klassikaline klassikaline poliitiku liigutus, et noh, kas seda oleks võinud vältida. Noh terve mõistus ütleb, et võib-olla oleks võinud, et ministritel on niiviisi olulisemaid asju teha. Aga nagu sa ütlesid, poliitikul sellist olukorda kasutamata jätta ka keeruline. Et oled, noh, oletame, et minister Aab näiteks teadis, et Urmas Reinsalu sinna läheb. No kas tal, kas teil tekkis tunne, et ta võiks, peaks ikkagi ka minema või vastu, oli see vastupidi või koos otsustasid, et sinna minna? Kõik see nägi lihtsalt nagu natukene natukene selles mõttes tobe välja, et et, et me nagu rõõmustame asja üle, mis peaks ju olema elementaarne. Et, et need lennukid, see, see ei ole, siis ei ole selles mõttes erakordne sündmus. Erakordne sündmus on see, kui neid lennukeid ei tule. Urmas neid kaitsevahendeid ei tule, mida vaja?
Ainar Ruussaar: Urmas selle poliitiku või nende poliitikute vastuvõtutseremoonia ei mõjuta meie kriisi kulgu rohkem ega vähem. Küll aga mõjutab selle kriisi kulgu võib-olla nende maskidega maskidega täidetud lennuki saabumine. Ehk siis tegelikult see, kas, kui palju inimesi või poliitikuid seisab rivis ja võtab vastu lennukeid, see ei, ei aita meie kriisi lahendada. Noh, ega süvenda kassat.
K04: Sel ajal, kui nad on seal, ei tee nad midagi muud, et selles mõttes võib-olla mingi mõjulisel on, aga ma saan aru, mida sa öelda tahad ja ma saan aru, kui, kui vältimatu see olukord nende jaoks oli, aga see minu arvates ikkagi noh, nägi välja nagu midagi sellist, mis oleks võinud jäänud jääda tegemata.
K03: No ma arvan, et nad ise ei mõtle seda välja, vaid kommunikatsiooninõunikud ütlevad. Kuule, mehed, nii, nüüd mustad prillid ette, nüüd lähme kõik sinna lennuvälja need iseenesest ja nagu ma juba enne ütlesin, et see on mingis mõttes poliitikute unistuste aeg, et sa võid panna mustad prillid ette ja minna lennukit vastu võtma täpselt samamoodi nagu Edgar Savisaar kunagi käis jalaga või laouksi lahti lõi või siis saatis traktorite moonipõldu ümber kündma. Et need nipid on lihtsalt uues kuues ja natuke rafineeritum alt, aga nad on ka täna ja see, et sa saad raha külvata kahe käega, et see on ka väga äge.
Ainar Ruussaar: Ma tahaksin väga loota, et sa eksid, et kui sa ütlesid, et see on poliitikute unistuste aeg, on kriis siis ma tahaks väga loota, et sa eksid, et hamba tahaks väga loota, et ühegi otsustaja unelm ei ole elada kriisi tingimustes ja seal silmapist, no.
K03: Jah, ka seda, no mina armastan ikka vaadata Ameerika Ühendriikide poole ja kui ma vaatan seda, et põhiliseks, siis kriisi kommunikeeriaks on muutunud Donald Trump, kes on spetsiaalselt endale igapäevase kui Korona pressikonverentsi seadnud, kus ta viskab välja neid ajakirjanikke, kes talle ei meeldi ja pidevalt Fidib, siis ta lämmatab ära, suured meediaväljaanded lihtsalt marsib nendest kõigest üle, ta on saanud aru, see on tema šanss, tal on sügisel valimised ja sinna ta suundub, noh, meil õnneks sügisel valimis ei ole, aga maskidest ma tahtsin rääkida, et maskid on muutunud selliseks nagu nafta on muutunud väga odavaks ja maskid väga kalliks, nii et see on uus selline valuuta. Kui ameeriklased sisenesid maski turule, alguses nad ju Hiinasse, et osta ei tahtnud, siis siis muutus korraga päevapealt, kõik see toimus üsna hiljuti, praegu on olukord niimoodi, et näiteks Ühendriikidel on suured transpordilennukit, mis on õhus samal ajal hangid, tehakse kokkuleppeid, ameeriklased tulid maski turul sellise diiliga, et nad maksavad sularahas kohvritega, panevad raha võtta, ostavad üle teistele tehtud tellimusi, mis tähendab seda, et mingi lennuk on õhus. Ja kui ta saab teate, et tuleb Frankfurdi pealt pöörata hoopis Pekingi peale, siis ta lennuk pööratakse ümber ja ta suundub teise kohta selleks, et võtta sealt kellegi käest üleostetud maski hunnik. No Ameerika on kahtlemata väga suur maa, nii et see on selline kahtlemata väga keeruline olukord, nende maskidega on mitu huvitavat asja, veel üks on see, et kuidas neid tehakse. Et tahtmata siin mingisugust segadust tekitada ja ma ütlen, et me Internetist võib leida väga huvitavaid videosid selle kohta, kuidas maskide tootmine ja nende samasugust nendesamade helesiniste, maskide tootmine käib mingisugustes sellistes pisikestes kohtades, mida nimetatakse õmblustööstus, nimetatakse Swedžoppides, kus sisuliselt aluspükstes inimesed istuvad põrandal, noh, seal oli üks video, kuidas neid samu kollaseid või neid sinakaid, maske tehti, mingisugune räpane põrand, seal lõigati kääridega neid lahti, nad olid mingisuguse sunnikus, mitte mingisugust hügieenist seal nagu ei olnud. Ei olnud mingisugust juttu, et see on nagu üks nende maskide aspekt, teine aspekt kindlasti on see, et et huvitav on see, kuidas siis Eesti Terviseamet ja Eesti tervishoiusüsteem on lühikese aja vältel täikate nii-öelda sada kaheksakümmend kraadi muutnud oma suhtumist maskides, et alguses ma mäletasin, me mäletame väga hästi seda, et mask ei ole vaja, tavalised inimesed, pole vaja kanda, et köige varrukasse ja milleks teile maske ja nii edasi, et seda on ainult vaja. Kirurgi. Ja seda juttu rääkis ka või rääkis ka rahvusvaheline terviseorganisatsioon. Tänaseks me oleme jõudnud selleni, et enamus riike on öelnud, et kui te kannate mask, siis see on igal juhul hea, et kui te olete haige, siis ta ei nakata teisi ja keegi ei saa teile midagi näo peale pritsida. Praegu võib juba kauplustes näha, et ei olegi ju kõik näinud, et ühel inimesel on raske, teisel ja kolmandal ja neljandal, et inimesed kannavad maskid. Maskide juures on oluline ka veel see, et ka, et kui kõik kannavad maske, siis kannavad maske ka haiged inimesed ja nakatumine on vaiksem, aga niikaua, kuni tervishoiuametnikud räägivad seda, et maske ei ole tavalistel inimestel vaja nii kaua tekitab, on see maski kandmine stigmatiseeritud ja inimesed, et häbenevad seda ette pandud tegelikult praegu, kui me vähegi otsime, me on terve hulk korralikke teadusuuringuid väga soli solitsetes ajakirjanduses, mis ütlevad, et et kui ühiskond kannab maske, siis on nakatumus väiksem.
Ainar Ruussaar: Jaa, aga sa ei tea ju, kes on haige ja kes mitte.
K03: Aga kui kõik annavad siis vähendabki, ega ei teagi, sai, sai ju ka ei tea praegu ei muidugi ei tea, ma ka ei tea. Ja Urmas kaid ja eks ole, aga kui me kõik annaksime siin maske, siis meie elu oleks turvalt.
Ainar Ruussaar: Ja seda saab teha ainult mingisuguse mingisuguse riikliku korraldusega, mingisuguse määrusega, mingisuguse seadusega, et kõik peavad kandma maske, kes maski ei kanna, saab kaks tuhat eurot trahvi. Politseiauto peab kinni. Sa oled tänaval sulle eile baski ees, sulle kirjutatakse kaks tuhat eurot trahvi.
K03: Ma arvan, et see ongi selline Hiina lahendus jah, või Hongkongi või Singapuri.
K04: Siin tuleb muidugi aru saada ka seda, et, et needsamad seesama lugu puudutab nendesse maskides, et et ega ju kriisi käigus ka esiteks hinnangud muutuvad, et mis, mis on tähtis, mis ei ole, mis aitab, mis ei aita. Et selles mõttes mingi mingi, et, et kui toimuvad mingisugused muutused arusaamades see on iseenesest nagu arusaadav sellises dünaamilises olukorras teiselt poolt võib-olla ka osa sellest algsetest sõnumitest tuleneda nende maskide puhul sellest, et lihtsalt tuli teade, et neid ei jätku kõigile. Ja, ja minu arust väga huvitav on ikkagi seda maskide puhul näha seda, kui vaadata laiemat pilti, et mismoodi, mismoodi, kui haprad on tegelikult sellised rahvusvahelised kokkulepped ja nende liitlassuhted ja kõik selline, et et kui, kui mingil mingil hetkel saabub selline mingil teemal selline metsik lääs siis tõesti käivadki pikkades mantlites mehed kohvrid rahakohvrit käe otsas ja lihtsalt ostetakse lennujaamas juba peale tõstetud maskikastid ühelt riigilt ära viiakse teise kohta, et et võib-olla on, noh, ma ei mäleta, kas Wall Street Journal kirjutas sellest, et usa lihtsalt tõmbas nagu mingi hulga maski ära, mis olid mõeldud Hollandisse või kuhugi lihtsalt et ja ma ei usu, et need riigid omavahel mingis eriti halvas läbisaamises on, lihtsalt ongi selline metsik lääs, et nii et see, see on nagu väga huvitav, et kõik sellised ilusad kokkulepped, milles räägitakse, kuidas poliitikud ise seisavad kõrvuti, räägivad, meil on tugevad liitlassuhted, kuidas me oleme üksteise sõbrad, see kaotab, see võib kaotada poole nädalaga kehtivuse.
Ainar Ruussaar: Selline kriis, nagu meil käes on, testib alati absurdipiire ja eetika piire, ehk siis loomulikult igas kriisis kerkivad esile sellised noh, täiesti kuritegelikud jõud siis need, kes näevad võimalust tõsta maid ja kolmkümmend protsenti hinda, ilma et teenuse kvaliteet oleks tagatud. Ja, ja kusagilt läheb ka see absurdi piir, ehk siis tegelikult mina pean küll ütlema, et et noh, Tallinnas ringi liikudes ma näen, et inimeste teadlikkus on ikkagi täitsa täitsa normaalne ilma igasuguste uute seaduste või võinormide või määrustega, et inimesed peavad vahet, inimesed ei kogune, inimesed lähevad teisele poole teed, kui vastu tuleb mõni teine paarike ja nii edasi, et minu meelest on see teadlikkus täiesti täiesti normaalne.
K03: Ja siinkohal väike paus.
K01: Keskpäevatund.
K05: Uudiseid koduvabariigist?
K03: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi nüüd paar täpsustust, et olen saanud Eesti Postist siis ühe sellise täpsustuse selgituse, et postkontorid ei sulgenud mitte Eesti Post, vaid hoopis valitsuse määrus, kaubanduskeskused sulgeda Eesti postkontorite kasumist, Eesti Posti postkontorid ja kasusid paljud just seal, et see oli Eesti Postile niisiis ka täiesti ootamatu olukord, kus kaks kolmandikku teeninduspunktides pandi korraga kinni ja palun väga, tehke seda tööd. Selge. Ja see näitab ühtlasi siis ka seda, et kui kuidas siis meie ühiskond on nagu teineteisega nagu läbipõimunud, et ühe otsuse tegemine võib kaasa tuua teise väga olulise siis nagu teenuse rikkimineku ja siis
Ainar Ruussaar: Vastuküsimus, et kui palju maksab see raudkapp ja selle raudkapi paigaldamine kuhugi tänavakaubanduskeskuse välisküljele tänavale, et sealt saaks kätte paki kiiremini kui pooleteise nädalaga, et, et noh minu jaoks on see natuke nagu reaktsioonikiirus.
K03: Nojah, aga seda ma ei tea, kas ma seda vastust jõuame ära oodata, need tulevad mulle telefoni peale, aga kui kui paki ärijuht Eesti Posti paki ärijuht jõuab seda võib-olla.
Siis vastu praegu tuligi vastus kakskümmend kaheksa tuhat. Vaid üks. No paistab küll jah. Nii et hästi, aga läheme nüüd järgmise teema juurde edasi ja need on siis võõrtööjõud, et sel nädalal on palju olnud juttu sellest, et kas äkki oleks, ütleme, valitsuse tasandil, et äkki oleks üldse vaja siis siis lõpetada ka koos võõrtööjõu sissetoomine. Ühest küljest sellepärast, et nad ei tooks endaga kaasa mingisuguseid viiruseid ja teisest teiselt poolt siis selleks, et eestlastel oleks rohkem tööd ja mis see kolmas aspekt seal peaks olema.
Ainar Ruussaar: Pagulaskriisi praegu enam ei paista ja ma arvan, et kui täna toimuks breksid, siis Brexiti hääletustulemused oleks hoopis teistsugused. Jutt ei ole isegi mitte võõrtööjõu sissetoomisest, vaid valitsus kiitis neljapäeval heaks välismaalaste seaduse muudatused mille parlament peab nüüd siis kinnitama. Ja selle muudatuse eesmärk on, et need võõrtöölised, kes juba Eestis on, aga kes on kaotanud töö peavad siit kiiremas korras lahkuma.
K04: No peavad lahkuma siis ja kui neil see siinolemise aeg nagu läbi saab mille jooksul need siin võisid olla, et et noh, Mart Helme on öelnud, et ega Eesti põllumajandusmida te vist, kuidas konkreetselt silmas põllumajandust ei püsi siis kolmesajal võõrtöölisele? No ma ei tea, ma julgeks öelda, et võib-olla mingil määral ikkagi nagu püsib, et et on ka juba ju märke sellest, et, et see asi ei pruugi päris nii jääda, et et Toomas Sildam on täna kirjutanud ERR-i portaali loo kannapöördest, et osa ka valitsuserakondi Keskerakond, Isamaa siis juba kalduvad sinnapoole, et nagu vaadata natuke seda otsust ümber, et pikendada nende ukrainlastest hooaja töötajate, Eesti põllumajanduses töötamist. Ja selle põhjus on ju ilmselge, et et on aru, on ju aru saada, et, et ega see töö peab saama tehtud ja kui need inimesed seda ei tee, siis tõenäoliselt mingi periood kindlasti jääb sinna vahele, kus ideegi keegi seda et selles mõttes on ju, on ju mõistetav, et ekril on olnud üks suur suur unistus ja me jõuame jälle nende varem räägib teemade juurde, kus kriis annab võimaluse nii öelda ellu viia mõned asjad, mida on tahetud ammu teha, aga ei ole leitud selle jaoks piisavalt põhjendusi, siis siis nüüd on asutud hoogsalt tegutsema ja võib-olla see hoog on natukene, on liigne. Et et see mõte iseenesest rahuolukorras või sellises tavaolukorras võiks isegi ju olla nagu mõistlik, et tõepoolest mingi mingisugune piir selle võõrtööjõuga on olemas, samas me teame, et Eestis kasvõi põllumajandusse ei lähe keegi niisama lihtsalt tööle tööle selle palga peale, mille, mille eest on nõus seda tööd tegema ukrainlased, nii et et see on iseenesest kurb, et palgad selliseid on, aga aga ma ei näe küll, et, et see asi saaks kuidagi muud moodi lahendada. Kas on mõtet tekitada sealt uut probleemi meile juurde kriisi käigus, kust leida sinna inimesi? Noh, see ei tundu nagu mõistlik.
Ainar Ruussaar: See on praegu niimoodi, et huvitav kui see kriis peaks kestma augustini või septembrini kui tuleb hakata kartulit võtma. Et huvitav, kas siis ka see palgavahe võõrtööliste ja ja töö kaotanud ajakirjanik IT-meeste vahel on, on samasugune. Mina seda vastust ei tea, ma arvan, et teiega ei tea
K03: Pöörame korraks pilgu Tallinna linna poole, nimelt on siis juhtunud selline asi, et pärast seda, kui Vene propagandakanalist PBK kadusid sellise üldsuse survel ära Eesti uudised, mida siis Tallinna linna vahel siis rahastas, hakkasid seal mõne aja pärast alustati seal mõne aja pärast venekeelset saadet Tallinna uudised, mida toodab Tallinna Televisioon ja teil on televisioonile kulutab linn endiselt kaks koma kolm miljonit eurot maksumaksja raha ja samal ajal otsustas siis Tallinna linnavalitsus hakata ka pressikonverentse korraldama vene keeles. Nüüd tuleb tõele au anda ja öelda, et ka ETV Plussi vaatajaskond on tõusnud. Kui ma õigesti mäletan, siis isegi kaks korda mis näitab seda, et see jutt võib-olla sellest, et venekeelne Eesti venekeelne elanikkond elab kogu aeg mingisuguses teises infoväljas võib-olla hakkab, ei ole enam võib-olla nii adekvaatne, nagu ta on. Mart Juur suutis teha sellise fantastilise nalja, ütles, et ta kuulis. Ta kuulis pealt, kuidas venekeelsed kodanikud omavahel rääkisid, et eestlased on vales infoväljas, ei saa selle tõttu üldse tõesti informatsiooni selle kohta, mis tegelikult toimub. Nii et aga see, et siis Tallinna linnavalitsus ja Mihhail Kõlvart väga tõsiselt tegutsevad selle nimel, et.
Saavutada sellist väga tihedat sidet venekeelsete kodanikega, mis tähendab suures osas ka seda, et peale informeerimise on üks oluline eesmärk ka see, et endale järgmisteks kohalikeks valimisteks piisavalt hääli saada. Ma arvan, et, et paneb tugeva vundamendi endale praegu see meie kõigi rahadega.
K04: Mul on sulle oluline, ma lihtsalt ühe asja vahele. Ekspress Grupi ajakirjanik Holger Roonemaa vaatas esimesel aprillil PBK Tallinna uudiseid ja seal esinesid järgmised inimesed. Mihhail Kõlvart, Mihhail Kõlvart, Aivar Riisalu, kes on abilinnapea Vadim Belobrovtsev, Viktor Vassiljev ja Vene suursaadik. Et ma võib-olla lisaks ka siia.
Ainar Ruussaar: Hea seltskond muidugi, tõe huvides tuleb märkida, et kui me räägime sellest, kui palju Eesti mitte-eestlastest elanikest elab selles nii-öelda kremlikanalite mõjusfääris siis seal, kus õige informatsioon liigub siis kümme aastat tagasi oli PBK vaadatavus kaksteist protsenti lineaarne vaadatavus esimeselt ekraanilt, praegu on see alla viie, ehk siis tegelikult põlvkondade vahetusega see info tarbimise, kanalite, info, tarbimise, kanalite, harjumus, muud.
K03: Võib-olla siis Mihhail Kõlvart ütles, et ta vale ukse taga tegelikult.
Ainar Ruussaar: Võimu võimalik täiesti võimalik.
K03: Aga näiteks samal ajal on siis ka otsustanud linnavalitsus hakata iganädalasi pressikonverentsi tegema vene keeles ja see on nüüd küll selline asi, midagi, mille kohta võib öelda, et kahtlemata, et venekeelsed, et elanikkond on vaja informeerida, aga see, et nüüd need pressikonverentsid ainult vene keeles on, see on täiesti ilmne keeleseadusrikkumine, aga siia ma tahaks siia öelda veel, et, et mis on minu meelest nagu selle koroona kriisi. Sellise nagu integratsiooni aspekti kõige suurem pluss. See on arst nimega Popov. Ja see on täiesti fantastiline tegelane, esiteks on adekvaatne tekste, räägib väga meeldiva vene aktsendiga. Kolmandaks on kogu aeg pildis, ta on usaldusväärne, ta on rahulik, ta on, paistab väga professionaalne olevat ja ta töötab nii-öelda mõlemale poole, et ta, et kohe, kui ülemarst räägib vene keeles, siis on ta usaldusväärne ja kui ta esineb eestlastele päris heas ja ilusas eesti keeles, siis on ta eestlastele usaldusväärne, et minu meelest sellised inimesed just kriisi ajal, kui kerkivad üles, et nad katavad selle mingisuguseid kriipsu, mis on siin eestikeelsete ja venekeelsete elanike vahel tihtipeale siiski olemas.
K04: Jah, no eks sellises kriisis nagu tõusevad ka esile need nii-öelda kõnekad spetsialistid ju. President Donald Trumpi kõrval ju paistab hoogsalt silma tema nii-öelda meditsiinialane nõustaja Anthony Fautsi või kuidas seda nimetatakse täpselt hääldama, et samamoodi. Aga minule näiteks on jäänud väga, ei ähelt valitsuse pressikriisi pressikonverentsil silma kaitseväe doktor Varblane samamoodi väga selge jutuga väga ilusate näidetega mulle meeldis, kuidas te testimise kohta ütles ühele küsimusele vastates, et testimine ongi nagu luure, et sa, sealt saab teada, mis ümber toimub, et meil oleks adekvaatne pilt ja luulet ei saa teha uisapäisa. Et minge sinna ja vaadake midagi ju, et see tuleb teha planeeritult sihitult. Täpselt toodud võrdlus, mida on väga hea nagu jälgida ja millest on võimalik nagu hästi aru saada ja prof räägib sama moodi, et tal on oma eriala usaldusväärsus, mis, mis mis töötab ja mis annab tema sõnadele kaalu ja ei ole seal liigseid emotsioone, ei ole seal sellist liigset kuivust. Inimene teab, millest ta räägib.
K03: See paistab nagu see paistab kohe-kohe silma, et selles mõttes ongi huvitav, et see on siis terviseameti kriisistaabi hädaolukorra meditsiinijuht, Arkadi Popov. Ja siis kaitseväe Varblane. Nad mõlemad sisendavad autoriteeti ja nad on usaldusväärsed. Ja nad on sada korda usaldusväärsemad kui ka taid ja järilod. Ja kõik need ametnikud, kes tulevad ja räägivad midagi, need inimesed on professionaalid ja professionaalne, tulebki hädaolukorras usaldada.
Ainar Ruussaar: Kui me nüüd püüame kriisist midagi head leida, siis see, millele, millest te just rääkisite, ongi see hea. Ehk siis tegelikult me leiame üles inimesed, kes on teinud oma tööd. Kes on asjatundlikud, tõusevad nüüd kriisis esile, me ei teadnud ilmselt Popoobist pool aastat tagasi suurt midagi.
K03: Ega ka Varblasest ei olnud mingit põhjust midagi teada.
Ainar Ruussaar: See on selle kriisi hea külg, et need, kes oskavad ja suudavad, need tõusevad ka teenitult esile.
K04: Kusjuures võib-olla on ka selles mõttes ja et võib-olla on inimesi, kes ei teadnud, et nad oskavad nii hästi avalikkusega suhelda, aga nüüd nad saavad selle kogemuse ja meil on tuleviku tarbeks mitu inimest, kes on suutelised avalikkuse ees mingeid asju lahti rääkima, et et meediat tihtilugu nagu kardetakse või avalikke esinemisi, et palju asju võib minna untsu, ütled mõne asja valesti, aga olukorras, kus sa oled sunnitud selgitama, võib selguda, et sa oskad seda tegelikult päris hästi. Ja inimesed saavad sinust aru ja usaldavad seda, mida sa ütled?
K03: Jälle meile tuli ta taas väike siis korrektsioon. Meile teatatakse Tallinna linnavalitsusest, venekeelset pressikonverentsil kannab üle ETV Pluss ja koostöös nendega see sündiski. Sellesama Popov käis ka venekeelse pressikonverentsil, venekeelne pressikonverents tehti ainult kriisis venekeelse elanikkonna informeerimiseks eriolukorra ajal. No okei. Vaatame, palju see eriolukord, mil siis kestab ja kuidas need asjad edasi lähevad, aga siinkohal peame oma saate lõpetama. Täname teid kõiki kuulamast, ilm on ilus. Päikesepaisteline, kohtume taas nädala pärast, olge terved, järge, kolmandat kampa, võtke.
-: