K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K03: Suursoo asfalt Soola.
Kavatsuste ees mul on. Ta läks ka vaja.
Seal läks laudteed seal.
Kinnistas tehingu tõus viimasel siis mis?
Ei seda tea leiduma iial.
Õitseb roos rannaliiva. Kuid sees, kui ka ta sind, ta õitsin. Kiirelt.
Ent roosiaeg möödus ruttu sest juba on lõpp käes.
-:
K05: Ta oli väga uudis ainult koduvabariigist.
K07: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund. Täna on siis Keskpäevatunnis Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Vihma sajab ja tõenäoliselt üks maailma üksikumaid paiku praegusel pärastlõunal on ilmselt inimtühi ja vihmane Pärnu rand. Aga tegelikult käib Pärnus kuum poliitiline tüli, sest muidu talviselt unises suvituslinnas on seda valitsev koalitsioon pauguga lõhki läinud ja vaevalt et lihtsalt igavusest. Aga mis võiks olla selle tegelikuks põhjuseks?
Ainar Ruussaar: Pärnus tuleb ärevaid teateid veelgi. Ilmateenistus hoiatab ju, et merevee tase võib tõusta kuni kahe meetrini ja manitseb varuma toitu ja vett ja, ja nii edasi, et.
K01: Pärnus hakkab kohe juhtuma, kui kui midagi on, siis siis jälle vesi tõuseb, aga, aga vett ei ole, ilmselt kergitan jah, see poliitiline olukord, et see on pigem seal nagu õhu veidi kuumemaks kütnud, et paistab, et et ka ma ei tea, kas kohalikud valimised kuidagi juba inimestel hakkavad kuidagi meeles mõlkumas või, või milles asi on, aga Keskerakonnal on ka Tartus nüüd tekkinud väike jamad. Kuigi jah, nad on seal üks koalitsiooni osapool seni olnud, aga aga siis siin kuu alguses läks nagu suuremaks jamaks, mis praegu paistab kujunevat sedasi, et koalitsioonid koalitsiooni osapooled vahetuvad, et veel täpselt ei tea, kuidas see kuidas see laheneb, aga paistab, et võib-olla siiski õnnestub keskerakonnal jääda koos valimisliiduga võimule, aga see tähendaks ilmset Ekre kaasamist. Aga see seisu olukord nagu kujunes tegelikult juba mõnda aega tagasi, umbes kuuendal, kuuenda veebruar paiku või täpselt kuuendal veebruaril hääletas Pärnu linnavalitsus või linnavolikogu, õigemini siis eelnõu, mis tõstaks linnajuhtide palkasid, mis muidu selline preemiaid siis et mis muidu selline asi, mis tavaliselt koalitsiooni häältega läbi läheb, aga seekord mitte, et Isamaa jättis hääletamata. Mistõttu see eelnõu kukkus läbi, tundub selline suhteliselt väike, mitte väga oluline eelnõu, aga, aga tavaliselt, et sellised nii-öelda kriisid just sellistest kohtadest algavadki, et esimesed märgid antakse sellistes sellistes eelnõudes, kus nagu pole väga põhjust võib-olla nagu põtkida või hakata mingisugust tüli üles keerutama, siis sealt need tavaliselt algavad ja need tegelikud põhjused selguvad alles mõnda aega hiljem. Aga aga see oli esimene märk jah, et kuuendal veebruaril esimene märk, et see asi laiali lendab, kui Isamaa jättis hääletamata tolle eelnõuga ja noh, nüüd ongi asi siis sinnamaale läinud, et Isamaa on teatanud, et nad astuvad välja. Ja kogu see asi nagu keeb ja podiseb seal jälle lahendatakse mingit kriisipiirkondades, mida viimasel ajal on olnud üpris tihti.
Ainar Ruussaar: Pärnus kell väga õrnade häälteseisudega on, see, on see asi muide Urmas, ma arvan, et harm, ma loodan, et et keskmine valija ei mõtle praegu, et tuleva aasta oktoobri kohalikele valimistele, et sellele mõtlevad väga aktiivselt poliitikud juba praegu ja, ja noh, permanentne permanentne valimiskampaania käib meil kogu aeg aga aga Pärnu juurde tagasi tõepoolest tegelikult on ju üks tegelane, riigikogu liige Andrei Korobeinik, kes võib seal kõik kaardid veel veel segamini lüüa mõne mõnegi aja pärast. Jah, aga sest jõudude vahekord on ju kakskümmend üheksateist.
K01: Või on, see on väga ist ja kakskümmend, kuidas keerab end, on väga napilt, jah, aga noh, võib-olla ei olegi asi ainult nagu kohalikes valimistes, et tegelikult nüüd lisaks kohalikele valimistele, mis tulemas on, ju nüüd lõpeb ka ei ole.
Ainar Ruussaar: Tulemas järgmise aasta oktoobris, siin on väga palju maad minna.
K01: Väga palju maad minna, aga kui me mäletame, missugused jamad olid sellega, kui, kui meil nüüd olid need omavalitsuste liitumised ja see periood, mille jooksul maksti siin liitujatele mingit toetusrahasid ja muud sihukest, hakkab ju nagu läbi saama. Et see võib tõmmata üles ka nagu väga palju selliseid vaidlusi, et asjad, mis pandi nagunii-öelda noh, suud, mis pandirahaga kinni tol hetkel nende omavalitsuste poolt, kes väga ei olnud selle selle poolt, et kuhugi liituda või kellelegi ka üheks omavalitsuseks saada, et, et see raha hakkab otsa saama ja, ja nüüd need suud võib-olla tahavad uuesti hakata rääkima.
K07: No neid põhjuseid, mis seda tüli seal Tälile fooni joonistavad, need, need on välja toodud ajakirjanduses ka mitmeid teisi, üks on siis valimisringkondade hulk just nimelt selle liitumise tõttu need Isamaale sobiks, kui seal oleks vist üks, aga teistele sobiksid kaks. Minu meelest oli niimoodi ja selles osas ei ole nad omavahel kokkuleppele jõudnud, teine küsimus puudutab siis uutes uue silla ehitamist, noh, need, kes Tallinnast tulevad, siis sõidavad taoliselt läbi ühe silla üle ühe silla ja siis põrutavad otse randa, nii kaugele kui autoga saab, aga aga küll seal on veel mingid sillad ja mingisugune silla silla värk seal käib. Ma vabandan väga, et selliseid nagu Pärnu sillaprobleemid ei ole väga ei ole nendega väga hästi kursis, nii et siin paistab, et siin on terve hulk mitmesuguseid asju, mis moodustavad selle neid küsimusi. Aga tegelikult on ju ka täitsa arusaadav see, et noh, poolteist aastat võib paista küll pikka aega, ühest küljest, aga teisest küljest see on just paras aeg, et hakata oma nägu näitama. Et tegelikult ongi erakondadel ongi aeg ka, siis mitte väljaspool Tallinna, ajada oma selg sirgeks ja näidata siis, et mille eest nemad siis seal seisavad, kas nad seisavad ühe valimisringkonna eest, kui nad seisavad uue silla eest, kui nad seisavad uue silla vastu või millegi mingisuguse muu asja eest ja selle selle alusel nad hakkavad edaspidi oma oma hääli oma hääli koguma ja samas on neil vaja hakata nüüd sellest koalitsioonist vaikselt eraldama, selleks et hakata näitama, milline nende oma nägu on, et koalitsioon on ikka selline mingisugune ühte plönn, mis valitseb seal aga, aga valimiskasti juures on vaja, et seal oleksid selged näod, kes teineteisest erinevad oma soovide ja, ja ambitsioonidega.
K01: Ja minu arust on veel veel huvitav on, selle asja juures on see, et et kuidagi viimastel aastatel ütleme, tuleb nagu esile niisugused juhtumid, nüüd viimasel ajal ka päris mitu tükki, kuidas, kus nagu Keskerakond, kes on mingites omavalitsustes võimul võimu juures ei saa nagu kriisidele pihta, enne kui nagu leegid katusest väljas, et et oli Tartus jama, kus nii-öelda olukord läks nii hulluks, et seal nii-öelda päästesalgad, kuhu kuulusid siis peasekretärid ja erakondade tippjuhid pidid kohale lendama ja mingisuguseid olukordi lahendame voolikuid, lahti-kinni, kerime. Ta oli, Keskerakonnal oli probleem Narvas kus vist isegi Kohtla-Järvel ja Jõhvis, et et onu ja nüüd Pärnus, et miskipärast see erakonnal, kuigi nad on riigis võimul, ma ei tea, kas siis tähelepanu nii palju mujal, aga nendele piirkondlikele sellistele intriigide ja mida tuleb ette ju kõikides koalitsioonide, see kõikidel erakondadel ka enda piirkonnaorganisatsioonide sees ei saada nagu kätte enne, kui see asi nagu suure pauguga avalikkuse ette tuleb, et et ei teagi, milles asi on, et kas, kas tõesti on Keskerakonnal nagu tähelepanu nii palju mujal või siis või siis peasekretär on mingite muude ülesannetega hõivatud, kelle? No kelle töös ja põhimõtteliselt ju võiks ju olla nende piirkondade tegeleda, kuna minu teada Keskerakonna eraldi inimest piirkondadega tegelemiseks ei ole, nii et et selles mõttes on väga huvitav, et et tõepoolest paistab, et see riigivalitsemine võtabki nii palju tähelepanu, et, et kohalikel asjadele jõuta nagu pilku peal hoida piisavalt.
Ainar Ruussaar: Mina kahtlustan hoopis seda, et väga paljudes kohalikes omavalitsustes, kus justkui on võimul Keskerakond, siis need, kes on tegelikult võimul, ei pea ennast üldsegi nagu väga siduvaks Keskerakonnaga, et oluline on oluline olla võimul mitte mitte niivõrd olla võimul Keskerakonna või mõne teise erakonna kaubamärgi.
K01: Ja seda frantsiisi kasutamist on Keskerakond kasutanud pigem nagu Ida-Virumaa kontekstis, aga ilmselt ka mujal.
Ainar Ruussaar: Mulle küll tundub näiteks mõnes Ida-Virumaa omavalitsuses, et see keskerakond on pelgalt üks kaubamärke tegelikult mitte midagi sisulist omavad. Peaasi, et olla olla võimul selle seltskonnaga, kes, kes parasjagu.
K07: Jah, see see, kui sa räägid Ida-Virumaast, aga ma hakkasin just eile mõtlesin nendele sündmustele nii Pärnus siis mõtlesin Tartu sündmustele ja siis me hakkame rääkima ka sellest, et ka Tallinnas siis toimub paras poliitiline podin linnavalitsuses. Sellepärast et on avalikuks tulnud see, et mullu andis riik Tallinnale vanemliku hooleta laste kasvatamise kulu katteks tuhat kolmsada kaheksakümmend viis eurot ühe lapse kohta kuus ja Tallinn maksis asenduskodulapse kohta kolmsada kaheksakümmend viis eurot ja hoolduspere lapse kohta kakssada nelikümmend eurot ja seega jäi tuhatkond eurot ühe lapse kohta kulutavad see raha on jäänud miljon eurot on jäänud linnariiulitele seisma vedelema, see miljon eurot on siis ettenähtud vanemliku hooleta laste eest hoolitsemiseks ja selle, seda asja kureerib siis linnapea Mihhail Kõlvarti soosik peskina peskina online-nõunikuna, nii pikka aega ja oli ta on nüüd abilinna, ma Bettina peskine tuli pikka aega Kõlvarti nõunik ja selle koha pealt ja siis tõusis abilinnapeaks, tema kureerib sotsiaalvaldkonda. Ja tähelepanuväärne on see, et vaadates seda kas suures või väikses mastaabis, siis kui me vaatame seda, et miljon eurot on on jäetud lastele lastele, vanemateta, lastele jagamata, siis on see väga suur poliitiline aps igal juhul ja see puudutab inimeste südant, ükskõik millises erakonnas nad parajasti ei oleks. Aga see, et linnapea Michael kõrvalt ei näe abilinnapea kesklinnal mingit süüd olevat ja räägib sellist juttu, et sotsiaalvaldkonnas on kindlasti kitsaskohti, mida tuleb, tunnistab, paranda see on väga piinlik. Ja mulle tundub, et kas see ta siis nii hoolega püüab seda bet peskinat kaitsta. Või on selles loos veel mingisugused aspektid, mis siiamaani lihtsalt ei ole avalikkuse ette ilmunud, sellepärast et kui millal vedeleb miljon eurot kuskil mingisuguse arve peal siis ei ole, see on täiesti võimatu, et keegi seda märka. Ja kui märgatakse, et keegi selle rahaga midagi ei tee, et kõrvalt püüab lihtsalt leida või lükata seda suurema plokk probleemi tekkimist ja seda kisa ja kära, mis tuleb lihtsalt edasi.
Ainar Ruussaar: No võib, võib ju lihtsalt öeldes öelda, et, et võib võimalik, et tegemist on mingi valesti planeerimisega, et linnal puudub teist aastat üle aasta ülevaade nendest nendest lastest, aga, aga noh, kui me peske ennast allapoole, läheme, siis Tallinnas on selline habet nagu Sotsiaal ja Terviseamet. Mis tegelikult peab sellega, et selle probleemiga tegelema või nende raha jagamisega tegelema ja seda ametit on juhtinud veerand sajandit Vahur Keldrimaa, ehk siis inimene, kes tegelikult peaks absoluutselt kõiki neid nüansse siin pealinnas teadma une pealt. Kui, kui sa oled kakskümmend viis aastat olnud, on nüüd selle ameti juht, mis tegeleb sotsiaalabi andmisega muuhulgas siis siis ma kujutan ette, et, et seda kogemust, teadmist ja oskust peaks nagu olema, et et miljon ei jääks kuhugi riiulile. Nagu väidab Reformierakond, kes selle umbusaldusavalduse siis esitas.
K01: See on selles mõttes huvitav mõte, et tegelikult on ju Tallinnas on veel mõned ametite juhid, kes on väga-väga pikka aega olnud oma oma positsioonide peal, hoolimata sellest, kas linnas on vahepeal olnud mingisuguseid skandaale, väiksemaid selliseid juhtumisi, aga need osakond, need, nende ametite juhid endiselt püsiv, et et Kõlvart on siin ka näidanud varem üles liigutusi selle nimel, et mingisuguseid muudatusi tuua. Noh vandenõu teoreetiliselt võiks küsida, et kas see ongi mingisugune nii-öelda käik või mingisugune asi selleks, et siin mingisuguseid ümberkorraldusi teha selles valdkonnas noh ei tea, ilmselt see on muidugi aselinnapead nagu ei puuduta, aga aga selle juhtumi puhul on nagu huvitav on see, et muidugi planeerimisel võib, võidi teha mingi viga vähemalt noh, selle poolt tahaks nagu küsida, et aga kelle ülesanne see planeeriminis on, kus ei olegi abilinnapeade ja ameti juhtide ülesanne, et et tõesti võib-olla veidi liialdades selle valdkonna ameti tippjuht peaks tõend tundma kõiki neid lapsi ja peresid, nägu pidid enam-vähem, kes, kes sellises olukorras on seda, nagu raha vajavad, et ongi öeldud selle kaitseks, et juhtumi kaitseksid. No mis seal siis on, need ju ju jagatakse raha nagu järgmisel aastal välja, et et ega see ju neile nagu andmata ei jää ja ma usun ka, et ei jää ja ma usun ka, et ei olnud selle raha ja seda raha miljonit võrreldes nagu Tallinna eelarvega seda summat üsna pisike. Et ei olnud plaanis seda kuhugi mujale ära kasutada või muud sellist. Aga lihtsalt mulle tundub, et, et need lapsed vajavad, vajavad seda miljonit sel aastal täpselt sama palju, kui nad vajavad seda järgmisel aastal. Et minu jaoks ei kõla see nagu kuidagi õigust õigustavalt, et ahju anname selle neile siis järgmisel aastal, no sel aastal pidid lapsed, siis lepime vähemaga. Fakt.
K07: Lapsed on lapsed üks kord elus ainult ja hoida ühe aasta jooksul nende pealt kokku on minu meelest täiesti andestamatu kuritegu, igaüks, kellel lapsed on, et saab, saavad sellest väga hästi aru ja minu meelest Kadri Kõusaar, kes on siis linnavolikogu liige, ütles väga hästi, et pettutakse bürokraatliku vabanduse taha, et raha jagamiseks pole korda, väljatöötajad noh, see see on, noh, see minu kommentaar, et see on tõesti naeruväärne vabandus ja tsiteerin Kadri Kõusaar. Samal ajal kui abilinnapea kaaluse mõtles, kuidas hinnata lasteabivajadus pidid lapsed hakkama saama kahe koma seitsme euro toidurahaga päevas. Kultuuri ja vaba aja jaoks on lastele vaid kakskümmend kaks eurot kuus. Ja see tähendab seda, et kui ühe lapse kohta jäeti umbes tuhatkond eurot kulutamata või väljamaksmata või siis kuludele eraldamata siis see tähendab seda, kui me jagame keskmiselt kümnega, et nad oleksid võinud veel saja euro eest kuus saada, ma ei tea, kas paremat toitu või, või mingisuguseid kultuurilisi, meelelahutuse või trenni või midagi taolist. Et tegelikult see on väga suur suur probleem, ma ei ole üldse kindel, et et et peskina umbusaldamine siis Sotside Isamaa ja Reformierakonna poolt üldse mitte midagi siin muudab kogu selles mängus, et selles mõttes ma olen nõus, et tegelikult tuleks vaadata Vahur Keldri moodsa ja mitte peskinud. Okei, tore jah, pehkinud umbusaldatakse, on selge, kelle käes ülekaal on keskmine, mitte kuskil sealt ka. Aga selle asjaga ei tohiks nüüd kogu see protsess lõppeda. Et siis Reform, Isamaa ega sotsid ei tohiks nüüd jääda peatuma, et nad peavad selle asjaga edasi tegelema, nemad on sellele informatsioonilisel kõige lähemal, et mind isiklikult see puudutab väga, et ikka laste pealt lihtsalt vanemateta laste pealt lihtsalt hoida tuhat eurot kokku hoida seda mingisuguses karbis ja rääkida, et ah, meil pole välja töötatud mingisugust ka selle jaoks, see näitab mitte seda, et pole töötud kava või ei taheta ja mingil põhjusel ei soovita seda välja.
K01: Mulle tundub ka, et see, et see peskina umbusaldamine on selline poliitiline käik, aga noh, mis kukub ju suure tõenäosusega läbi. Aga seejärel ma arvan küll, et kogu see asi pöördub Keldrimäe kaela ja noh, tõesti korratakse seda vandenõu teooriat. Jumal teab, äkki oligi nii mõeldud.
K07: Nojah, ega tea, aga siin siin kui enne oli juttu sellest, et Tallinna linnavalitsuse süsteemis on selliseid inimesi, kes keda on seal välja vahetatud ja on neid, keda mingil põhjusel ei vahetata üleüldse välja, siis meenutame ühte sündmust, mis toimus mõni nädal, mõni nädal või kuu aega tagasi. Nimelt suhteliselt vaikselt, ilma suurema meediaga kärata kadus, tõsteti oma ametist kõrvale inimene, kes oli nii-öelda kalmistute valitseja Tallinna Tallinna linnas. Selleks ajakirjandus sellele tähelepanu kuigi palju ei pööranud, see oli üks-kaks teadet selle kohta öeldi, et asja uuritakse, et seal on olemas suureta, ülekulutused. Nüüd ajakirjanikuna ma tean seda, et need jutud Tallinna kalmistute juhtimise kohta, et need jutud selle varjatud korruptsiooni kohta, mis seal tegelikult toimusid, et need käisid juba aastaid ja aastaid, et kui kellelgi ei teki nagu eelist sellist erilist küsimust, kui mõelda, et mis korruptsiooni seal kalmistutel ikka nii väga saab läbi viia, aga nii nagu räägiti ja see on küll tõsi, ainult see jutt, mida räägiti, aga ma usun, et linnavalitsus selle asja selle Augeiase talli roogib siiski puhtaks. Et eelarved olid meeletult ülepaisutatud, sinna oli paigutatud mitmesuguseid summasid, millest tehti väga suuri väljamakseid. Nii et, et neid asju, mida me nagu kohe ei märka, et neid sellistes megasüsteemides on olemas, et ja me saame hästi aru, et kui on, kui on transpordiamet, siis siginevad sinna mingisuguseid puugid, kes ostavad pruugitud busse ja siis müüvad neile pruugitud varuosasid ja siis vaheraha eest ostavad endale kümme Harley Davidsoni mootorratast ja paar luksusautot ja nii edasi, et see protsess ju kõik veel käib, aga tegelikult, et me võime ikka öelda seda, et kuigi Kõlvart on loonud sellise noh, puhtakese näolinnale on tegelikult selles süsteemis veel neid kinniseid, uksi, kuhu keegi ei ole oma nina pistnud, keegi ei tea, mis seal tegelikult toimub, ma arvan, et need on küll ja veel.
Ainar Ruussaar: Alati võib ju poliitilisel tasandil esitada umbusaldusavalduse, mis on, mis on üks osa poliitilisest mängust. Alati võib siin koguneda laupäeva keskpäeval ja kritiseerida ja arutleda ja analüüsida, kui head hästi või halvasti on Tallinnas asjad. Aga alati võib teha ka kuriteoteate, kui on konkreetseid fakte, et kalmistute hooldamise lokkab korruptsioon või, või mupo ei talita nii, nagu ta peaks talitama ja nii edasi.
K07: Aga mul siin, kui me juba Keskerakonnast nii pikalt siin rääkisime, et mul eile mõtisklesin selle üle ja Keskerakonna üle ja kes, kes juhtumisi Screen töötud ei juhtu midagi, ma mõtlesin tänasele saatele ja siis lasin neid teemasid peas ringi ja siis siis mõttekene mõttekesed nagu vaikselt käisid ringi ja mõte läks siis Edgar Savisaare peale need, kes praegu siis Hundisilmal oma vanaduspäevi vanadus ta veedab ja soovin siis vanale mehele, aga teenekule, poliitikule tervist eelkõige sellepärast, et sellises vanuses on tervis. Sellises vanuses on tervis üldse kõige tähtsam asi. Maa peal olulisemad kui mõned sajad tuhanded eurod, mida kaitsepolitsei sulle kätte näiteks ei anna, aga minu mõte oli siis selles, et kui Savisaar oma keskkui Savisaar Keskerakonda üles ehitas ja sai aru, et selleks, et saada väga mõjukaks isikuks ja teha väga suur erakond on, selleks on vaja venekeelsete elanike hääli ja ta oskas neid siis väga osavalt enda juurde meelitada siis tekitas ta sellise olukorra, kus enne Keskerakonda ikka aeg-ajalt pead tõstnud nii-öelda puhastel vene parteidel läks olukord väga keeruliseks. Sisuliselt võiks öelda, et, et Savisaar saavutus oma Keskerakonna Luumamisega ja selle siis nagu laiali määrimisega üle terve Eestimaa olukorra, kus vene parteidel iseseisvatel vene parteidel olid, olgu need siis radikaalsemad, kui mitte ei olnud üldse mingisugust mõtet enam pead tõsta, sellepärast et kõik said aru, ainukene viis poliitikat teha nii, et sa jõuad, ehk sa jõuad Savisaare abiga kuskile mäe peale välja, et see ongi nagu Keskerakond ja nüüd, kui siis Savisaar on kaotanud oma positsiooni positsiooni Keskerakonnas ja Jüri Ratas seal möllab ja Jüri Ratas on omakorda tekitanud olukorra, kus pettunud venekeelsed elanikud on ennast Keskerakonnast lahti haakinud. Aga samas on poliitiline süsteem meil selline, et tänasel päeval hakata mingisugust, et uut venekeelset poliitvenekeelset erakonda looma, et see on täiesti mõttetu tegevus, sellepärast et selle kõrval on Reformierakond ja Keskerakond ja kõik need teised, kes saavad väga-väga suurt raha Riigikogult, selleks, et selleks, et oma poliitilist tegevust arendada. Kui venelased hakkaksid mingit parteid tegema, siis oleks esimene küsimus selles. Aga kust nad raha saavad, kas või tuleb Kremlist või nii edasi, et see oleks juba ette üsna kompromiteeritud. Ja nüüd tundub, et see Savisaar on siis kolm oma elutööks, võiks ta lugeda seda et on hävitanud venelaste ja venekeelsete venekeelsete Eesti kodanike kõikke kõik, ka kõige väiksemad lootused sellele, et luua mingisugune iseseisev venelaste erakond, mis suudaks oma asju Eestis ajada, punkt korras, valmis ei tule enam mitte kunagi ja tänada tuleb selle eest. Savisaar.
Ainar Ruussaar: Ma olen sellega täiesti nõus ja, ja tõepoolest üks vene venekeelset valijate, Vene Erakond oli ühes parlamendi koosseisus, aga aga see oli nõrk ja, ja selle erakonna hääle ei kestnud ja ei kostnud. Olen suga nõus tõepoolest, et Edgar Savisaare juhitud Keskerakond oli siinsete venekeelsete Eesti kodanike valijate puhul siis Riigikogu valimistel ja ja venekeelsete puhul, kes ei ole Eesti kodanikud, ka kohalikel valimistel oli ainsaks väljundiks. Huvitav, kui palju näiteks Eesti kakssada võiks, võiks võtta ära venekeelsete valijate hääli juhul kui, kui neil peaks ka valimistel minema. Noh, nii nagu ta praegu läheb, et ma Täärin sinna, mida näitavad viimased küsitlused, et mit, mitte midagi tehes on selle erakonna reiting ikkagi märkimisväärset kõrg.
K01: Eks ta, eks ta kõrge ongi just nimelt sellepärast, et on valimiste vaheline aeg ja inimesed, kes ei, kes ei taha otsustada küsitluses ühe või teise kasuks. Kuna üks või teine on nende silmis ennast nagunii-öelda kompromiteerinud, siis Eesti kakssada pakub sellist praegu hetkel sellist tulva turvalist alternatiivi, kui ma kõik oma lootused ja ootused pritseerida, aga aga reaalne valimissituatsioon on tavaliselt alati natuke teine, et seda me kunagi ei tea, aga, aga see, see arutelu siin Venekeelsete valijate üle, eks see natuke näitab seda, mis olukord või millised millised mäed tuleb ületada Mihhail Kõlvarti, selleks et täita oma ülesanne. Miks ta on osad ka linnapea, ehk siis tagada Keskerakonna püsimine, kui mitte ainuvõimul, siis vähemalt võimul.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et kõlvartile ei ole kohalikel valimistel Tallinna venekeelse valijaga probleeme ma isiklikult mitte isiklikult minuga erakonnana tervikuna erakonnale tervikuna, ka kohalikel valimistel ei ole probleeme, et see puudutab pigem parlamendi valimisi, ma räägin Tallinnast. No pigem parlamendi valimisi.
K07: Jah, see tuleb muidugi Tallinnast, tuleb kohalikel valimistel väga kõva madin ja noh, mina olen ise julgen seda ennustada, et see on pikaks ajaks viimane kord, kus Keskerakond sai segamatult ilma teiseta valitseda, valitseda aga nendest reitingutabelitest, millest juttu oli, et värskel norstati uuringus on tõepoolest Eesti kakssada on tõusnud üheksa protsendi peale, Isamaa on kuue koma kuue kuue koma kolme peal ja ja ka sotsid on kaheksa koma kaheksa peal, nii et Eesti kakssada edastab need kergelt. Ekre tõuseb, Keskerakond langeb ja, ja Reformierakond on enam-vähem seal, kus ta mõne kuu jooksul
Ainar Ruussaar: Turul on Turu-uuringute küsitlus küll näitab tegelikult väga huvitavat tulemust, et aasta jooksul on küll kuude lõikes
Erakondade reitingud tõusnud või langenud, aga kui me vaatame, mis oli seis täpselt aasta tagasi, siis tegelikult suuri muutusi olnud reformi toetus selle Turu-uuringute küsitluse järgi on kakskümmend viis protsenti aasta tagasi oli kakskümmend neli protsenti Keskerakonnal täna kakskümmend neli protsenti, aasta tagasi kakskümmend kaheksa protsenti, Ekrelt täna kuusteist aasta tagasi seitseteist ja umbes nii ka ka kõigil teistel erakondadel. Küsimus on selles, et mida tegelikult me oleme siin saadetes varem ka rääkinud ja mida politoloogid öelnud, et, et küsitlused ei näita tegelikult valimissituatsioon ehk siis ilmselt küsitlustele vastu väga palju fantoom, valijaid, kes teevad, muudavad oma otsust viimasel hetkel või ei lähe üldse valima.
K07: Selle kohta oli üks huvitav, huvitav uuring ja selline teooria sel nädalal ka, mis viis kokku korrelatsiooni siis eelistused valijate ja Reformierakonna valijate vahel, et nii nagu ma mäletan, et siis mida rohkem on eelistused valijaid, seda kõrgemale tõuseb keskerakonna populaarsus. Aga kui, nagu sa ütlesid, et kui, kui poliitmaailmas on kõik samamoodi nagu aasta tagasi, need, mida me siis aasta otsa siin oleme rääkinud, et kui mingisugust.
K01: Ja siia siia mustrisse võib panna ühes ja veel, et isamaa toetus on endiselt mõlema uuringu järgi kuskil viie-kuue protsendi juures, valimistulemus hoopis teine, valimistulemus hoopis teine, aga Isamaa sai oma suure poliitilise võidu praegu, et pensioni teise samba vabatahtlikuks muutmine on Riigikogus vastuvõetud, ehk siis üks erakond enam rohkemat ju tegelikult teha ei saa, et nüüd on, nüüd on see asi presidendi käest tõenäoliselt tulevikus arstiga Riigikohtu käes, aga erakond on oma nii-öelda kõige kõvema, kõige tugevama valimislubadused tegelikult täitnud. Asi on parlamendis ära koputatud. Aga reitingu tõusu ei näe.
K07: No ootame natukene ja tõepoolest, et pensioniseadusest, millest me kogu aeg oleme rääkinud, siis riigikogu pensioni põhiseaduskomisjon arutas president Kalju laadi poolt väljakuulutamata jäetud seadust ja sellega seonduvate seaduste muutmise seadust. Ja tegi ettepaneku võtta seadus uuesti vastu muutmata kujul. Ehk et presidendi põhiseaduskomisjoni seisukoha järgi ei ole vaja mingisugust muudatusi teha, ka rahanduskomisjon peab seda arutama, aga siis järgmisel nädalal võtab vastu oma seisukoha, aga suure tõenäosusega läheb see siis uuesti presidendi läheb see siis uuesti, võetakse samasugusele vastu, aga siinkohal peame väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K07: Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Kuku raadio Keskpäevatunnis ja räägime nüüd sellest
Millest, millest on isegi veider rääkida, räägime sellest, kuidas Hiina suure Telekomifirma Huawei lobist ehk lobitegija osales Riigikogus ühel sellisel koosolekul, mille eesmärk oli selgitada Hiina tehnoloogiahiiu ka seotud ohte. Nii et kujutate ette, et Eesti Vabariigis on majandus ja kommunikatsiooniministeerium, välisluureameti, Riigikantselei korraldavad Riigikogu fraktsioonidele seoses elektroonilise side seadusega sellise infotunni millest siis rääkida, et mis ohtu ennast see Hiina Huawei, millest me siin oleme juba üsna palju rääkinud ja peaks olema igalühel üsna hästi teada. Endast kujutab ja istuvad seal siis poliitikud, aga korraga istub sealsamas laua taga ka inimene, kes saab palka selle eest, et ta teeb sellele Hiina firmale, kelle eest on siis Ameerika Ühendriigid oma liitlasi hoiatanud. Istub seal, kuulab, teeb märkusi ja keegi ei tee nägu, et midagi on valesti. Konkreetselt jutt on siis Markov, Schröder, Pomerants ist, Markus rööder sellepärast et Gerhard Schröder on teatavasti endine Saksamaa kantsler, kes pärast kantsleri ametist lahkumist müüs ennast naha ja karvadega Venemaa.
Gazpromile maha ja lobib siis nüüd Nord Streami gaasijuhtmed ja minu meelest Marko Pomerants ist on saanud samasugune Eesti Schröder, kes käib ja niimoodi mitte lihtsameelselt, aga kuidagi sihukeste nagu natukene ikkagi siiski natuke lihtsamalt silmi pilgutas naeratus ütleb, et ei, et mida, et ma lihtsalt mind huvitas, millist infot jagavad Riigikogu liikmetele Eesti valitsusasutused seoses elektroonilise side seaduseelnõuga. No see on minu meelest selline jutt, et väga kogenud poliitik nagu Marko Pomerants ei tohiks endale nii lihtsameelset juttu lubada ja sellepärast, et siit paistab läbi nagu, nagu sõelaks lastud kotist, et millised on inimese tegelikud eesmärgid ja see, et Eesti Vabariigis poliitikud lasevad lobistid, eriti kui jutt on siis riiklikku julgeolekut puudutavates asjades lasevad oma punti istuma, et see on täiesti skandaalne.
Ainar Ruussaar: Priit Kase natuke lahtisest uksest sisse ei murra, et Riigikogu istungid ja Riigikogu komisjoni istungid on selles mõttes avalikud, et sinna võib taotleda luba minna iga Eesti Vabariigi kodanik välja arvatud juhtudel, kui komisjoni istungit Riigikogu istungid on kuulutatud kinniseks.
K07: See tegu on infotunniga, mille kohta ütles majandus ja kommunikatsiooniministeeriumi pressiesindaja et parlamendi liikmed said asutusesiseseks kasutamiseks mõeldud informatsiooni. Sellekohast märget näidati ka esitlusel ja Marko Pomerants, kes ei ole Riigikogu liige, kes töötab kommunikatsioonifirmas Bauer Haus, kelle klient on Huawei, kelle huvides töötab, ei peaks istuma sellisel sellisel koosolekul, kus asutusesiseseks kasutamiseks mõeldud informatsiooni jagatakse. Kui ajakirjanik saab AK märkega dokumendid kätte, siis ta ei tohi neid avaldada, ei tohi neid avald ja kui avaldab, sellest tuleb ilge jama ja on tulnud väga hea on olnud väga suured, väga suured probleemid, aga nüüd tuleb Huawei lobist, istub madesti lauda, kuulab seda kõike ja polegi mingit probleemi.
K01: Teie juttu kokku võttes võiks seda asja vaadata hoopis niipidi, et tõepoolest sinna nii-öelda infotundi võib-olla ongi nii, et kui luba antakse, siis võib ka Pomerants Hinne istuda, et nüüd seal jagati asutusesiseseks kasutamiseks mõeldud informatsiooni. Kui see oli teada ja ta sinna ikka lubati, siis selles mõttes on kõik okei, aga minu jaoks on küsimus hoopis selles Isamaa fraktsioonis. Nemad olid need, kes ta sinna lubasid. Et minu arust on see palju huvitavam selle selle asja juures, et Isamaa fraktsioon, kelle endine liige ma ei tea, kas ta praegu ka endiselt liige või enam ei ole. Aga on, on Isamaa juhatuse liige sai minna sinna seda nagu kuulama, et talle võib ju tõenäoliselt talle öeldi. No eks ole, see on asutusesiseseks kasutamiseks mõeldud, ta ei tohi seda edasi rääkida, kas ta seda teeb või ei tee, seda me ei tea, seda ei saa ilmselt ka keegi kuskilt kontrollida. Et minu jaoks on see fookus, mitte mitte niivõrd Marko Pomerantsi peal, vaid Isamaa fraktsiooni peal, kes kõike, seda infot, mida me praegu rääkinud siin oleme ju teavad ja teavad rohkemgi. Tõenäoliselt lubasite sinna tulla.
Ainar Ruussaar: Nojah, pärast seda, kui, kui Hiina välisministeerium on avalikult teada andnud, et ühe teise riigi sõltumatu demokraatliku iseseisva riigi välisluureteenistus vaba raporti ümber ümber kirjutama, sellepärast et seal on Hiinale sobivaid tekste, siis siis ma ei imesta enam mitte millegi üle.
K07: Seda juhtuski jah tõepoolest, et Hiina saatkond pani oma koduleheküljele üles sellise sellise teate kus puudutati sellest Eesti välisluureameti raportit, millest me eelmine kord rääkisime ja saatkond nõudis Eestilt, et Eesti välisluureametilt, nii ma tsiteerin valeväidete parandamist tuginedes faktidele, et poleks negatiivset mõju. Ja see on ikka täiesti uskumatu, et Hiina riik nõuab siis Eesti välisluuret oma raport ümberkirjutamist. Õnneks ütles välisminister Reinsalu selle peale tuimalt, et mitte midagi keegi ümber ei kirjuta ja ei maksa oma nina toppida meie asjadesse. Aga siiski see kõik näitab seda, et kui kui, siis põletikuliseks on see tervise Huawei küsimus läinud, et siin juba paar siis kommunikatsioonifirma paar Haus, kus siis mille, mille omanik on endine riigihaldusminister Janek Mägi annab pikki intervjuusid selle kohta, kuidas Huawei on lihtsalt üks nende klient ja, ja kliendid peavadki olema keerulised, muidu sellel tööl pole ikka mingit maitset ja ja Huawei lobist räägib, et vaat mis, et ma lihtsalt istusin, tahtsin teada. See näitab, et see Hiina surve on ikka ülimalt suur ja see, et Hiina firma suudab, et tekitada ka nii palju vastukäivat informatsiooni. No ma arvan, et selle kasulik aspekt on see, et kui keegi siiamaani ei ole aru saanud seda, et tuleb hakata looma mingisugust regulatsiooni reguleerima lobiste, kes väga võimsad välisfirmade eest siin võitlevad ja kes on väga heade sidemetega endised ministrid, Riigikogu liikmed ja nii edasi ja nii edasi, siis nüüd ma arvan, võiks see asi küll hoo sisse saada, on juba täitsa selge, et ilma sellise mingi registrite või registreerimist enam ei pääse.
K01: Ja see on, see on väga õige, et just nimelt ega ju keegi ei saa keelata esindada mingid ettevõtjad, et see on ju kõik täiesti legaalne ja isegi normaalne, lihtsalt oluline. Oluline on see, et me teaksime ja mul on väga hea meel, et me praegu teame, et me oleme saanud teada neid asju ja suuresti tänu ajakirjandusele, me ei, me neid asju teame.
Ainar Ruussaar: No aga me teame ka ju, kes on Huawei lobistid Eestis? No täpselt, see oli suurepärane.
K01: Ja kus nad käivad ja mõningaid asju me teame, kellega nad on kohtunud, kus, kus nad on osalenud ja mida kuulnud kõiki asju me tõenäoliselt ei tea. Kui hea oleks, kui teaksid.
Ainar Ruussaar: Aga mürasid, mida siin siis veel reguleerida, et noh, rahalises praeguses olukorras on ju on ju noh, suure suur osa informatsiooni ilmselt avalik ja, ja avalikkusele teada
K07: Jah, seda küll, aga vaata, eks ole, nüüd meil on, Huawei küsimus on sellisel tasemel, et selle poe vee küsimusega tegeleb isiklikult Ameerika Ühendriikide president ja tegeleb sellega nii-öelda väga jõudsalt ja nii, et see kõik kõlab üle maailma, siis on meil siin teatavasti küsimus sellest, et kas Hiina riigifirmad või Hiina riigi varifirmad võiksid ehit kaasa lüüa siis Eesti ja Soome vahelise tunneli ehitamise, et niikaua kuni on sellised areenile on sellised inimesed nagu nagu Marko Pomerants, Janek Mägi, siis me tunneme nad juba kaugelt ära. Nii nüüd kui areenile ilmub tunneli entusiast Vester paka Angry Birdsi mees, kellel on alati punane pusa seljas, siis me tema tunneme ka punase pusa järgi ära. Aga ega need ei pruugi olla ainukesed tegelased, kes esindavad, et ma täiesti eeldan, et on veel palju huvisid. No ma ei tea, kas mingisugustes muudes olulistes ja strateegilistes tööstusharudes. Kelle huvides me lihtsalt ei tea, aga kes käivad ja kes koputavad ustele ja istuvad ka mingisugustel mingisugustel toolidel mingisuguste kogunemiste ja me lihtsalt ei tea sellest. Aga seal aga ikkagi tuleks nüüd üles lugeda ja kirja panna. Eesti riik on väike ja õrn, seda tuleb kaitsta sihukeste tegelaste.
Ainar Ruussaar: Aga Priit kui, kui Rail Balticu ehituse hanke hankel oleks parimaks tunnustab tunnistatud ma ei tea Hiina ettevõte või Venemaaettevõte, kas me peaksime suhtuma sellesse kuidagi paranoik?
K07: Küsimus ongi selles, et me lihtsalt ja ma arvan, et me peaksime suhtuma paranoiliselt selle pärast, asi on selles, et kui me vaatame viimaseid siis töötus, hõive numbreid Eesti Vabariigis, siis me näeme, et meie töötus on seal kuskil neli millegagi, neli millegagi, umbes nelja-viie vahel, mis tähendab, et mitmete hinnangute järgi, et kõik, kes, kel käed-jalad otsas, et need teevadki juba tööd siin ja, ja inimesel pole kuskilt juurde võtta. Nüüd kui sa võtad suure infrastruktuuri projekti ja näiteks Tallinnast, kuni ma ei tea mingisugune madja, sada sada viiskümmend kilomeetrit võidab üks Hiina riigifirma, siis see tähendab seda, et see Hiina riigifirmad loobuma, töölised see siis hea või loomulikult just nimelt ta siin ei ole neid raudtee ja, ja nad toovad need inimesed siia siis selleks, et nad siin saaksid töötada, selleks tuleb neile ehitada infrastruktuuri, selleks tuleb neile ehitada majad ja selleks tuleb neile ehitada varsti ka lasteaiad ja siis nad siis tulevad siia nende perekonnad ja siis on vaja neile kauplusi ja siin-seal seda-teist-kolmandat-neljandat-viiendat ja see, kuidas see kõik lõpeb, see on täiesti ebamäärane ja sellepärast ongi erakordselt ohtlik, kui mingisugune Hiina firma hakkab võitma saja kilomeetri pikkust raudtee ehitamise.
Ainar Ruussaar: Pakkumist no aga keegi, keegi mingi riigifirma peab selle võitma, sellepärast et meil Eestis neid raudtee-ehitajaid ei ole.
K07: No minu meelest ei ole Rail Balticut ka üldse vaja, nii et saaks ilma nende hiinlastele, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K05: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K07: Või Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, aga me jäime lobistide juurde pidama, räägime sellest edasi.
K01: Jah, muidugi, sinu reklaamipausi eelse märkuse peale ma ütleks vastu, et Rail Balticut, Eesti kindlasti on vaja aga see, mis puudutab lobistide reguleerimist, lobitegevuse reguleerimist, et et praegu on, me oleme saanud palju infot nagu läbi ajakirjanduse ja rääkisime ka sellest, et, et võiksid olla registrid või mingi konkreetne regulatsioon. Aga tegelikult on Eestis ka asutusi, mis võib-olla noh, mille koosseis ja me ei tea, mis osakonnad seal on, me ka ei tea, võib-olla niisugune osakond juba olemas. Aga et keegi nagu tegeleks keegi sellise asjaga, et näiteks ma ei tea mõnest järgmisest Kaitsepolitsei aastaraamatust, me võiksime leida peatükki, kus on suurem sissevaade lobitegevus Eestis mingeid suurte firmade selliste suurte riikide selliste suurte ettevõtete huvide nagu esindajad või nende tegevus siin või mida on siin püütud teha, et et, et kui vaadata tõesti nendest räägitud suurtest projektidest, siis need ei ole ju kõik ainult sellised projektid, mis on lihtsalt, et inimestel oleks mõnus olla, vaid tegu on ka osaliselt julgeolekuprojektidega nagu näiteks tõesti need mingit gaasitorud või suured elektri, Taristud ja nii edasi. Rääkimata siis sidevõrkudest, et et võib-olla sellega kuskil juba tegeletakse ja ma olen kindel, et sellega
Ainar Ruussaar: Tegeletakse ja ma olen kindel, et kaitsepolitsei jälgib nende nende lobistide tegevust, iseasi, kas kaitsepolitsei oma oma iga-aastasesse menukisse ehk siis kaitsepolitsei aastaraamatusse, mis peaks vist ilmuma aprillis, tavaliselt umbes nii, on kuskil, nii ta ilmub. Iseasi, kas nad soovivad oma informatsiooni rohkem või vähem jagada selle kohta avalikkusega. Mida nad suurfirmade lobistidest, kes Eestis tegutsevad, teavad.
K01: Ja noh, tuleb tunnistajatega sinna raamatusse sattuvaid inimesi, ettevõtted tihti saavad külge niisuguse negatiivse märgi, mida, mida noh, ütleme selle teema puhul alati ei pruugi olla nagu kohe nagu mõistlik arvata, et midagi on nagu halvasti. Et lihtsalt see teadmine ise on oluline, et me, et me teaksime, kuidas need asjad käivad ja, ja kes neid asju ajavad.
Ainar Ruussaar: Kaitsepolitsei aastaraamatus on ka väga peeneid vihjeid olnud erinevatel aastatel, et on ilmunud näiteks mõned fotod, kuhu on foto allkirjas kirjutatud küsimärgiga lausub kas juhuslik kohtumine? Ehk siis kas noh, see väide ei ole ei negatiivne positiivne, eksole.
K01: Aga Hiina peatükid muidugi on kasvanud ka minu arust Kaitsepolitsei aastaraamatutes järjest pikemaks ja mahukamaks, nii et see mõju ja surve on tõenäoliselt siis tõest.
K07: Tund ongi tõenäoliselt välisluureamet ja Kaitsepolitseiamet päris päris nii-öelda niimoodi ei tööta, et nende vahel on väga kõrge ja paks sein. Et selles mõttes on nagu olulised teemad Eesti riigile üldiselt, nii et. Ja arvestades seda, et välisluureameti aastaraamat sai nii suure tähelepanu osaliseks, noh võib-olla võiks arvata, et kaitsepolitsei püüab siis neid kuidagi üle üle trumbata ja teha teha mingisugused muud bestsellerite, sellepärast et teosed on ju tänapäeval täiesti avalikult kättesaadavad kunagi nad olid küll sellised väga haruldased paberväljaanded, mida siis ajalehetoimetustes iga toimetus sai ühe ja.
Ainar Ruussaar: Välisluureametil ei olnud üldse paarkümmend aastat mitte mingisugust aastaraamat, just väga. See on.
K07: See on väga hea, et see on ja ma arvan, et tõenäosus on üsna suur tõenäosus, et neid rõhupunkte kuidagi siis koordineeritakse, et kes siis mille kohta midagi kirjutab, et kui näiteks Huawei kohta kirjutab või, või Hiina kohta kirjutab hästi palju välisluureamet, siis seda vähem kirjutab selle kohta võib-olla Kaitsepolitseiamet, aga kahtlemata need on sellised olulised olulised teosed, mille sel nädalal toimus üks selline hästi suur tehing, kus müüdi võiks öelda nii, et kurikuulus Tootsi tuulepark müüdi viiekümne ühe miljoni eest Eesti Energiale, kes siis tahab seda kasutada Rohelise Energia, et tootmiseks oma sellises Rohelise Energia üksuses, mille eesmärk on lõppkokkuvõttes minna minna siis börsile ja rohelise energia tootmisega või tuuleenergia tootmisega, siis tekib Eesti Energial selline võimalus, et nad saavad oma väga suuri CO kahe saasteid, mis tulevad siis põlevkivi energia tootmisest saavad nii öelda maha maha arvestada, selle ostis siis Eesti Energia viiskümmend üks miljonit. Ja nüüd kui Eesti Energia ostab RMK-l, et ehk riigimetsade majandamise keskuselt viiekümne ühe miljoni eest midagi siis mitte midagi, vaid sada kuuskümmend hektari ja väga tore. Ei, ma mõtlesin lihtsalt seda, et see on ju raha tõstmine ühest taskust teise, võib-olla ma nagu suhtun primitiivselt, aga kui see oleks justkui Udiilitusi oleks selleks ostnud, siis ma saan aru, et raha oleks kuskilt tulnud sisse Eesti Vabariigikassasse, kuskilt tuleks midagi juurde. Aga kui Eesti Energia ostab RMK, siis tõstetakse raha ühest taskust sisse, et ma ei näe nagu väga suurt mõtet sellel kõigel välja arvatud siis Eesti Energia nii-öelda tulevikku.
K01: Kindlus, miks see tuulepark on nii suurt tähelepanu saanud, on see seal on üks, üks ju konks, millest on ka päris palju avalikult räägitud, et kuna seal esimene betoon, ma saan aru, on juba valatud ära sel ajal, kui, kui kehtis teistsugune toetusskeem siis siis on, on, püsib mingisugune lootus, et nüüd, kui see nagu lõpuni valmis ehitada on seal võimalik toed nagu toota elektrit vana toetusskeemi järgi, mis siis oleks ettevõttele oluliselt soodsam, et see on see põhjus ilmselt Mikse. Miks see park ja selle ümber toimuv on saanud nii palju tähelepanu ja miks kõik on kõvasti Viselnud, et see, et see endale saada. Et selles mõttes väga huvitav, et kas, kuidas, kuidas see nagu seadusi siis nagu lõpuks tõlgendatakse, et kas, kas ja mismoodi need, et taastuvenergia toetused seal kehtima hakkavad, millise, millise regulatsiooni järgi?
Ainar Ruussaar: See otsus tehakse, see, see, seda otsust praegu ju tehtud veel ei ole, ehk siis see on tulevikuotsus.
K07: Kahtlemata, ja millal see ja küsimus on ka selles, et ma arvan, et meie selline hilisem või poliitiline lähen lähiminevik Eestis näitab ikka erakordselt selgelt, et kõik poliitilised otsused on muudetavad ja ümber pööratavad, et kui kuskil Riigikogu on midagi ära koputanud, nagu nagu siin on korduvalt öeldud siis on see saanud seaduseks, aga see ei tähenda üldse seda, et järgmine riigikogu koosseis ei koputa midagi muud sellesama asja kohta seadusi võib lahti võtta või uuesti ümber teha. Nii et siis meil jääb ainult ainus kindlus on see, et surm ja maksud on ainsad asjad, aga seadused võivad muutuda täpselt nii, nagu uus poliitiline seltskond küll.
K01: Tri hind tõuseb aja jooksul, see võib-olla on ka siuke jääv.
Ainar Ruussaar: Milline olulise infrastruktuuri hind on ajaaja jooksul langenud?
K07: See jääb teile koduseks ülesandeks, siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: