K09: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K07: Talvel huvi nutan, kui suvel püüan kala mereääris, kogun marke, joonistan spordis ikka lugu pead. Näiteks möödunud kolmapäev mängisin ma üksikkulli looduses. Mulle meeldib käia, siis saab linnulaulu kuulda, ainult meeldib kõike, teab igasugu vingeid asju.
K06: Näiteks teisipäeval pani kokku suure telekaga
Tavatariif.
K07: Juba poisipõlves olin päris hea fantaasiaga, näiteks polnud mul probleemiks teha valmis paadi elus hätta, ma ei ole selles päris kindel, kui sait on, ta ikka oskab, siis ei ole karta miskit. Läinud reedel tegin peedist pesumasinale trumli ja ei ole tõesti asju, millega.
K06: Tuleks toime ka.
Täna.
Tavatariif.
K02: Ta oli ta Liivi kanda uudiseid koduvabariigist.
K05: Siin on Keskpäevatundi, Kuku raadio Tallinna stuudios Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Aga Marek Strandberg meiega on hoopis Skype'i vahendusel ja tont teab, kus kohas esines meile bläkk, rokitia laulis laulu vaata-vaata-vaata-mind ja kui ringi vaatad, siis paistabki, et taas on jõudnud kätte selline tore aeg, kus poliitikud võivad öelda, et vaata-vaata-vaata-mind-vaata-vaata-vaata-mind, ohud on kõik möödas, mingisugust probleemi enam ei ole. Kui vaadata kas või siis seda, kuidas Keskerakond oma väljaandes ilmutas ennast kiitva reklaami, kus olid peal kõik keskerakonna ministrid, kes justkui rõõmsalt jagasid laiali miljoneid eurosid oma raha täiesti unustades ära selle, et tegu on maksumaksja poolt antud maksumaksja poolt kogutud tema käest kogutud rahaga ja sama reklaam ilmus ka sotsiaalmeedias pole siiski nagu erakordne juhtum. Ja jälle sa ei peaminister Jüri Ratas ei öelda, et ta ei teadnud sellest kõigest mitte midagi, et ta vabandab. Kahju, et kõik niimoodi läks, aga samal ajal kui tõeline keskerakondlane Mihhail Korb näitas oma sellist tegelikku palet ja ütles, et ei ole siin midagi vabandada, et kõik niimoodi peabki olema, et väga hea reklaam on, me olemegi väga tublid inimesed ja paistab, et nagu ka soome keeles, on üks selline vanasõna. Et kui seda parafraseerida, siis kõlaks eesti keeles nii et prae keskerakondlast kas või või sees, aga teeb ikka ja alati Keskerakond laseks nii, et need vuntsid nina alt ja ka ükskõik kui tsiviliseeritud ülikond ka selga tõmmatakse.
K04: Tegelikult on ju asi selles, et poliitikud on kogu aeg poliitikud ka kriisi ajal, et ei saa tegeti pahaks panna seda, et et, et nad tegelevad oma põhilise kapitali ehk valijate hoidmisega, et see on nagu see on asi, millega nad peavad tegelema ja, ja jäävad seda tegema ka siis, kui kui on kriisiaeg, aga jah, mulle tundub, et see on nii-öelda tervisekriis hakkab paljude poliitikute jaoks justkui nagu mööda saama, et ilmselt näib neile, et asi on nagu kontrolli all ja nüüd on aeg hakata natukene siit-sealt neid dividende välja võtma, et mul on ka raske uskuda, et Keskerakonna juhtkond nagu sellest üldse mitte midagi teadnud, et et erakonnas üksi toimetati selle see reklaam nagu kokku lõigati. Muidugi ma saan aru, et vaadates seda, mida ütles Mihhail kolm korda Delfile kõigepealt kus ta väga üleolevalt andis teada selle reklaami kohta, miks see nii oli mõeldud ja et aitäh, et te levitate ja pärastlõunal teatas, et jah, tegelikult ma ikkagi nõustun Jüri Ratasega, et see oli halb asi, siis ma kujutan ette, et ta sai ikka korraliku peapesu. Noh, kas see nüüd oli siiras, ei tea, aga mida, mida muidugi kindel võib-olla, et see vähemalt siin netireklaam jõudis oma töö küll ära teha kindlasti, et et selles mõttes pärast vabandada kindlasti võib, aga aga kuidas see tegelikult algselt mõeldud oli, noh, keeruline öelda, aga üht-teist ja muidugi jah, poliitikute sellise lähenemise kohta näitab
Marek Strandberg: No siin on ju lugu ka paljuski selles, et võrdlus tuua praegu nii-öelda sellega, mida me näeme selles koroonakriisis ja epideemiad füüsikud ja statistikud ja matemaatikud on koos ja vaatavad siis kõveraid ja püüavad aimata, mis selles protsessis tegelikult toimub, kes, millal keda nakatab ja nii edasi. Nüüd kui selline konflikt ju välja tuleb, mis sellesama reklaamiks skandaaliga on täiesti ilmne siis politoloog aimab lihtsalt, ma arvan, et nad aimavadki, et kogu selles kambas on ikka tõsine käärimine, sisemine võimuvõitlus ja ja positsioonide mängimine ja noh, selles osas kõik teavad, et peaminister vabandama ka nii-öelda mingi tyhi jälle võidetakse. Peaks, ägedad sellid on, ma võib-olla keegi vaatab näiteks venekeelse valijate poole pealt või mis iganes ja see protsess ja võib tunduda ju miks tunduda on mingi üsna heale lipp toda kellelegi teisele nii-öelda rahaga su enda silme ees, selline selline Vestmanni värk, eksole, Vestmanni ja Piibelehe märk. Ja noh, siin ongi nüüd see, et mida lähemale valimised, seda õudsamakse pilk muutub, et kui nüüd kõik kõik hetked kuni tulevikus siis piltlikult öeldes kuni valimiskasti sedeli pistmisega saavad olla kaetud reklaamitoega või oma kauba müümisega, siis nii selliseid kui tõenäoliselt veel jubedamaid illusioone hakatakse meile näitama ja Keskerakonnale
K05: Keskerakonnal on alati see hea võimalus, et neil on võtta Jüri Ratas, kes alati vabandab siis, kui tal on selja peal selline punane nupp ja kui sellele punasele nupule vajutada, siis ta ütleb. Ma vabandan, ma tõesti väga vabandan ja seda kasut tehakse üsna tihti. Nüüd kui vaadates seda, mis üldse toimub poliitilises elus, et mis toimub Stenbocki majas ja kui Toompeal, siis tundub, et et kätte, nii et selline helt, kus üks osa seltskonnast on asunud tegutsema põhimõttel bisnes asi usu all. Et tervishoiukriis on seljatatud ja hakkame nüüd taas oma nii-öelda poliitilist siis poliitilisi punkte ja, ja pallikesi oma korvi koguma. Et see on iseenesest ju väga naljakas, sellepärast et alles eile vist ütles peaminister ütles sellist asja, et hakkame mõtlema kriisist väljumisele, aga samas. Samas hoiatas, et ärme nüüd, et nii kiiresti ka hakkama kriisi hakkame kriisist väljumisele mõtlema, et tegelikult see oli selline vastuoluline seisukohta, kui vaadata seda, kuidas inimesed mitte seda, mida nad räägivad ja poliitikute puhul ei tulekski vaadata mitte seda, mida nad räägivad, vaid seda, mida nad teevad, siis nende teod on muidugi väga kõnekad. Keskerakond teeb täiesti, ütleme niimoodi, lubamatu reklaami, kus näitab ennast mingi maksumaksjale kuuluva raha omanikuna ja Ekre siis otsustab keset selget päeva korraga hakata välja vahetama ühte ministrit loomulikult, et mis ministrid nad võivad vahetada, et neil on see täielik õigus. Aga see hetk on minu meelest väga halvasti valitud, ministrid valitakse või vahel tehakse siis kui tuntakse, et olukord on kontrolli all, et nüüd võib nupukesi tõsta laual ühest kohast teise ja ma arvan, et kui selline nagu avalikkus vaatab seda asja pealt ja mõtleb, et kuulge, et mis pagana jama see on, meil soovitakse meil meile, meil jääb tööd vähemaks, meil on võetud kolmkümmend protsenti palka maha, meile öeldakse, et kandke maske, kui te käite linnas tänaval ja ükskõik kus kohas ja samal ajal vahetatakse ministreid ära ilma mingisuguse silmanähtava põhjuseta, et kas kuidagi sisseminister võetakse välja, et siis kas kuidagi läheb haiguse vastu võitlemine paremaks ja need on sellised märgid, et poliitikud, kes on nüüd kahe käega olnud nii-öelda selles suures kotis ja loopinud sadu sadu miljoneid paremale-vasakule võtnud, et selle eelarve muudatuse vastu osa külvanud rahaga üle osalenud natukene midagi nägid seda ja tunnevad, et nüüd show nii tehtud. Aga mis asja me siin pidi, paha, see tüüp, anname talle nüüd kinga, et ta käis juba ammu närvidele, et ta ei taha parteisse astuda ja ja üldse ajab siin mingisugust oma liini ja see on nagu halb märk minu meelest.
K04: Ma arvan, et asi ei pruugi, kui me nüüd läheme selle minister Kaimar Karu teema juurde, siis ma mulle tundub, et siin on just küsimus selles, et asjad äkki ei olnud kontrollijal. Mikk, mis, mis on see põhjus, miks teda välja vahetati, et et teadupärast on ju lisaeelarve põhimõttelist, nagu tähendab, ongi vastu võetud Riigikogus, aga nagu ka Isamaa esimees Helir-Valdor Seeder on öelnud, et nüüd langeb nendele asutustele KredEx siis näiteks ja Maaelu Edendamise Sihtasutus nagu suur vastutus, et kuidas siis nüüd see raha täpselt laiali jagatakse, mis on need tingimused, kes neid asju saavad ja selles nii-öelda raha suurte sadade miljonite jagamises oma roll ka väliskaubandusiide ministril. Et noh, võib ju teoretiseerida selle üle, et kui kui praegusel hetkel on veel lahti mingisuguseid tingimused, kuidas saab, kuidas ja kes täpselt neid rahasid hakkab saama, siis võib-olla lihtsalt üks erakond tundis, et neil on selles ministriametis inimene, kelle peale nad ei saa kindlad olla selle, selles valdkonnas, see on teooria. Aga aga kui vaadata seda ajastust, siis kõik need põhjused, mida on, ju loetleb loetlenud helmed avalikkusele on sellised, et need olid juba ammu teada et see, et Kaimar Karu erakonda astuda ei, ta on ammu teada see, et tema vaated mingites asjades on oluliselt teistsugused kui ekri juhtudel on samamoodi ammu teada, et kuidas need nüüd järsku hakkasid nii, nii olulisel määral segama. Keeruline öelda, et mulle mulle tundub, et seal on siiski mingisugune mingisugune muu põhjus ja ju ta midagi praktilist on.
Marek Strandberg: Ja ma lihtsalt mõtlen seda, et kui vaadata seda veidi laiemalt ja noh, lugeda sõnumeid, mida me muud ikka lugeda saame kui sõnumeid, et kui peaminister ütleb, et siin võiks kuidagi sellest kriisist vaikselt välja tulla ja lahendus on ka teada, mis on toimunud Taiwanil või Poolas või Saksamaal Luxemburgis öeldakse ka inimestele, et noh, pange maskid ette pole hullu, et saate kõndida ja enam-vähem me teame, mis on haiguse dünaamika ja siis tuleb rahandusminister, ütleb ei-ei. Midagi sellist ei sünni, et siin ikka maikuu ja juuni takkaotsa ikka selge, karm isolatsioon. Milles see sõnum teistpidi tähendab, see tähendab seda, et kõik need ettevõtted, kelle heaolu, kelle turg, kasum, tulud, töötajate heaolu, sõltub sellest, kas inimesed liiguvad või mitte saadava Assar raks, et nüüd on veel rohkem vaja pingutada, need on veel rohkem vaja kummardada kellegi poole elamise arvu, algul kummardasime karu poole, tema oli mõistlik inimene temaga seal midagi läbi rääkida, mis nüüd tuleb ja keegi ei teagi, mis nüüd tuleb ja ma arvan või julgen arvata vähemalt seda, et see maitse sellest, et nii-öelda pigistamine annab võimaluse, kuidas ettevõtlust enda poole tõmmata ja on ka ettevõtteid, kes siis nagu pöörduvad sellise sellise ahistamise poole, et need on nagu väga palju. Ja, ja see on see, millega üks valitsuserakond täna ju tekitab endale siis nii-öelda ettevõtlus ta oli, laiendab seda, et väga Villu Reiljan Mikul mõtet selliseid, aga noh, ega üks organisatsioon olemasolevat ongi selline meetiline kogum, mis noh, nagu Corona viiruski, mille puhul me teame, mida ta teeb ja selles mõttes Memeetiline kood võimeeni kood on organisatsioonis sees ja ega ta sealt välja ei lähe kuidagi. Ja mõtted on küllaltki sarnased. Noh, selle peale võib öelda, eks ole, ükskõik kellele, kes nüüd, kelle kohta see kriitika käib, ei ole midagi sellist, kõik on teistmoodi vaatama laiemalt, et tegelikult ju me täna teame, kuidas kriis lõpetada, me saame sellest aru, me näeme, märk, kes me oleme piisavalt toimetanud ja nüüd selles kontekstis vahetada välja minister täiesti teadmata käitumiskoodiga inimese vastu, kelle puhul me öelda teda välja vahetanud peaministri asendaja siis siseminister ütleb, et ei, me oleme puuda soola temaga ära söönud ja ma tean täpselt, kuhu suunda ta vaatab. See on ettevõtjate jaoks ja ühiskonna jaoks ikkagi noh, niuke märk, et millest siis inimesed, kes meil epideemia alguses ütlesin tahket seal nohu, et märgend hanerasvaga kokku nüüd ühtäkki on hakanud seda epideemiat kasutama selliseks kruvide kinnikeeramise vahendiks ja ja argumendiks, nii et see märkide ahel, mida me näeme, on väga halb.
K05: Huvitav asjaolu on muu hulgas ka see, et just nimelt väliskaubanduse infotehnoloogiaminister, no ütleme niimoodi väliskaubandusega on nüüd tõepoolest kehvasti, et mingi väliskaubandust vist tükk aega ei ole. Nii et et sellel ministril pool tööd on nagu ära kukkunud, aga infotehnoloogiaminister Kaimar Karu nimetas EAS-i nõukogu liikmeks, kelle keskerakondlasest ettevõte Jaan Tootsi ja kui Kaimar Karu ei olnud, mis, mis seda me oleme selles saates siin arutanud seda, et kas pärast Jaan Toots üldse sattus EAS-i nõukogu liikmeks, et et küllap see oli mingisugune mingisugune valuraha
K01: Mingisuguste kannatuste eest või millegi eest selle teene ta tegi mingisuguse teene ja sai selle eest siis endale selle koha. No kahtlemata EAS-i nõukogu liige tänases olukorras eriti siis on juba päris sellise koha peal, kes, kes hakkab rahavooga suunama või vähemalt annab nii-öelda. On üks nendest, kes neid rahavooge suunab, aga see, et Kaimar Karu, kelle alla siis eAS tege, kelle alla eAS kuulub, asendatakse nüüd nii-öelda oma jopega.
K05: Ütleme nii, et tõepoolest, et erakond võib vahetada oma ministrit, kui ta tahab seda teha ja Kaimar Karu jättis spetsialistina hea mulje, aga ka see, kui keegi spetsialistina hea mulje jätab tööstusharule ja selle esindajatele, et ega see ei tähenda seda, nagu teda ei võiks kunagi oma koha pealt välja vahetada. Nüüd teine asi on see, et et asemele pannakse Rain, see, kelle kohta on, ütles Mart Helme mõnusalt oma jope ja et on puuda soola koos ära söönud, et teab, mis siis mis tema käest oodata on, mis tähendab seda, et ID-ID osa või infotehnoloogia osa läheb nii-öelda väga hästi siis nagu üldisesse sellisesse nagu Ekre süsteemis ka nagu tsentraalse kontrolli alla. Ja nüüd, kui Kaimar karule pandi noh, nagu võib-olla heideti ette seda, et ta oli liiga isepäine või ei käinud siis Hekre siis Reltse või rööpaid mööda, siis uus inimene seda kindlasti teeb ja siis on ka nii, et et Uusiitaminist ter, kelle alla kuulub eAS on kindlasti see, kes hakkab mingisugust raha jagama, võin neid raha lisandunud rahavoogusid suunamise EAS-ile läksid ja mis hakkab, peavad siis aitama ettevõtjatel ellu ellu jäänud ellu jääma. Seal nõukogus on siis ka veel Jaan Toots, nii et siin on Keskerakonna huvid ja siin on. Ja siin on Ekre huvid, nii et lõppude lõpuks me näeme, et selle toru otsas või selle ekraani peal, kus siis peab kama voolama kulda, ettevõtjatele, et ennast põlvili asendist püsti ajada, et seal istuvad mitmed sellised tähelepanuväärselt erakondade soosikud ja kes keeravad need kraane tõenäoliselt ikka sinnapoole, kuhu neile tundub parem olevat.
K04: Sellise kui nüüd seda pilti natuke veel laiemaks tõmmata, siis, siis üldiselt on ju nii, et kui igasuguse nii-öelda võimuliidu selline pühakiri on koalitsioonileping. Et senikaua, kuni seda ei rikuta, see koalitsioon püsib, kõik on hästi, aga sellise nelja-aastase valitsemisperioodi jooksul enamasti ikkagi mingi asi tuleb või juhtub, mis, mida ei ole nagu koalitsioonileppesse kirja pandud, mida, mida ei ole võimalik ette näha, sellist kriis on, muidugi ei ole olnud võimalik ette näha. Ja siis need on need keerulised kohad, kus kus hakkab selline ka koalitsioonisisene võitlus pihta, et, et näiteks sellesama koroona kriisi lahendamisel nende miljonite laiali jagamise juures seal ei ole mingeid kokkuleppeid sõlmitud varasemalt ja seal ei saa keegi kellelegi ette heita, et rikutakse mingisugust varasemat lepet või muud sellist mis tähendab seda, et ongi selline nii öelda. Noh ja võib-olla kõlab halvasti, aga stardijoonele valmis sättimine iga koalitsioonipartei poolt, et et olla valmis sellest asjast nagu saama enda erakond nende valijate jaoks nagu maksimaalset kasu, mida ei saa ju pahaks panna, sest needsamad valijad on nad sinna valinud ja need positsioonid neile andnud peavadki oma poliitikat ellu viima. Nii et selles mõttes ma ennustaks küll nagu suhteliselt keerulisi keerulisi aegu, sest et valitsuse ees laual on väga palju asju, mil, mida ei ole varem kuidagi omavahel kokku lepitud ja kus kellelgi ei saa olla kellelegi etteheiteid, et keegi rikub mingisugust kokkulepet, mis kunagi tehti.
K05: Raha võib tulla ka mujalt, sel nädalal oli suur teema see, kuidas LHV Pank, mis varem kandis nime Lõhmus, Haavel Viisemann, kuid nüüd nagu ma saan aru, öeldakse selle kohta laenud, hoiused ja võlakirjad tegi ettepaneku suurfirmale Tallink neile anda laenuks siis kaks, kakssada miljonit eurot ja selle pakkumisega oli siis eelnevalt oli Tallinna rääkinud seda, et nad sooviksid valitsuselt saada sada viiskümmend miljonit laenu. Ja siis korraga tekkis pildile LHV, kes pakkus kakssada, aga huvitaval kombel see ei käinud, see laen ei käinud sugugi mitte niimoodi vaikselt nõukogu nõuettevõtete nõukoguderuumide vaikuses, sellisele päriti tüüpi nööpidega diivanitel ja punasest puust laudade taga, vaid hoopis käis kõik meedias Postimehe ees ja Delfi ja Delfis ja. Vaevalt oli siis jõudnud teatada LHV sellest, et laenu pakutakse, kui juba tuligi sama kiiresti tuli siis vastus ka Tallinkil, kes ütlesid, et nad ei soovi mitte mingisugust laenu saada, millele omakorda järgnesid siis LHV Panga esindajad intervjuud erinevates meediakanalites ja see tekitas suure sellise mulli, millest ausalt öeldes kõrvalseisjad, ma arvan, sa saad nagu suurt mitte midagi aru, et üks suurfirma tahab raha saada, teine läheb, teine neile pakub ja siis esimene firma ütleb neile, et kuulge, et miks te meile nii palju raha pakuti meile need tingimused ei meeldi lõpuks keegi mitte midagi võtta, aga no ütleme, kolm-neli päeva said kõik seda tsirkust pealt vaadata.
Marek Strandberg: No siin on muidugi üks asi, mis tuleb ära seletada, et et pank on asutus, mis toodab raha, nende tooteks on raha, mitte nad ei oma raha ei laena seda välja, vaid juba viiskümmend aastat on niimoodi, et pangad maailmas toodavadki raha ja tallink toodab reisimist ja majutamist ja müük ja, ja kõike muud seda ehk et mõlemad on tootvad ettevõtted. Ja selles osas ongi veidi kummaline, et kuidas küll siis asutus ehk Tallink, millise juhtkonnas on ju mitmeidki pangandusega seotud inimesi, ühtäkki siis ei saa aru, et pank ei saagi muul moel toimida, kui laenulepinguga toota siis nii-öelda raha ja seda siis sentideks laiali jagada teistpidi, et inimestel oleks võimalik nii-öelda majandus toimida selles mõttes nii öelda ei erine pank tänases päevas mitte millegi poolest ühestki teisest teenusetavad sestpeale selle, et pangal on veel ka suhteliselt suur kohustus raharingluse alust üleval pidada, noh lisaks sellele sularahale, mida keskpangad, talle hambad ja nüüd sellises olukorras loomulikult jällegi, et kui me vaatame märkide peale, et mida see siis tähendab et tõenäoliselt on see sada viiskümmend miljonit, noh, mida me näemegi nüüd nagu välja jagatav, siis riigi poolt haakub ikkagi kaudega sellesama ministri vahetusega, et leida siis minister valdkonda, mis ettevõtluse toetamisega tegeleb, rahandusminister tõenäoliselt on juba pehmeks räägitud ja ma arvan, et seda LHV laenust äraütlemist palling ja riigi rahanooli, mis tasub ikkagi silmas pidada. Tallinkil ütles jah, et nagu, et me ju toodame siin rahvatulu umbes kaheksasada miljonit aastas ja enam-vähem selle maksuraha mahus, mida nad selle rahvatuluna toodavad, tahavad nad nüüd tagasi saada, nii et, et see pilt on pilt, on ärevaks tegev, et nii järsult nagu toimitakse ja mingil hetkel, kui see poliitiline kokkulepe, mis selle taga peab kindlasti olema, vastu taevast lendab, ma ei usu, et LHV neid samadel tingimustel tagasi võtta.
K04: Minu jaoks on üks oluline nagu selline teoreetiline mõttekäik siinjuures ka see, et kui me mõtleme, mida LHV näiteks sellise laenupakkumisega tahtis saavutada mõeldakse seda, et mida, mida ei taheta saavutada, et teadupärast on ju nii, et ega ju tavaolukorras päris nii lihtsalt ei käi, et riik saab anda ühele eraettevõttele lihtsalt niisama nagu raha laenusi seal on riigiabi reegleid ja igasugune muu selline juriidiline külg, kuidas ja kas seda üldse saab teha, praegu on neid tingimusi Euroopa Liit oluliselt lõdvendanud, aga ikkagi kui, kui on selline olukord, kus on teada, et ühele ettevõttele riik kaalub abi andmist ja samal ajal ja natuke aega hiljem ilmub välja tegelikult erasektorist nagunii-öelda väliselt justkui parem isegi suurem summa raha, mida ollakse valmis on andma, siis tekib küsimus, et miks peaks eelistama seda nii-öelda riigi varianti, kui, kui turg ju tegelikult justkui toimib, et turult pakutakse ja üks eraettevõte pakub teisele ära, et televõimalust, et noh, teoreetiliselt võib ju mõelda, et äkki siin on mingi plaan ära hoida seda riigipoolse riigipoolse laenu andmist või näiteks oletame, et kunagi tulevikus minna näiteks riigi antud laenuga laenu osas nagu vaidlema kuhugi Euroopa instantsides selle selle andmise üle, sest et turult oli teine pakkumine olemas. Et siin võib mõelda ka mõelda ka niipidi, et äkki äkki siin on nii-öelda pikem mäng kui, kui lihtsalt see, et kas, kas tegelikult seda laenu anda või mitte, sest et minu arust on ka palju segaseid märku antud, et LHV tähendab Tallink on nüüd ju avalikustanud, kui need tingimused ja ikkagi toonud esile, et et LHV ei ole rääkinud justkui päris õigus selles osas, et nad ei saa selle pakkumisega ühel hetkel Tallinkis enamusosalust, et nendel nendel tingimustel Tallinki nüüd viimati saadetud avalik jällegi avalikest teadetest võib aru saada, et tegelikult oleks ikkagi saavutanud küll.
K05: Tegelikult oligi nii jah, et mida siis Tallink on avalikustanud, alguses tõepoolest öeldi, et ei räägi mitte midagi sellest nendest tingimustest aga on siis selle lepingutingimustes on punkt. Et seda laenu on võimalik konverteerida siis aktsioptsioonideks ja nende aktsiaoptsioonide kasutamise järel kujuneks pakkuja aktsia osaluseks siis LHV panga aktsia osaliseks kolmkümmend kolm koma kaks protsenti ja neil juba kaks protsenti umbes on neid aktsiaid ja siis kolmkümmend neli koma kaks protsenti olek, kas LHV pensionifondide osalus selles ja see võimalus siis nõuda välja see summa actioptsioonides pidi siis lepingu järgi rakendama sellest hetkest, kui laenuandja leiab, et see võiks nüüd niimoodi minna ja samal ajal siis Tallink Grupi tänase suurim aktsionär infot tar actiomandis suurus peale eelpool toodud, et jääks kakskümmend kuus koma kaks protsenti, nii et võib-olla siin on veel mingisugused kavalused, mida ei oska sellest kõigest avalikust informatsioonist välja lugeda, aga paistab küll, et selle laenupakkumise taga on ka on ka ülevõtmispakkumine, Tallinki ülevõtmispakkumine.
Marek Strandberg: Aga mõelge selle peale, et ega pank ju tegelebki ka kriisi ajal täpselt sama asjaga nagu antud, et kui ka Tallink, Tallink otsib endale turgu, pank otsib endale tooriku pangaturg on see, et tal on võimalik tekitada raha selleks, et kriis üle elada ja nii teevad kõik pangad, et selles osas ei ole siin ühtegi ettevõtet teisest võimalik eraldada. Ja kui küsimuse all on nagu see, et see ülevõtmispakkumine on seal ebameeldiv osa, et siis noh, kui me eeldame seda või näeme seda, et Tallink soovib näha solidaarsust ühiskonnas, siis tegelikult samasugust solidaarsust soovivad ju näha kõik majandustegelased, nii suured kui väiksemad, isegi need, kellel nagu tundub olevat sellist juriidilist ja majanduslikku ja rahalist, võib väga palju. No igal juhul on sellest aru saama, et majandus on ringprotsess, on nagu jalgratas nagu ei liigu.
K05: No igal juhul saime me siin väikese sellise näha väikest mängu sellest, mida me iga päev ei näe, kuidas siis toimuvad ülevõtmispakkumised, kuidas mängitakse suure rahaga ja kuidas suure raha omanikud omavahel suhtlevad, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Hädaline tamiili. Uudiseid, koduvabariigist.
K05: Ja Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, Marek Strandberg, pilves ja Skype'is ja räägime nüüd edasi sellest, kuidas tulla välja sellest Korona pandeemia olukorrast, mis on halvanud majanduse mitte ainult Eestis, vaid igal pool maailmas, meil võib olla, asjad polegi kõige hullemad. Kui vaadata üldist statistikat, siis välja arvatud Rootsi kuulub Eesti Põhjamaadega sellise edumeelse edukamasse grupi, nagu me vaatame Itaaliat, Hispaaniat või Ameerika Ühendriike, siis seal on asjad muidugi päras päris viletsad. Sellest hoolimata president Trump räägib ka, et on vaja hakata välja tulema, rääkis juba mai algusest sellest, et tahaks näha, kuidas lihavõtete ajal ma juba mädiseb töötajate jalgadest aga midagi taolist muidugi tulnud. Vaevalt et ka maikuu alguseks tuleb, aga ka siin on hakanud siis peaminister Jüri Ratas rääkima sellest, et tuleks lõdvendada eriolukorra piiranguid. Juhiseid koolidele, mis on siiamaani antud, on olnud mitte päris selged alati segast juttu sel teemal, et kuidas koolid võiksid väikeste rühmadega rühmadega töötada. Lugesin just täna ühte uudist selle kohta, kuidas ühes riigis A ja Taanis avati siis koolid uuesti, klassid on palju väiksemad, õpilaste pingid on teineteisest kahe meetri kaugusel ja iga tunni lõpus on kohustuslik käte pesemine. Nii et vaikselt hakatakse sinnapoole vaatama, kuidas see asi läheb Eestis sellest nüüd hakkamegi rääkima.
Marek Strandberg: No siin on ju pilt väga selge, et jällegi tänu ohtrale, statistikale ja kirjeldusele ma arvan, ühtegi varasemat epideemiat ei ole nii detailselt kirjeldatud ja analüüsitud ja neid analüüsi vaateid on erinevaid, mis on ülihea siis kui vaatame lühidalt, millised on siis kriisist, kriisiga toimetulekul ja sellest väljumisel edukad ühiskonnad, siis need on need, kus on öeldud, et kuulge et kui kodus istumisest aitab, et te olete välja tulla ja te ei saa väljas hoida sellist kahemeetrist distantsi, siis kohustus on panna, et näole mask või panna ette mingisugune sall või muu asi. Taiwaan, kus on vist alla neljasaja haige ja vist kämmetkondagi surmasaanut ei ole seal kahekümne nelja miljoni inimese hulgast. Aga nüüd ka väljusid samal moel kuueteistkümnendal aprillil Poola maskid kohustuslikud inimesed käivad ja kasutavad tänaval maski automaadi, kust saab osta, võtta neid ja Saksamaa hakkab tulema ja Luksemburgist siis esmaspäeval on kohustus täpselt samamoodi toimida. Tehke mitte mingit nii öelda niisama leevendamist, et oh, pidu ja pillerkaar hakkab nüüd ilusti, tantsime Trallima seda ei ole, lisatakse meetmeid, mis võimaldavad liikuda, mis võimaldavad tööd teha, mis võimaldavad majandusel taastuda ja see on nagu väga mõist ja nüüd mis Eestis juhtunud on, on see, et, et meil on tekkinud mingisugune mütoloogia sellega, et noh, et kui palju siis see mask läbi laseb, millisele standardile ta vastab ja nii edasi. Kõikides riikides, kus on mõistlikult toimetada, on aru saadud ühes, et sellise barjääri tekitamine, füüsilise barjääriga, füüsikaline barjääride tekitamine hingamisteedele. See ei ole küsimus selles, et kas ta vastab mingile meditsiinistandardid, on üks asi, selge meditsiinitöötajad, eesliini inimesed, nendel peavad olema professionaalsed kaitsevahendit, nad peavad neid kasutama. Ja see on meie kõigi huvides, et inimesed tänaval nende jaoks võib-olla kasutusel nagu Saksamaal öeldakse sotsiaalset, nii-öelda maski või nii-öelda solidaarse kaitsemaskid, mille läbilaskvust peaks olema teada. Aga mis tahes barjäär vähendab juba kordades sellesama nakkuse edasi leviku tõenäosust. Ja me peaks vaieldamatult seda tegema, et bussidest kauplus töös nii edasi see barjäär oleks olemas ja siis me saame sellest kriisist välja tulla rahulikult, võib-olla isegi on võimalik sellisel moel koolid taaskäivitada. Ma ei oska seda, sellega tuleb peale hakata, selleks tuleb otsus teha. Ei piisa sellest, kui ministrid ainult nii-öelda kaitsemaskides, mis mõned on ise tehtud ja nii edasi ekraanil esinevad, nad peavad selle korralduse andma ja toimetama niimoodi, et ühiskond muutuks.
K04: Mulle tundub, et selle Jüri Ratas, kes nüüd nüüd eile selle jutu avalikkuse ette tõi, et peaks hakkama leevendama ja teiselt poolt ütles, et aga peaks olema siiski endiselt ettevaatlikud. Et noh, siin üleeilsest pressikonverentsist jäi mulle küll mulje, et tegelikult taheti vaadata nagu ka nädalavahetuse liikumist veel, et selle enne kui selle sõnumiga välja tulla, et võib-olla siin toimunud sündmused natukene kiirendasid selle nii-öelda positiivse sõnumi eetrisse andmist, aga aga laialt vaadates mulle tundub, et liigume ikkagi sinnapoole, mida mida on kirjeldanud, kui mõned teadlased, et me, et me kuna ei ole olemas ravi ega vaktsiini, siis senikaua kuni need tulevad siis olles nüüd selle viiruse võib-olla sellises mõttes kontrolli alla saanud, et enam eksponentsiaalselt ei kasva. Et siis me mängimegi sellist sellist nagu andma, mida laps oskab hakkama, aulik nimed.
Marek Strandberg: Eks see kasv on ja kas ma jätkuvalt eksponentsiaalselt kasv on jätkuvalt eksponentsiaalselt eksponentsiaalselt kasv ei ole kadunud tänaseks hetkeks veel kasvama, üks potentsiaalne, see eksponendi kasvukorve on kõvasti vähenenud, aga see on jätkuvalt eksponentsiaalne ehk et see ei ole nii, et nüüd on häda üle ja pidu ja pillerkaar ei ole nii ja see kasv on eksponentsiaalne, aga ta on aeglasem.
K04: Ja aga lihtsalt, et me ilmselt kogu see lähenemine läheb lõpuks ikkagi sinna, kus, kus me mängime seda mängu, et et me lubame ühiskonna nagu natukene vabamalt liikuma ja siis need, neid koldeid hakatakse jälgima täpselt nii, nagu oli, oli siin veel esimeste nakatunute ka, et kuid kuskilt ilmub välja mingi haige, siis kohe tuvastatakse tema need inimesed, kellega ta on kokku puutunud, need isoleeritakse, ühesõnaga käib selliste kolmkollete nagu mahalöömine, et ja mis võib muidugi tähendada, et vahepeal ka üldisi piiranguid karmistatakse, vahepeal nendele leevendatakse. Aga praegu paistab küll, et see asi liigub sinnapoole, et enne kui ei ole olemas raviv vaktsiini, siis selline üksikute kollete pihta, selline täppistulistamine jätkub veel veel mõnda aega.
K05: Mul on, ma olen lihtsalt üks niisugune, selline väga lihtne küsimus, mina ja ka Marek, kui ma vaatan teda, siis Skype ekraani pealt tema kergelt hallineva habeme järgi kulub ilmselt riskirühma. Okei, oletame, et minu tööandja ma tean, et ta seda ei tee, aga minu tööandja ütleb, et nii, et nüüd on siis kasv on vähenenud riik on vähendanud oma või et ja, ja leevendame siis neid igasuguseid piiranguid ja ütleme, et kellelgi tööandja ütleb siis niimoodi, et okei, et homsest hakata jälle kontoris käima. Paned oma lapikese sinna ette, noh, see ei pea viirust kinni, keegi on nakatunud meie või seda teada, lähed sinna kontorisse kohale, keegi köhib sina läbi oma lapi, tõmbad selle endale kopsu, oled riskirühmas ja siis läheb kaks nädalat mööda oled hingamisaparaadi all hingeldad ja siis viiakse Sind puust kastis ära. Et ma ausalt, ma täiesti tõsiselt mõtlen seda, et ma ei kujuta ette, kuidas saab keegi kellelegi öelda olukorras, kus me ei tea, kes on nakatunud ja me teame, et see viirus lõppevletaalselt riskirühmas ja mitte ainult riskirühmas olevatele inimestele, et nii, nüüd on kõik korras, hakkake nüüd tegutsema, hakake jälle bussi juhtima, hakake jälle kontoris koos käima, tulge koosolekule, meil on selline pisike tuba ja ventilatsioon on väga vilets, aga meil on selline kord ja peaminister on öelnud, et nüüd on kõik nagu taastunud. Et see lihtsalt ei ole võimalik.
Marek Strandberg: Ja see on õige ja siin ongi nüüd küsimus selles, et see on praegu, kui keegi just võrdles väga ägedalt seda, et see on nagu täpselt nii-öelda loetult täna, et see on nagu püüd läbi lõigata veel enne maandumist langevarju langevarjunööre. Ja nii riskantne see ongi, ehk et käituda tuleb adekvaatselt ja adekvaatne käitumine tähendab seda, et kui tänasel hetkel on olemas töö korraldamise vormid, mis on distantsilt, neid tuleb jätkata, kui need toimivad hästi, neid tuleb jätkata, kui kohustusena lisandub maskide kandmise vajadus, see tuleb kasutusse võtta. Me peame teadma ka ise tehtud maskide puhul seda hinnangut. Kui palju üks või teine materjal laseb läbi aerosooli, inimesed peavad nii-öelda seda solidaarselt kaitse ikkagi silmas pidama, ehk et ei ole mingit õnne ja rõõmu aega, võib hakata toimetama, noh näiteks, et võib hakata tõenäoliselt kasutama ühistransporti, kui kõik on maskides, aga seda ka, kuni teatud piirang oli. Tõenäoliselt me peame tekitama olukorra, kus näiteks nendele samadele kauplustele tuleb siiski arvestades ka ühte Ameerika tähelepanekut, tuleb ikkagi uste, et panna näiteks sama seesama Beso matid. Ja, ja ega see ei tähenda nagu,
Ega see ei tähenda ju seda, et nii-öelda me peaksime kuidagi nagu ennust turvaliselt tundma selle tõttu, et peaminister midagi ütleb, et noh, vaatamata peaministri ütlemisele või mitte ütlemisele võivad inimesed ka arukalt käituda ja valitsus peaks nagu toetama seda arukust.
K04: Ja ma arvan, et poliitikutele on ka ju üsna tugev surve ikkagi selle majanduse poole pealt just et et see uuesti nagu käima saada ja on selge, et seda ei saa lõputult sellisel tasemel kinni hoida, et et mingeid mingeid piirangute lõdvendamise nagu tuleb teha, noh, et kui ma kujutan ette, mis need esimesed lõdvendamised saavadki olema, et võib-olla lubatakse uuesti avatumad ja kaubanduskeskused võib-olla mingisugused, ma ei tea, kohvikud, mingid asjad kindlasti ei tule mingit suurüritus ja muud sellist, aga kuidagi seda majandust uuesti liikuma saada nagu noh, seda tuleb teha ja, ja surve selleks, aga aina kasvava
Marek Strandberg: Järjevaadake see tulebki füüsikaliselt teadvuslikult arukal moel, et kui kõik lepivad kokku, et kõik kannavad maske, mis ongi see nii-öelda sotsiaalne kaitse, et kõik kannavad maske, see, kes köhib pisikuid välja tema pisikutest osa lükatakse öelda sinna filtrisse ja see, kes sisse hingab, saab ainult mingi osa nendest ja tema immuunsüsteem võib sellega toime tulla. Ehk et see mudel on see, millega saab tõepoolest kaubanduskeskused, avata teatud tihedusega inimesed seal liikuma panna uuesti, et see ongi nagu majanduse taasavamise mudeli ja vaadake, mis talle vastu toimub, selle vastu toimib Taavi Aas oma sõnumiga, kes ütleb, et ei, kuna maske pole müügil ja kuna need ei vasta standardile, siis me ei saa seda teha, kusjuures seda standardit ei ole, see on sotsiaalne standart. Me ei saa öelda, et kuulge, et siin näiteks siin Antsla kandi tublid memmed, Ong Kudre õmmelnud mingisuguseid maske, mahlase tänna, mäss arstidelt, villaseid talvemaski, et anname need arstidele, et arstidel, eeslinn, töötajatel peab olema professionaalne kaitse selle üle me iga inimene ei pea ringi käima tuukriülikonnas või sellises kollases nagu filmidest näha siis üleni isoleerimise ülikonnas, millega tõepoolest nagu kõrgeima astme bioloogilises laboris tehakse kaitseastmesse bioloogilised lamba, kes pagan teab, milliseid katseid arendatakse biorelv kõike veel justkui aru saama, et standardeid pole, on, on arukas barjäär ja ilma selleta kriisist välja ei tule.
K05: Mõistlik ja, ja siis palumegi, et kui on neid inimesi, kes tahaksid meile valmistada siin villaste talvemaskide villaste kootud talvemaskide näidiseid, et saatke siis need Kuku raadiosse Keskpäevatunnile ja siinkohal teemegi väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Ka tähtajaline tamiili. Uudiseid, koduvabariigist.
K05: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi ja Skype'is ja pilves on Marek Strandberg ja läheme viimasele ringile, täna räägime Corona äppidest, nimelt on ju üsna-üsna pikka aega arutatud selle üle, et erinevates riikides on kasutatud siis mobiilseid rakendusi ehk siis mobiiltelefonis elavaid rakendusi, selleks et aru saada, kes, kes kellega on kokku puutunud ja kui mõni nendest inimestest on nakatanud, siis kuidas neid omakorda kindlaks teha. Et kas nakkust on edasi antud, neid?
Selliseid lahendusi on tehtud erinevates riikides, on tehtud erineval tasandil, näiteks üks võib-olla kõige enam Lugu ja tekitanud lahendusi oli see, mida, mille võttis kasutusele Iisrael nimelt seal selgus, et Iisraeli luureorganisatsioon Mossad on pikka aega kogunud juba põhjalikku andmebaasi oma kodanikke ja mobiiltelefonide liikumistest, mis olid kõik kõrgelt personaliseeritud, et oli teada, kes kuhu läks, millal kellega rääkis ja mida tegi ja milliseid teateid vahetas ja siis võeti need andmed kasutusele selleks, et välja selgitasin, liita sinna juurde katanud nimed ja siis vaadata, kellega nad on eelnevalt kohtunud. See tekitas suurt arutelu selle tõttu, et et Euroopa mõistes privaatsust, inimeste privaatsust rikuti oluliselt. Miks juudid siis said üldse sellega tegelema hakata? See need peamiselt sellepärast, et kuna Iraan nende põhiline vaenlane on ka kõvasti Korolaga ennast sisse mässinud ja ei kujuta hetkel endast Iisraeli suuremat ohtu, siis salaluurel lihtsalt ressursid jäid vabaks ja nad said hakata Koronaga tegelema. Nüüd Euroopas on arutatud väga palju selle üle, et kuidas selliseid äppe kasutada, nii et need siis inimeste privaatsust ei rikuks, seda küsimust Hongkongis ja Taiwanis ja Hiinas ja sellistes ja ka Moskva linnas esile ei kerkinud. Nüüd kuidas aga siis? Sellises olukorras, kus neid andmeid ei saa kasutada nimeliselt ehk et me ei tea, mis, kes see inimene oli, kuhu ta läks ja kellega rääkis, et ja kas sellest on ka nii-öelda Gorono pandeemia vastu võitlemisel abi sellest räägib meile arvutiteaduste doktor Marek Strandberg.
Marek Strandberg: Ja millest ma pean, ma igal juhul meil oli hea võimalus, mis oleks tulnud läbi töötada põhjalikult ja küsimus on, milles, et meil on ju väga vahva selline anonüümse informatsiooni kogumise koht, milleks on Statistikaamet kogu andmestik, mis sinna sisse läheb, selle kohta ei tohi Statistikaamet välja öelda mitte midagi, kes, mida, kus tema soov avaldada ainult mingit üldistatud nagu laiemat teavet. Ja põhimõtteliselt me öelda, kui tol algushetkel, kui veel Saaremaal puhangut näha ei olnud ja nii edasi, nii edasi oleks lihtsalt noh, muidugi kokku kogutud Janonäämiseeritult kõikide mobiiltelefonide trajektoore, hakatud Statistikaameti mingisse Ambe järve koguma, siis meil oleks nagu tänasel hetkel tunduvalt lihtsam pilti ei käi seda juhtunud. Ja, ja see oleks nagu, kui sa oled läbimõeldult tehtud, aga noh, toona peeti seda kõike nii-öelda ülereageerimiseks ja kui seda oleks läbimõeldud, tehtud, oleks meil palju paremad tööriistad. Et üks tööriist, mida ma siin püüdsin ka ise pakkuda ja leida, et kas keegi jaksaks seda kinni maksta ja lõpuks ei leidnudki kedagi. Oleks olnud siis nagu selline vabatahtlik, et sa saad ise öelda, et sa oled nüüd kodus, sa oled kodus ja haige ja sõbrad nüüd välja ja tekitada nagu see olukord ja noh, seda mingisuguse maitia hektari või mõne hektari, see nii-öelda alapeal territooriumil, kus sa saad ennast nii-öelda ära märkida ja öelda, et sa oled nüüd siin siis see oleks andnud nagu sellise tagasiside, et ahah, et oot-oot, et seal piirkonnas on nii palju oli, seal läks liiga palju inimesi poodi aga see oleks olnud nagu niisugune omaalgatuslik, need kõikvõimalikud automaatsed süsteemid, ütleme kuni selleni välja, mida me teame ju Moskvast, sa pead nagu mobiiltelefoniga võimudelt luba küsima, et sa soovid koeraga pissile minna ja, ja teda teda väljas jalutada saja meetri raadiuses. Need lähevad loomulikult nagu sellisesse absurdimaailma ja loomulikult mitte ükski infosüsteem ei suuda nii edukalt nakkuse levikut ära hoida kui füüsiline barjäär, olgu öeldud. Aga mingisugune tagasiside nii-öelda reaalajas võiks olla, milline see täpselt on, nojah, mobiiltelefonide või GSM telefoni enda protokollis on tõepoolest sees, telefon võib telefoniga suhelda suhteliselt kauge maa tagant aga seda ei ole arusaadavatel põhjustel kasutatud, kuna siis jääks silma ju mobiilside operaator sellest kõnehulgast, mis temast läbi läheb. Nii et siin on nagu vaidlusi hästi palju. Ja nüüd ka see, et karu, kellel nii-öelda, kes nii-öelda maha võeti ju või olla mõtlesime seal just et temagi ju deklareerisid, et riik on mingit sellist süsteemi arendamas, aga see, mida ma näen, on, et riigi poolt vaadates sellistest silotornides tegutsemine, et noh, nii-öelda reaalselt koostöö ju erinevate rühmade vahel me ei näe, siis nad pigem selline
K04: Ja, ja et minu jaoks on ikkagi küsimus, et tõepoolest, kui selline asi peaks nagu tehtamas, see saab ikkagi olla ainult nagu vabatahtlik, et et õudselt lihtne on tõesti sellistes kriisiolukordades luua olukordi, kus nüüd on meil tõesti vaja neid andmeid ja nüüd nüüd on nii suur häda, et peaksime teadma kõikuste nagu liigute, kellega te kohtute ja muidugi, mis salata, ka mõned inimesed mulle näib ka, ise nõuavad seda, et, et seda tehtaks, et siis oleks kuidagi nagu turvalisem. Ma arvan, et siis kriisist on võimalik ka muudmoodi jagu saada, kui, kui veel rohkem inimeste nagu vabadusi ja õigusi nagu privaatsus, nagu piirata, et seda on juba tehtud, päris palju, muidugi, võimalusi on veel lõputult, aga need peaksid olema tõesti nagu viimases hädas. Nagu ka need piirangud, mis praegu on kehtestatud, on ma loodan, tehtud tegelikult ikkagi viimases hädas, et et päris seda teed. Ma arvan, et ei oleks tark minna, sest et kunagi me ei tea, kui selline süsteem valmis ehitatakse, kas ta ühel hetkel päriselt seisma pannakse või toimetab tegelikult edasi. Et muidugi praeguses olukorras inimestel selliseid muresid ei teki, sest on suuremaid hirme. Aga kui see hirm maha läheb, siis siis me enam ei tea, mis olukord, mis olukord on ja kas midagi, mis on vahepeal tehtud, töötab kuskil mingi server huugab kuskil nurgas edasi.
K05: Söeserverid huugavad nagunii nurga sedasi, et ja jälgivad, ameeriklased jälgivad britid jälgivad hiinlased jälgivad Venemaa, ma arvan, et me oleme vähemasti meie telefonid on vähemasti viie, sellise globaalse mõjujõu pidevas jälgimis pideva jälgimise all. Teine asi on see, et mida me, mis huvitavat informatsiooni meie käest võib siis saade või saada. No ma ütlen, et mina olen küll oma turvalisuses, et oma pri oma privaatsusest turvalisuse nimel tüki ära küll täiesti rahulikult, ma lasen ennast kaameratel jälgida linnatänavatel, kui see tähendab seda, et see hoiab vaos mingisuguseid kurjategijaid, kes teavad, et ei maksa midagi seal vehkida nuiaga pimedal tänaval, et nägu jääb kuskile jääb ekraanile pidama ja leitakse pärast üles, ma lubaksin jälgida oma telefoni liikumiskui, ma teaksin, et see aitab mul tervemaks jääda. Ja ma väga ei muretseks selle üle, et äkki keegi kuskil mingisuguse serveri jätab tööle. No lõppude lõpuks need serverid töötavad kogu aeg, meie suured telekomi peavad, on kohustatud siis salvestama telefonide liikumisi ja kui meie kallis Kaitsepolitsei, kellel ilmus äsja aastaraamat, mis oli kõiki kõik kapo kõikide aegade aastaraamatutes kõige igavam viletsad reporterid ja viletsad toimetajad, midagi põnevat seni olnud rääkida pole üldse mitte midagi. Ja kui kapo tahab, siis on, annavad Telekomi neile siis need numbrid kätte, need saadakse teada, kus me olime vähe sellest, mida me ka rääkisime.
K04: Mina jään küll siin vastupidisel arvamusel, et pigem pigem mitte et kui, kui käsikuid kee, mingi asutus küsib mingeid andmeid välja, siis sellest jäävad maha jäljed. Kui kuhugi kogu koguneb lihtsalt mingisugune andmemassiiv siis selle kohta ei saa lõpuks keegi enam teada, mis seal on ja kuidas see sinna sai. Et jah, mingil määral ma olen nõus, et mingi osa privaatsusest me oleme juba niikuinii loobunud, aga, aga ma arvan, et see väga kaugemale enam ei tohiks.
K05: Mind siia kohale paneme täna punkti, täname teid kõiki kuulamast, ilusat nädala avatus teile ja kohtume taas nädala pärast.
-: