K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Ta oli ta Liivi päevauudiseid koduvabariigist.
K03: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Väga kena lugu rahast, mida meile siin esitati, Olev Ehala lugu ja need küsimused, millest selles laulus räägiti, on elus alati üleval, näiteks et kes on loll ja kes on koll ja et kes ei kardaks kolli, kui tal on raha maitse suus. Ja kui me hakkame nüüd rääkima sellest teemast, et Keskerakonnale suurannetuse teinud Tartu pisiettevõtja Yana Helen juhaste mängib siin pikemat aega avalikkusega peitust ja kuidagi ei, siis suudeti aru saada, et kuskohast sellel kenal inimesel korraga nii palju vaba raha oli, miks tema erakondlikku taustatunni segasid nagu nad on, et siis on veel raske öelda, et kes on loll ja kes on koll, aga igal juhul väga suurt pinget ja huvi, see pakub, sellepärast et viiskümmend tuhat Eurot lihtsalt nii-öelda lambist põrutada Keskerakonnale inimese poolt, kes varem pole erakondadele raha annetanud ja kelle tuludki ei näita seda, et tal sellist raha võiks üle jääda, on ikka väga suur asi.
K05: See on väga suur asi ja eriti arvestades, et Keskerakond, mis, millises rahalises seisus erakond on, et meil on neid annetusi hädasti vaja. Nad on ise ju pannud erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni jaoks, mida nad nüüd tahavad ka laiali saata kokku ju sellise finantsplaani, mis ei ole küll nagu kohustuslik, aga nüüd kus nad püüavad nagu näidata, mismoodi nad oma asjadega joone peale saavad ja seal nad on kirjutanud endale ette, peaksid saama igas kvartalis sada tuhat eurot annetusi ja pool sellest on tulnud siis praegu inimeselt, kes pole erakonnaga olnud senimaani mitte kuidagi seotud ja kes nüüd ei taha sellest annetamisest mitte midagi rääkida. Soovitan kõigil lugeda kallite kolleegide, tänast lugu Eesti Ekspressist. Mismoodi see peitusemäng käib ja kui segane see kõik on. Et täiesti hämmastav on see kõik selles kontekstis, et keskerakond, mille esimees on ju rääkinud palju sellest, kuidas erakond on muutunud ja ja neid vanu asju tahetakse joon joonde ajada ja jätkata nagu uutmoodi, siis nüüd on ma üles korjatud annetus. Ei tea kellelt, noh, sest et tõesti me tegelikult ei tea. Inimene ise on läbi Keskerakonna pressiteate kinnitanud kes ma saan ka aru siis Keskerakonna kontoris sündinud pressiteate läbi, et see on kõik olnud tema raha, tema lähikondlased ei tea, sest rahast midagi ei tea naise erakondlikest ambitsioonidest mitte midagi poliitilist ambitsioonidest, mida väidetavalt ei olegi, nii et siin kõik on üks uskumatu tohuvabohu ja noh, ma ei kujuta ette, mis sellest lõppkokkuvõttes välja saab. Sest erakondade rahastamise järelevalve komisjon on ju teinud ka teate prokuratuurile, et seda seda asja uurida, sest ka nemad näevad, et inimese andmed justkui näitajatel sellist raha oleks annetada.
K01: Huvitavaks teevad selle loo proportsioonid, et, et kui nüüd mõelda, et kui palju igas kvartalis riigi käest saab Keskerakond raha, et, et siis seal taustal tundub viiskümmend tuhat üsna pisikene number seaga siin on nüüd taas jälle vist mõistlik proovida sellist piirkasulikkuse loogikast lähtuda. Et, et kui sul on teisel pool ka hästi palju väljaminekuid, et, et siis ega isegi viiskümmend tuhat on päris päris suur abi ja, ja selle selle saamiseks tõenäoliselt ollakse valmis siis mingeid väga kummalisi asju tegema ja, ja kui sa priit alguses küsis, et kes siin on nagu loll, et, et siis nagu Keskerakond on küll üks väga kõva kandidaat sellele sellele rollile.
K03: Võib-olla on lihtsalt satuvad kogu aeg mingitesse jamadesse. Elu on ju näidanud, et on selliseid inimesi, kes, kes lähevad õhtul lihtsalt jalutama, aga siis satuvad sõpradega napsitama siis purjus peaga autoga sõitma ja järgmine päev ärkavad üles kuskil arestimajas, aga tegelikult nende algne selline No eesmärk oli, lihtsalt läheks, läheks ja hingaks värsket õhku ja nagu seda olukorda vaadata, siis on ju. No ütleme nii, et suurest ajakirjanduse huvist hoolimata ei ole suudetud veel välja selgitada mitte midagi muud peale selle, kui, et asjad on väga segased ja nüüd, kui küsida üldse siis või peaks selgitama seda, et miks on vaja nii põhjalikult uurida seda viiekümne tuhande euro annetamist, siis annetused Eesti Vabariigis ei ole aegade jooksul kuigi suured olnud, et kaks korda on annetatud sada tuhat eurot siis isamaale mis on siis vist läbi aegade kõige suuremad annetused, siis paar korda on suur, et suurärimehed annetanud viiskümmend tuhat eurot, aga need on kõik olnud sellised inimesed, kelle, kellel on ettevõtted või varandus, mis ulatub üle sadade rohkem kui sada miljonit eurot või midagi taolist. Aga ja seal seal võib ju sellest täiesti aru saada, et tehakse mingi õnnestunud tehing, müüakse maha mingi kortermaju või mida iganes ja siis sealt on võimalik ka selline annetus teha nüüd see konkreetne annet jana Helen juhaste, et tema sissetulekud ei näita, et tal oleksid mingisugused sellised sellised summad. Ja noh, seda juttu, et kellelgi kuidagi kogunes viiskümmend tuhat Eurot madratsi alla ja siis ühel päeval ühel päeval otsustab ta sellele annetada Keskerakonnale, olles samal ajal veel siis äriregistri järgi veel ekri liige saades siis sellest ajakirjanduse kaudu teada, astub sellest kiiresti välja. No see on tõeline selline komöödia, nüüd oluline on siin jälgida seda, et kui raha, et erakonnad ei tohi võtta ta vastu ebaselge päritoluga raha, nad ei tohi raha võtta, siis ka
Et kui selle raha pärit tulu ei ole selge et siis võib olla tegu seaduse mõttes nii-öelda noh, võib olla sellise nagu kriminaalse annetusega ja seda tuleb siis ka vastavalt seadusele uurida, seda teebki siis erakondade rahastamise järelevalve komisjon, kelle pea kohal ripub ka giljotiin on juba hakanud alla huvisema ka võib-olla ka siis just nimelt selle tõttu, et et need katsed või need, see soov erakondade rahastamise komisjoni lükata oma praegusest iseseisvast olekust riigikontrolli alla, et võib-olla see on pannud ka komisjonile pannud komisjoni kiiremini tegutsema, nii et juba on siis läinud prokuratuuri poole teele. Jah, nagu sa ütled, siis see teade, et tuleks seda viiekümnetuhandelist annetust, kontrollige.
K05: Ja kui sa, kui sa kirjeldasid seda, mis selle Keskerakonna, et Keskerakond on nagu selline inimene seltskonnas, kellega kogu aeg mingeid asju, nagu juhtub et see on selles mõttes väga täpne, et ongi, et kui, kui sama seltskond käib kuskil kogu aeg nagu pidutsemas, siis tihtilugu juhtub nii, et nendesamade samad inimesed on seltskonnas alati need, kellel on mingid probleemid. Isegi kui, kui kõik teevad nagu enam-vähem samu asju kaasa. Et keskerakonna suur häda on ju ka see, et kujutame ette olukorda, kus on laialt teada nende, nende rahaline seis ei ole hea, neil on suured nagu võlad, mis tuleb ära maksta. Ja sul on vaja leida annetajaid, aga annetaja tahavad anda raha, milleks nad tahavad anda raha selleks, et erakond saaks levitada oma ideid, oma maailmavaadet ja teha noh, mingit head kampaaniat ja saada valimistel head tulemust. Nüüd kui sa peaksid annetama erakonnale, küll sa tead, et kui sa selle raha annad, siis see läheb lupsti nende võlgade katteks ja sellest rahast mitte midagi rohkemat ei sünni. Et siis võib-olla ka üsna keeruline leida annetajaid, kes üldse oleksid nõus seda raha tooma ja ja praegusel juhul ongi selgelt ikkagi üleval kahtlused, et kes on see inimene, kes on see raha tegelikult annetanud ja miks, ja kui see on tõesti selle ärinaise raha, siis miks ta seda, sellest ei taha avalikult rääkida, et sellise annetuse on teinud, see on kõik nagu väga kummaline ja probleem on ju selles, et me ei taha olukorda, kus me ei tea, kes erakondadele raha annab. Muidugi, see on iga inimese isiklik asi, aga erakondade konkurents peab. Erakondadevaheline konkurents peab olema nagu võrdne. Et kui, kui inimene tahab erakonna maailmavaadet toetada, siis miks ta ei võiks sellest avalikult rääkida? Praegusel juhul jääb küll selline tunne, et keegi on tahtnud varjata seda, ta on seda erakonda toetanud. Miks tahetakse varjata?
K01: Et üks täitsa loogiline põhjus siin on see, et, et see ei olegi maailmavaate toetamine, vaid see on ka mingi järjekordne vorsti kauplemine ja teade, teades seda tegeliku annetaja nime, eks, et siis läheb lahti järgmine ring spekulatsioone, et, et mis on siis vorsti kaup, mida, mida erakonnad teevad, aga noh, üldse selle Keskerakonna rolli juures, et, et võib-olla see päris ikka nii ei ole, et, et neil on nagu lihtsalt halb õnn ja kehv karma, et seda, seda kõike nagu võib ikkagi endiselt veel vaadata kui äsjase juubilari Savisaare homse juubilari käia. Beats, peatse juubilari nii-öelda pärandit, sest et, et minu meelest praktiliselt kõik need asjad välja arvatud see praegune viiskümmend tuhat, et need on ikkagi Savisaare ajast pärit.
K03: See on jah, see, see mudel on kogu aeg olnud sama, et siin tuleb igaks juhuks tuleb veel täpsustada, et no ja mis siis, kui keegi küsib, no ja mis siis inimene ei taha oma nime avaldada, andis raha erakonnale ja mis selle, miks siis on vaja nii põhjalikult uurida ja kindlasti selline küsimus mõnede inimeste peas tekib, aga probleem ongi selles, et selliseid annetused, anonüümsed annetused on keelatud seadusega erakondadele, sellepärast et kui keegi annetab näiteks ma ei tea viiskümmend või sada tuhat või miljon miljon eurot ja see oli tema nimi ja nagu teadmatuks, siis me tegelikult ei tea, et kas selle annetusega on seoses mingisugused lubadused, ma ei tea, lükata mingisugust seaduseelnõud kuhugi poole või lisada sinna üks pump või tõmmata kolm sõna maha. Tihtipeale seadustes ongi nii, et mingi väga pisikene detail määrab mõne inimese väga suured tulud, võib-olla kümned miljonid eurod, mis võivad tulla või võivad minna. Ja kui me ei tea, kes on raha annetanud, siis me ei saa ka pärast aru sellest, et miks mingisugused konkreetsed asjad toimuvad nii, et see, see, see tekitab anonüümsed annetused tekitavad sellise väga olulise korruptsiooniohu. Et me ei tea, mida siis seadusandja või valitseja hakkab tegema, kui ta on saanud kellegi käest mingisuguse suurema hulga raha, aga tõepoolest nagu sa ütlesid, et see, see meetod on siis pärit juba Edgar Savisaare aegadest, Edgar Savisaar ise saab siis pühapäeval, kolmekümne esimesel mail, saab seitsmekümne aastaseks, on nüüd üle pika aja kandnud mingisuguseid intervjuusid, kus ta räägib oma kuulsusrikkast minevikust ja sellest kõigest, mida ta on Eesti Vabariigi heaks teinud. Aga noh, lehvitame Talle siit stuudiost siis, et igal juhul on ta olnud väga värvikas poliitik Eesti Vabariigi ajaloos ja ja selliseid kangekaelsed noh, ütleme kangekaelsed vanamehi on Eesti poliitikas ikka olnud, kes on ajanud oma asja kogu aeg ja kellel on ka küüned olnud enda poole enda poole kasvanud ja kes on armastanud teha igasugust vigurit ja vimkasid ja kasutada kõikvõimalik vahendeid selleks, et võimul olla võimalik pääseda, on jälle sinna tagasi tagasi jõudnud. Aga nüüd on niimoodi, et Edgar Savisaar jah, võib seda kõike kui kõrvalt vaadata, tema on oma rolli nagu ajaloos ära teinud ja võib Hundisilmal pikutada rahulik.
K05: Muidugi on mul osaliselt tundub isegi, et, et kui Jüri Ratas erakonna üle võttis, siis ma ei ole kindel. Praegu praeguse, selle annetuse loo põhjal jääb küll niisugune kergelt sihuke mulje võib-olla ikkagi päris täpselt ei teadnud, mis lubadused annab, kui ta ütleb, et erakond saab ümber tehtud või teistsuguseks, et kindlasti on erakonnas palju muutusi toimunud, aga jah, nagu sa, Priit enne ütlesid mõned mõned asjad vist väga visad nagu kuidagi muutuma või ma ka ei tahaks uskuda, et see erakond on, lihtsalt saadab mingi halb õnn, et pigem ikkagi. Ma ei tea, kas olukord kuidagi kujundab sellise, sellise sellised situatsioonid neile te kus, kus tehakse nagu mingi koha peal valesid valikuid. Mäletame sedasama kuul juba kuulsaks saanud reklaamilugu, kus erakond eputas oma ajalehe esiomaenda ajalehe esikaanel nende Korona kriisi ajal jagatud siin abi miljonitega millega erakonna esimees pidi järgmisel päeval juba nagunii-öelda eetrist maha võtma. Et ikka juhtub neil jah, siukseid asju, et et mulle tundub, et selle erakonna muutmine tõenäoliselt keerulisem, kui võis ette kujutada ja kohati Jüri Ratase sellistest hästi järskudest lausetes sel teemal tundub, et et veidi ka ise ma ei tea, tajub siis, et see kuidagi ei õnnestu seda nii kiiresti teha või see ei liigu nii, kuidas nii, kuidas ta ise tahab?
K01: Kas endiselt, et ma jah, nagu sa ütled ka, et, et see ei ole nagu ainult halb karma, et siin tulevad need vendade Kõuenite filmid meelde, et, et kus peategelasel on selline raske olukord, jah, ja siis justnagu teeb parema valiku, aga nagu pere pärast tuleb välja, et, et see oli ikkagi kehvem valik ja niimoodi järjest see akumuleerub ja kumuleerub ja Keskerakonnal on nagu täpselt sama moodi, et algas see Savisaare ajal sellest, et valimisteks oli raha vaja ja raha jaoks olid kõikvõimalikud võtted head ja jäänud ka praegu nagu tundub, nii, eks, et et see rahahäda on aja, ajab Keskerakonda kummalisi asju tegema, et ühest küljest sellesama erakondade rahastamise järelevalvekomitee siis teisest küljest seesama proua juhasteks, et võib-olla võib-olla tuleb Keskerakonnal lihtsalt veel kannatlikum olla ja siis võib-olla võib-olla tuleb veel sealt vanast ajast mingisuguseid imelikke asju välja ja need nüüd ikkagi ära kannatada ja kinni maksta ja, ja siis siis on nagu aegu uuesti puhtalt lehelt alustada.
K05: Mul on raske ära kannatada, kui kui erakonna kohal ripub, hakkab sügisel rippuma kirves üle ühe miljoni nõuded, mis võib-olla tuleb, kui kui kohtus läheb nende jaoks kehvasti, tuleb tagasi maksta, siis see on ju ikkagi rohkem kui ühe kampaania hind. Ma ei tea, mida see, mida see tähendab Keskerakonnale, kui kui selgub, et nad peavad sellise summa tagasi maksma saadud raha kunagi kunagi ammu saadud raha, mille eest ma tunnen, ma usun, et praegused juhid justkui tunnevad, et nad ei peaks vastutama. Et see saab olema ikka väga raske, kui niipidi läheb. Võib-olla läheb seekord teistpidi, aga seni on nad erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni kohtusse viidud asjad kõik kaotanud.
K03: Jah, kahtlemata ütleme noh, kas Keskerakonna asjad praegu kuidagi ei saa, nad on küll võimul ja peaministripartei, aga et need asjad kuidagi hiilgavad või väga toredad oleksid, et seda ei saa. Edasi see kahtlemata öelda, et äärepealt oleks öelnud, et vennad, helmed, aga tegelikult ikkagi isa ja poeg elvad tekki rebinud enda peale ja ja nii ratas kui siis ka isamaa on üsna külma käes ja siputavad jalgadega, aga aga, aga eks suures osas dikteerib seda agendat ja et tõepoolest, et praegu niikaua kuni siis formaalselt ollakse ühes paadis, et keegi nende nii-öelda teised poliitikud ei, ei noki nende suurte võlgade kallal, see on jälle üks selline poliitikute ühine häbi küsimus, et kuskohast seda raha võetakse ja kuidas seda raha kasutatakse ja noh, ei ole arvata seda, et teised erakonnad välja arvatud, siis opositsioonierakonnad selle teemaga tahaksid väga kõvasti tegeleda, aga lõppude lõpuks on ju ka Reformierakonnal on ju omad siis kapis oma luukered kas või Silver Keiti aegadest, et ega nemadki ei saa nii-öelda õigluse nimel siin nii väga aktiivselt välja astuda. Aga jätame selle kohaliku pusimise sinnapaika, et küll me veel saame näha, et ega see see viiekümne tuhande eurolugu nii kiiresti nüüd ka ei lõpe, need asjad tulevad tavaliselt päevavalgele või siis teine võimalus ei tulegi päevavalgele, jäävad kuskile hämaraks, aga hoopis suuremaid summasid, suurematest summadest räägitakse viimastel päevadel Euroopa Liidu abiplaanist ja need summad on siis ulatuvad seitsmesaja viiekümne miljardi euroni ja sealt edasi koos teiste pakettidega juba üle triljoni euro. Nii et midagi sellest võiks ju pihustada. Või tõenäoliselt pihustub siis ka Eestile, kas sellest jätkub selleks, et tõmmata meie majandus suure hooga uuesti käima ja milline see kontekst on, et seda me veel ei tea? Muidugi.
K01: Ja need miljardeid ja jagatakse viimasel ajal süle ja seljaga ja et, et vanasti tundus, et miljon on ka päris suur number ja aga nüüd nagu osutub, et, et kui sa räägid numbritest, mis on väiksemad kui sadu miljardeid, et, et siis ei olegi nagu see asi väärt. Noh muidugi kui nüüd Euroopa SKP suhtes võrrelda, et sisse nüüd nii astronoomiline ka ei ole jah, aga pigem pigem nagu nendest miljardite arvust huvitavam on see, et, et kas Euroopa Liit nüüd peab igat probleemi lahendama sellega, et, et võetakse kõvasti laenu, võetakse raha ja, ja siis jagatakse see laiali või, või on siis järsku mingisuguseid muid muid mooduseid ka. Ja siis küsimus, mis seisneb ka täitsa otseselt meie valitsuse ees, on see, et, et mis määral siis tuleks selle seitsmesaja viiekümne miljardi plaanile aplodeerida või, või siis ettevaatlik olla, sest on praegu olemas selgelt üks, neli neli riiki Rootsi-Taani, Holland ja Austria ja et, et keda siis sõltuvalt rääkija meeleolust peetakse kas siis säästlikeks või ihnsateks. Et, et kes, see ei ole sugugi vaimustunud sellisest suurest rahapillamisest. Ja sellise suure rahajagamise eest seisjad tundub olevat Itaalia, Prantsusmaa, ka Hispaania, kes on väidetavalt Koronast palju rohkem pihta saanud kui Põhjamaad. Ja kogu selle seitsmesaja viiekümne miljardi plaani juures tundub, et peaaegu mitte midagi peale selle miljardite arvu ei olegi selge.
K05: Ega ega palju ei olegi, et see summa muidugi kõigile meeldib, kellele meeldiks saada suuri summasid, et et noh, Eestile peaksid Euroopa Komisjoni plaani järgi pudenema kolm koma kolm miljardit, mis kindlasti meil siin mööda külge maha jookse ka. Tõepoolest koalitsioon, nagu ma olen aru saanud, jaguneb ka täpselt nagu selliseks kolmeks erinevaks klotsikset. Keskerakond on selline, pigem aplodeerib aga ka natuke ettevaatlikult Isamaa juhtkond siis on ka selline ette keskmiselt ettevaatlikud suunda ja siis äkki on selline praegu esitanud sellist pigem ei suunda, et, et kuidagi sellised üsna-üsna kolmelt jaotatakse. Aga seal on, kus põhiküsimus on tegelikult ikkagi selles, et esiteks, kuidas jaotuvad need summad, kes kui palju saab ja kas nende võti on kõigi riikide jaoks nagu õiglane nende endi arvates ka. Ja siis teine kuidas see nii-öelda tagasi makstakse, et, et kõige suuremad skeptikud näevad siin juba võimalus selleks, et on tulemas mingid üleeuroopalised maksud, mida siis kureerib Euroopa Komisjon. No ja aga siin on ka teisi variante, et noh, kõige lihtsamad võib-olla isegi tõenäolisemad variandid on, et see raha lihtsalt võetakse, peetakse nii-öelda kinni tulevastest toetustest näiteks, mis riikidele makstakse mis seni on makstud ja makstakse hiljem vähem. Või siis näiteks hakkavad riigid kunagi tulevikus kümnete aastate pärast maksma suuremat nii-öelda liikmemaksu Euroopa Liitu kuulumise eest, et kuskilt see raha kindlasti tagasi tuleb, aga noh, eks praegune poleemika on natukene ka selles mõttes ennatlik, et tõesti me ei tea väga palju detaile. Ja teine asi võib olla üsna kindel, et Euroopa Komisjon on selle idee välja pakkunud ka niisuguseid teatava varuga, et kust ollakse valmis nagu tagasi võtma, sest et ega ju liikmesriigid peavad saama ju ka näidata, et nemad seda asja juhivad, mida nad ju tegelikult teevadki. Et tõenäoliselt sealt ikka midagi maha kärbitakse, sellist ideest ja noh, nagu ikka Euroopal Liidu riikide kõige raskem punkt on see, et kuidas näidata kõike ideid kodus niimoodi, et see on meie riigile võit.
K01: No ma arvan, et põhiküsimus siin on ikkagi see, et, et kas nüüd Itaalia ja Prantsusmaa on tegelikult aastaid tahtnud neid ühtseid eurovõlakirju, mille, mille tagant ei ole keeruline, nagu aimata seda ihaldust pääseda Saksa hoiustajate raha kallale. Sest et praegu räägitakse sellest, et, et kuidas siis oleks õiglane jagada. Ja, ja siis ma arvan jah, et, et Lõuna-Euroopa jutumehed on nagu kindlasti üsna ootuses, et, et neil õnnestub rääkida, kui, kui traagiline nende elu on ja, ja siis nad peaksid saama sellest portsust veidikene suurema võtme või suurema osakaalu raha, kui, kui nad peaksid pärast tagasi maksma. Ja see on, et see kahtluse, et, et mis siis ka seda säästlikku nelikut ilmselt pidurdada.
K05: Ja seal kõlab kõige rohkem kui sõna solidaarsus. Mida nemad muidugi esitab oma oma versiooni sellest solidaarsusest.
K01: Et, et siin võib öelda, et, et noh, Kreeka on nagu päris edukalt ju sellise manöövri läbi viinud ja et, et noh, kuigi me mõnikord loeme sealt Kreekas sõnumeid, kui raske elu neil seal säästlikult on, siis noh, tegelikult on ju nännabsijad kreeklased suutsid palju raha laenata, siis nad kulutasid selle raha ära ja lõpuks kirjutati suurem osa nendest laenudest maha, nii et, et noh, kreeklased olid nagu selgelt võitjad sellises situatsioonis
K03: No praegu tundub, mida aeg edasi, seda rohkem mulle tundub see, et.
Euroopa Liit on jõudmas sellisesse Pifurkatsiooni punkti wifurkatsiooni punkt on selline, selline olukord, kus mingi protsess areneb, areneb, areneb, seda jõuab sellesse viburkatsiooni punkti ja sealt on edasi võimalik vähemalt kaks teed. Aga kuhu poole siis nagu see edasine areng läheb, et seda on täiesti võimatu ennustada. Et kui me. Esiteks võib ju päris kindlasti öelda, et see Leeni valitsus ei ole mingisugune selline raudkindel raudkindel polk ja sellistena ka nagu väga selgelt ja põhimõtetega, see on ikka midagi sellist ebamäärast ja nagu poliitilistes tuultes üsnagi lõdvalt laperdav selline nähtus, see on nagu üks asi, teine on see, et see suur kriis, kuhu siis kogu maailmapaisatud, aga see, mis nagu Euroopat puudutab, et selge on vist üsna see, et samamoodi on väga võimatu, on üsna raske jätkata Euroopa Liidule, et seal on kaks teed, et kas minna siis nii-öelda range föderalismi poole hakata otsuseid vastu võtma Brüsselis siis nii-öelda Euroopa Liidu valitsuse või komisjoni poolt määrata uusi makse ja kellelgi pole midagi kobiseda. Kui nüüd need nurisevad, britid on ka lõppude lõpuks ise ära läinud. Või siis liikuda lõdvema liidu poole, kus erinevad siis viidud erinevad riigid kehtestavad oma norme ja ühe asjaga nõustuvad ja teise asjaga ei nõustu ja nii edasi ja nii edasi. Nüüd kõik need, mida iganes leian, ka seal ei välja, ei pakuks, et see kõik peab minema siis läbi Euroopa Nõukogu, sellega peavad riigid nõus olema juba juba praegu paistab, et riigid on täiesti erinevad, täiesti erineval seisukohal. Et tõepoolest lõunaeurooplane, eurooplane ühed plaanid, siis on see
Ei yhtsate või, või kokkuhoidlike riikide seltskond on üks, siis on siis veel Ida-Euroopa riigid, kes ajavad mingisugust too oma oma joru ja taovad rusikaga lauale ja see on väga-väga keeruline, et ma küll ei kujuta väga hästi ette, et seal on, sellises seltskonnas on peale nii-öelda raha helikopteri pealt külvamise on kõiki muid otsuseid väga keeruline vastu võtta ja kuhu see kõik välja viib, seda ei oska öelda, aga paistab, et nagu maailmas üldse, et see Korona kriis on toonud välja tohutu hulga selliseid latse latentseid, plahvatuse latentsid kriise, mis nüüd on jõudnud siis või probleeme, mis on jõudnud nüüd pinnasele, et kui me vaatame, mis toimub, et viimast, mis viimaste päevadega ainult toimub, toimub, et Ameerika Ühendriikide president on andnud loa siis nii-öelda viia selle teatud sõjaväeosad valvelolekusse, sellepärast et toimuvad rassiliseks muutunud rahutused ühe mustanahalise tapmise pärast ühe mustanahalise taplist valgenahalise politseiniku poolt. Et see on täiesti nagu uskumatu asi, ta on teatanud seda, et, et Ameerika Ühendriigid astuvad välja Maailma Terviseorganisatsioonist kus nad suure väga oluline osa sellest finantseerimisest oli, oli nende oma, Hiina on peale hakanud peale suruma Hongkongis väga jõhkralt, ameeriklased on vastanud, et siis kaotab Hongkong oma eristaatuse ja nii edasi ja nii edasi, nii edasi korraga on nagu see on umbes niimoodi, et sa lähed magama, hommikul ärkad üles, teed siis New York Timesi lahti ja vaatan, et jälle on toimunud asjad, mis varem oleksid olnud ennekuulmatuid, et kõik see muliseb, keeb, muliseb ja praegu on väga keeruline öelda, kuhu see kõik jõuab ja sellepärast, et kuna me ei oska öelda, kuhu see kõik välja jõuab, siis me peame väikese pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Ja Kuku raadio Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi ja tahaks rääkida ühest isiklikust kogemusest ja kui ma täna tulin siia saatesse, ma olin tõesti maruvihane. Aga nüüd õnneks heade kolleegide keskel on mu tuju ja nüüd jälle heaks ja, ja väljast paistab ka päike, aga asi algas kõik sellest, et hakkasin siis kodust Kakumäe kandis sõitma autoga siia Sossi mäele ja Paldiski maanteel kuskil seal keskmises osas oli siis reid puhul me kõik ja politseinikud seisid mitmes reas siis keset sõiduteed ja peatasid autosid. Ja mina, kes ma olen nüüd üsna hoolsalt kogu selle Gorono Ben pandeemia aja jälginud kaks pluss kaks reeglit ja, ja kandnud maske ja, ja ennast disimplitseerinud ette ja taha kogu aeg. Nägin, et seal seisab kaks rida politseinike, mõnedel neist olid tõsi käes, kindlad, aga suure, aga kellelgi olnud maski. Ja siis nad palusid laste alla. Autoaknad pistsid sealt sisse oma selle junnikese ja palusid inimesel sinna sisse puhuda. Loomulikult neid otsikuid vahetatakse, selles oli mingisugust küsimust, aga kui mina siis mul paluti seisma jääda. Lasin akna natukene alla ja ütlesin politseinikule, et te olete liiga lähedal. Et meil on kaks pluss kaks reegleid, seiske kaugemate Häme asju, politseinik vaatas mulle, vaatas mulle otsa suurte silmadega, ütles, et laske klaas veel allapoole ja ta ei kuulnud, mis ma räägin. Rääkisin uuesti selle jutu ära ja ta ütles mulle sõna-sõnalt niimoodi. Eriolukord on lõppenud ja see oli nagu keegi oleks mulle puuga pähe virutanud, et oh kehigi, et herr eriolukord on lõppenud, et kas nüüd siis võime nagu ninapidi koos olla, et no kui me kujutame ette, et seal sadu autosid läheb sealt politseinik pistab käe ühte autosse ja seal on mingisugune haige, see köhib selle käe peale ja kolmekümne sekundi pärast pistetakse sama käsi, kus sama aparaadiga teise autosse. Mina tõmban sealt hea kopsutäie, siis saan sealt kenakese viiruse ja mina hakkasin õiendama, ütlesin, et te peaksite kõik siin maske kandma ja siis teil on ka käed kaitsmata ja selle peale vaadati, et see on mingisugune kahtlane tüüp, et kindlasti on hommik, kui hommikul väikse konjaki võtnud ja suunati mind siis kõrvaltee peale, kus oli teine politseinik samamoodi ilma maskita, jälle lasin natukene klaasi alla, ütlesin, et miks te maski ei kanna. See politseinik ka kena inimene vaatab mulle otsa, aga miks ma peaksin maski kandma? No ma nüüd nagu natukene inetusi, nagu osatasin teda, aga põhimõtteliselt oligi niimoodi ja siis meil oli pikk vestlus. Et ma seletasin talle, et miks võiks maski kandma ka sellepärast, et mina võin olla haige ja mina pritsin talle või köhin talle näkku või tema võib olla haige ja kui tema räägib, siis nagu kõik uuringud on näidanud, et rääkimise ajal siis süljepritsmed lendavad palju kaugemale, kui me tegelikult arvame, nii et kui minu autole seitsmekümne sentimeetri lähedale kummardunud, et siis aknale lähedale kummardatud politseinik midagi räägib, siis kõik see, mis tema suust välja tuleb, jääb ma autosse ringlema ja mul on nagu tõeliselt nagu vahva oht saada mingisugune viirus. Nüüd selle tipuks ma sattusin nagu segadusse, sellepärast et kaks politseiametnikku ütlevad mulle, et üks ütleb, et eriolukord on lõppenud, millega ta andis mulle märku sellega, et kaks pluss kaks reegel ei ole enam oluline. Kumbki ei liigutanud kõrvagi selle kaks pluss kaks söögi peale ja maskide peale nüüd ka ei liigutanud, kõrvage küsisid selle vastupidi, et, et miks nad peaksid maski kandma ja ma mõtlesin, et kas ma olen lolliks läinud nagu tõepoolest kõik see on siis nagu ära lõppenud kui kõik, kuigi minu teada, et viirusel ei ole keegi mingit korraldust andnud ja ta tegutseb maailmas edasi ja siis kui me, aga nüüd, kui ma tulin siia Kukusse seisma lifti kõrval, õnneks mul siis rahunesin, siis ma nägin tihti kõrval Sotsiaalministeeriumi Terviseameti sellist juhendit, mis ütleb nii. Corona viiruse kobid üheksateist vastu võitlemise valem, kaks pluss kaks. Kodust väljas liikudes hoia teistest inimestest vähemalt kahe meetri kaugusele. Ja desinfitseeriv ja nii edasi, siin ei ole tõsimaski kohta öeldud mitte midagi. Aga see, selline siis kaks pluss kaks, meetod on olemas ja nüüd ma tahaksin nagu öelda seda, et ma ju nende, need olid väga viisakad politseiametnikud, et nad rääkisid minuga rahulikult, nad ei läinud närvi, et mul ei ole isiklikult nende inimeste vastu mitte midagi. Aga nüüd ma tahaksin öelda seda, et ka need inimesed on ohus selles mõttes, et see mask ongi selleks, et Sa kaitsed ennast selle eest, kui keegi sulle sinna midagi näkku pritsib, et need inimesed on, on väga suures ohus ja minu meelest politseiamet peaks neid inimesi, kes niimoodi saadetakse sinna kasvõi seda reidi tegema, peaks ise instrueerima, et nad, et ärge pange oma töötajaid ohtu ja palun väga valgustage politseiametnike, mis asi, mis mõte on maskiga andmisel ja mis mõte on kaks pluss kaks reegli, nii et nad ei vaataks inimesi, kes kuuluvad riskirühma, punnis silmadega lihtsalt otsa, ütleks, et aga mis mask, mis kaks pluss kaks, vabandage, see on minu väga isiklik nagu seisukohta ja minu meelest see on nagu oluline asi, mille üle võiks natukene
K01: Maskide osas, et on meil ju endiselt, et veel selline ebakindlus, et, et kui, kui kasulikud või arukad nad on, et sellest meie endiselt veel püsib ju meeles, kuidas Terviseamet meile veel paar kuud tagasi ütles, et maskid on nagu üsna mõttetud asjad, jääd, sest need, need ei kaitse ju mitte siin mitte millegi eest. Aga minu enda arusaam sellest on, et, et meil on kaks erinevat, et olukorda et üks-üks olukord on see, kus sa ja istud nakkushaiglas või või lihtsalt haiglas, kus peaks saavutama sellise olukorra, et mitte mingi, et oleks praktiliselt välistatud, et, et see nakkus edasi kannab ja teine olukord on tänaval. Kui sa juhuslikul hetkel mööda juhuslikke radu kohtud juhuslike inimestega, et, et seal me räägime nakkus kordajast ja seal aitab minu meelest mask küll seda nad, kus kordajate vähendada, sest et keegi ei ole tänase seisuga ei julgenud öelda, et seda teist lainet ei tule, et, et pigem nagu räägitakse, et see teine laine tuleb ka, et, et kui kõrge see laine on ja et seda, seda me loomulikult keegi ei tea ja see kaks pluss kaks, eks ma isegi kui seda mitte nüüd päris Trakooniliselt rakendada. Tõenäoliselt aitaks ikkagi selle lainekõrgust vähendada.
K05: See, millega sa priit kokku puutusid, on, ongi see, et on reeglid ja siis on päriselu. Et mul tuleb kohe meelde oma autokooli õpetaja kunagi ammu, kui ma pidin õppesõitu tegema, siis ma sain pidevalt õiendada sellepärast et mul vasakpööret tehes tagumine ratas läks üle pideva joone. Kas ma olen seda pärast autokooli kunagi jälginud, et mul see tagumine ratas ei läheks üle? No ei ole ausalt öeldes Vabandan kõigi ees, kelle jaoks on oluline, et nii ongi. Kahjuks reeglid on üks asi ja inimesed peavad neist kinni, kui nad tajuvad seda nagu ohunema, soovitan lugeda Ilmar Raagi ühte väga huvitavat analüüsi sel teemal, mismoodi sellised asjad nagu kommunikatsioonis kehtivad, et et see on, sealt tuleb ka hästi välja. Kui inimesed ei taju enam seda asja eriolukorrana või sellise ohuna, siis, siis see nende jaoks ei ole, sa võid ükskõik kui suured selle kaks pluss kaks kirjutada, tänavad täis kleepida seda nagu ei täideta. Ja ma arvan, et kahjuks vist ongi nii, et inimesed on oma peas väljunud nii eriolukorrast kui ka koroonaviirusest.
K03: Ma olen täitsa, ma olen sinuga nõus, et püüdes seda siis nagu psühholoogiliselt veel põhistada, ütlen, et inimestes on, on suur osa ratsionaalsust, mis aitab tal ellu jääda ja siis on terve ports irratsionaalsust, mis käsib tal teha mingisuguseid veidraid tegusid. Võib-olla see irratsionaalsuse portsjonid, veidrad teod on seotud sellega, et noh, nagu tekitada mingisugust põnevamaid mutatsioone, et see tüüp, kes siis kõnnib kuskil katuseservadel ja otsib otsib nii-öelda riskantsemaid kohti, et see, see siis nii-öelda viib edasi neid geene, mis viivad meid avastama, ma ei tea kosmost ja teisi tundmatuid maid ja pugema kuskile koobastesse maal. Et see võib kõik tõepoolest olla nii, aga minu paatus oli suunatud just nimelt sellele, et ma täiesti saan aru sellest, et tavaline inimene on võib-olla tüdinud sellest toas istumisest ei tahaks nagu nautida ja visata, siis võta ennast, ma ei tea, rinnahoidja väel ja käia mööda tänavat oleks kuidagi raha, lahe ja selline õhuline olek. Antud juhul oli tegu ikkagi politsei ametnikega, et mitte juhu suvalistega, vaid nendega, kes suhtlevad kodanikega, tänaval ja kes on ise eksponeeritud viirusele ja kes võivad seda viirust väga kergesti edasi kanda ja ütleme sellest, kogu see, see, minu, see näidis või sämpleid, mis ma sellest suurest seltskonnast seal võtsin, kus võis olla mingisugune kakskümmend viis inimest oli ainult kaks inimest, aga nad mõlemad olid siis täiesti kaks pluss kaks reeglimaski kandmise osas olid nad mõlemad täiesti ignorantsed ja millega ma tahan öelda, et hea küll, et ma saan aru, et kui sa pead kedagi kinni ja surub talle põlve kaelal, eks ole, siis võib-olla maski kandmine on või ei ole nii, nii oluline sel hetkel. Aga kui sa suhtled paljude linnakodanikega, et siis vähemasti need inimesed peavad olema teadlikud ja siis suutma nii-öelda seletada, et miks ta tuleb sulle lähedale, et ta lihtsalt noh, et kepi otsas seda puhumisaparaat ei õnnestu autosse sinna pista või midagi taolist. Aga siis siinkohal peame jälle väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K02: On väga oluline talipäevauudiseid koduvabariigist.
K03: Ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd natukene ja lastest ja haridusest, meil on haridusminister Mailis Reps, kellel tekivad regulaarsed, sellised ideed, mis panevad kogenud pedagoogid ja ka minusugused kõrgkooli õppejõud panevad tekitavad külmavärinaid seina peal, et küll see puudutab siis põhikooli lõpetamist ilma mingisuguste eksamiteta või siis kõrgkooli sisseastumist, ilma et sul oleks mingit paberit, mis näitab, et sa oled eelnevad astmed läbi käinud, ehk et tema käes nii-öelda haridussüsteemi astmeliseks, mis tähendab seda, et sa saad nagu järgmisele tasemele edasi minna, siis kui sa oled dokumentaalselt, saad tõestada, et sa oled omandanud eelmisest tasemest saadud saadud teadmised, et see, mis paistab olevat tänapäeva läänemaailmaharidussüsteemi osa, et see on muutunud, siis selliseks sujuvaks nähtuseks haridusministri käes, aga nüüd on ta tulnud uue ägeda ideega välja ja see tema idee on selles, et lapsed võiks saata hoopiski viieteistkümnendast augustist uuesti kooli. Noh, nendele vanematele, kes kodus tööd teevad ja on lõpetanud kontoris käimise, eriti emadele võib see olla tõepoolest kergenduseks, et saadad lapsed minema, siis saab rahulikult kodukontoris olla, kui sellest Torisevast abikaasast ka veel kuidagi lahti saaks. Aga nüüd see idee iseenesest, et lapsed juba augusti keskelt kooli saata midagi taolist, mis Eestis võrdub sellise keskmist mõõtu too väikese tuumapommi plahvatama panemisega selle pärast veel paar asja, millega ei tohi mängida, need on sellised need põhiväärtused, nagu et hümni mängimine siis vana-aasta õhtul kell kaksteist ja kooliminek esimesel septembril.
K05: No mulle tundub, et ma nüüd natukene rikun selle ploki ära, sest et minu arvates siin tegelikult teemat väga palju ei olegi selles mõttes, et see on küll olukord, kus mulle mulle näib, et Repsile on tehtud natukene liiga ja tema sõnad nii sattusid kontekstist välja ja läksid veidi lendama, sest et kuulasin selle ERR-i intervjuu saate veebisaate üle ja seal ta ütleb. Reps tõenäoliselt ütleb, et mõned koolid ütlevad, et võtavad oma õpilased kokku suvel veidi varem juba räägitud ka viieteistkümnendast augustist. Siin on koolid väga erinevalt lähenenud ja siis edasi ta ütleb, et kooliaasta algus on seaduses esimene september, aga meie koolidel on vabadus teha teatud tegevusi enne seda. Nüüd niimoodi ta seal eetris ütles ERR-i esimese loo pealkirjaks sai, et Reps lubaks lapsed viieteistkümnendast augustist kooli lubaks. Ja see polnud ka selles mõttes täpne, et ma saan aru, et see oli koolide enda otsustada, tegelikult mitte nagu Repsi lubada. Aga edasi, mis juhtus, oli see, et teistes portaalides sai see juba pealkirjaks Leps kõigepealt, et Reps saadaks lapsed augustis kooli ja siis Reps tahab saata lapsed augustis kooli. Nii et aga sellest ideest muidugi võime rääkida, aga mulle tundub, et see tegelikult ei olnud päriselt see, mida Reps selle eetris ütles, vaid, et keegi väga ootas sealt seda uudist ja.
K01: Kuidagi muud ime imestan jah, et, et mis pere, mis pärast see selline pühaduseteotus on, need, et viieteistkümnendast augustist lapsed ka kooli.
K03: Nad peavad vanaema juures marju korjama ja õunu korjama ja tegema igasuguseid laste asju, et sageli on natukene ka vabas looduses.
K01: Kui Soomes lähevad lapsed augusti keskel kooli, jah, ja nagu osutab, et taevas ei langegi kokku, eks, et et ma arvan, et see erutusseisund on nagu ennekõike mitte õpilastel, vaid õpetajatel, kellel see võtaks nüüd kaks nädalat puhkusest maha lihtsalt aega ja noh, küüsi veel korra nagu edasi hüpates, et et kui me nagu arutame, et, et milline on õpetaja keskmine palk, siis nagu ilmselt õpetaja keskmine palk on nagu oluliselt kõrgem, kui see numbritest välja paistab. Sest kui sa arutad seda töötatud aja kohta, siis tuleb natukene kõrgem kui teistel inimestel.
K05: No eks tegelikult vist õpetajad alustavad juba ka augustis ettevalmistustega uueks õppeaastaks, aga idee mõttes tõesti, et kui see tähendaks näiteks seda, et õpilastel on aasta aasta kooliaasta lõikes natukene vähem teha või päevad oleksid selle võrra natuke vähem pingelised, siis noh, ideena võib tõesti arutleda, on ka varem arutatud, et kas see kas peaks algama kooliaasta mingil teisel hetkel, kui esimene september just
K03: No vaat ja see on alati hea, kui saates on ka mõni faktipõhine ajakirjanik nagu sina erinevalt siis jutupõhisest ajakirjanikest nagu mina olen sihuke juttu ja emotsioonidepõhine, aga et see, mis selles uudistekstis nendes uudistekstis, mida ma lugesin ja mis ma saan aru, on omandanud niisuguse, miks mingisuguse ometi spinni siis selles tsitaatide, no lihtsalt siiski Repsi sõnu oli välja toodud ja seal oli muuhulgas öeldud, et siis, et võtaks need need kaks nädalat, mis augustis võtta, et siis võiks ära teha need kaks nädalat, mis tegemata jäid nüüd kevadel, kuna koolid tegelikult ju lõppesid varem ära siukse, susin aga, et seda seda rõõmsat hetke, kus lapsed, et oma lindikest ja lillekest ja ka lähevad ja, ja aasta on nii-öelda ametlikult lõppenud ja neil on suvi käes, et see ongi praegu väga ebamäärane, et kas see nüüd on või see siis ei ole, et seal kunsti ja muusikatunnid ikka veel kestavad, aga aga matemaatikat inglise keelt enam ei ole, aga siis Repsi mõtte selle kohta, et siis võiks need ekskursioonid ja, ja igasuguseid kunstimuuseumite külastamist võiks järgi teha. No selle kohta ma ütlen küll niimoodi, et tegelikult see viimane, viimane nädal, mis on siis meie vähemasti kuskil seal teise-kolmanda-neljanda klassi tasemel see viimane nädal, üks täiesti mõttetu ajaraiskamine, et lapsed lähevad kuskil kella üheteistkümneks lähevad kooli, siis nad väntavad mingisugusesse muuseumi, kus nad vanematega nagunii käivad. Kui on intelligentne pere, siis on päev kirjas, järgmine päev nad lähevad, joonistavad mingisuguse paberi peale, siis nad teevad jälle midagi tegelikult mingisugust nii-öelda intensiivset õpet seal olid toimu. Ma saan aru, see on selline nagu aeglane nagu tempo maha väntamine, aga tegelikult kodu poolt vaadates võiks täitsa rahulikult selle aja juba lastele nii-öelda puhkuseks ära kirjutada.
K05: Küsimus on, kas siis kas siis muutuksid eelmised kaks nädalat sellisteks rahulikuks aja maha?
K03: Ja miks Weimari, miks see viima, miks peab niisugune maha väntamine olema, et teeme lihtsalt nagu intensiivselt tööd ja siis kui töö on otsas, paneme poe kinni ja siis anname tunnistused kätte.
K01: See on küll jah, nagu huvitav, et see paneb mind mõtlema, et, et pärast niisugust kõva füüsilist pingutust ka nagu soovitatakse te kohe niimoodi paugus seisma jääda, vaid muidu rahulikus tempos edasi liigutada. Ma ei tea, kas siin on nüüd nagu mingi mingi seos ka või mitte, et see aga et, et üks koolifunktsioonidest on ju tegelikult ka laste hoidmine või noh, selle kohta on isegi kasutatud sellist sõna nagu sahverdamine. Ja võib-olla siis me peame nägema selles ka sellist positiivset efekti. Kui augustis vanemad lähevad tööle pärast kesksuvist puhkust ja, ja siis, siis nad peavad nuputama, mida ma väiksemate lastega peale hakata, siis on ju nii tore, kui nad saavad kooli.
K03: Ja mul tuli selline võrdlus, et sa ütled, et, et pärast pikemat jooksu tuleks natukene maha tõmmata, see on umbes niimoodi, et meil on mingisugune male, maailma male maailmameister, kes on pidanud maha suurema turniiri esimest sellest, et on väga vaimsed, pingutanud ja siis selleks, et, et siis sellest kõigest välja tulla, siis ta mängib veel poolteist tunnikest kabet pärast seda, kui turniir on lõppenud. Kui lihtsam või, või siis, kui oled lugenud mingisuguse Immanuel Kanti teose läbi, et siis loed veel õhtul igaks juhuks sinna otsa veel viiskümmend halli varjundit nagu tuled sellest asjast välja, aga igal juhul see on teema, mis mis tekitab vastukaja. Probleem on kindlasti selles, et teatavasti puhkused kinnitatakse juba kuskil veebruarikuus ära, nii et õpetajate puhkused on ammu juba ammu juba kirja pandud. Kas neid on õnnestub lihtsalt niisama ümber tõsta või kuidagi seda asja ümber teha, aga eks koolidel on tänapäeval üsna suur auto monoautonoomsus ja ma usun, et nad teevad siiski seda, mis on õpetajad ja, ja eeskätt muidugi õpilaste huvides. Aga siinkohal täname teid kuulamast, oli tore saade ja ilusat nädalavahetust teile kõigile head aega.
-: