Tundmatu3: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Hans H luik ja priit hõbemägi ja see esimene lukus ka faktor oli lepik maani tõesti suur rahakotis pühendas nendele kolmele konteiner eurorahadele kolmene konteineritäis.
Värskeid lõhnavaid tihedalt pakitud jõuluSydneysse pesas politseisse jõudsid vähehaaval võetakse neid ju Eestis laiali kuid enne tema koduküla kohal.
Lendamas vilkuvate tuledega helikoptereid ja soomustatud veokeid kuskil metsateedel siis teated võetakse orjasid ja see kõik toob kaasa sellise olukorra et nüüd esimest korda ajaloos on Eesti muutunud vähemasti potentsiaalseks väga huvitavaks.
Kohaks sellistele tõeliselt suure kaliibriga kurjategijatele kunagi ei ole olnud mingit põhjust kirjutada suurt rublahunnikud Eestisse varastada.
Ei varasta miljoneid kroone sest Euroopas pole nendega midagi teha kuid euro euro euroneed on need rahad mida oleks võimalik mis maksab igal pool maailmas.
Tundmatu1: Ja ja riigi juurde käib ka see on ju see et ma saan aru et suurem osa kuritegusid mis on materiaalselt väljendada majanduskuritegusid praegu juba viiakse Eestis ellu elektrooniliselt Eerik meil aga ka heal maa meil all tähendab tal ma ausalt mina tahaks öelda kui.
Kui euro tuleb siis siis on kindlasti kui mina neid konteinereid märksa ma küll sellega neid.
Turvaoperatsioon ei ole sattunud pealt nägema ka ametisse.
Tundmatu2: Et soojuse töö see on aga.
Tundmatu1: Viina võtavad ma edasi ka Eesti Eesti panga pangaautode korter siili.
Tundmatu3: Seda olevat ajalehtede fotograaf.
Tundmatu1: Aga ma ei tea kas kaitsejõud hakkasid seletama et ei et see mingi raskeveok koos nende soomukite kes saadab sellised me lihtsalt kontrollime tammel üldse olemas on nüüd ajame korraga siis välja ka sõjaosalejatega rohkematele kommenteerib aga minu punkte siin ette et.
Mõtteks nii nagu Andrus Ansipil on selline lauset alustuse stamm fraas nagu et ma ei saa olla nõus nendega kes mõtles peaminister ma ei saa olla nõus nendega kes väidavad et nad suudavad inflatsiooni järgmise aasta esimesel poolel kuidagi kontrollijaid.
Sest vaadakem üks asi on käia aga olgu käes ja vaadata kas see.
Viisteist koma kuuskümmend neliikkagi kuidas kuidas need on eks ole soomlasel Eestis midagi osta ka teine asi on näha üks ühele võrrelda Vassel kes eurokeeles euro alus neid hindu näiteks üks mu tuttav intellektuaal Soomest ütleb et sealsed inimesed kevad Eestis nahkköitesse panema sama.
No kui sul on mingi armsa ja kirjatöid ja seal või või.
Kui raamat perekonna mälestused ja nahkköites ei paneks selle jutu järgmisele kontrolli Natanzis.
Helsingis maksab neli Gent kaheksa ei uuri üks suur paks üks kõige ja meil maksab siis umbes nagu seitse juure kaheksakümmend näiteks talikummid üle suvehoidmine või näiteks üks tund.
Ta meelelahutus tegelema ütleb et kontserdi korraldab esinenud ärihelivõimenduse ja kõige selle mehe kaasa aga ma ülevedamise eurodes end lihtsalt kordades vahe noh advokaadi tunni seal kaks pool kolm korda kui kui samu asju tuleb arutada näiteks sadamas kuidas.
Sadamakaupa kus tolliterminaalist see hindade vahel lihtsalt peab tekitama olukorra kus need kes suudavad soomlasele midagi müüa teenivad teised siis ei suuda nende kõrgete hindadega eriti Tallinna hindadega väljakult väljatuleb inimesed kaasas selliselt tekib ma ei saa olla nõus nendega kes.
Tundmatu3: Mul ei ole see kes kandis eneste paneb see valijad see et euro hind on pandud seal nahk nahkköites.
Kuidas nagu Taska panija kirjandust keeras nahka või pani nahka et Taska nahk köite juures olev juurde siin tähendab peab automaatselt siis üles ka kaameli siis Eesti nad alles osas mitte.
Tundmatu2: Aga küsimus ongi selles et praegu on tähelepanu sellisele kus sireenid.
Vilkuvad ja vilet saanud vilkurid seal liiguvad autode peale kuidas tuuakse raha ja see on kõik tehniline asi aga tõepoolest praegu on midagi pressiideoloogi et hinnad ei tohi muutuda et selline.
Mäletan et väiksesse printsi see oli üks kangelane kes see käskis sees kuningas see KeskEestis päikese loodud ja õhtul eks väga täpsel ajal et täiesti päikse lootes keskpäeval kunagisest et.
Seda korraldust näitlejast näiteid et mina ei kujuta küll ette et kuidasmoodi saaks hindade sarnastumist üle üle on ka oma raha hansa seda terminit olemaskonvergents et kui seda sarnastumist ehk konvergentsi suud.
Suudetakse vältida see tundub olevat ilmvõimatu ja teine asi kuidas see nüüd mõjust mõjutab siis inimeste siis selliste teadused kuidas end selle asemel ja siis hiljem vaatavad kui nad märkavad et et hinnahüpe siiski on toimunud hoolivat ja sellest et rahandusminister ikka vist ja päevast olin tõdeb et seda ei juhtu siin on see ometi juhtme pisut isamaa.
Tundmatu1: Ka kõige esile kinnitama nii nagu peaminister näiteks ütleb minu valitsus negatiivset eelarvet vastu ei võta.
Siis ta teeb lihtsalt ja et siin ei ole mõtet ennast ristida patsiendiga siin ei ole tänast rendile risti risti teele ette maja ma tooksin natuke isegi natuke lähema näite kui kui see antakse riigi et kui sel nädalavahetusel keegi tahtes teha nii nagu minu sõber.
Väikses baaris ja natuke keskkonna muuta sõita siinsamas Eestis ringi Kuressaarde või või NarvaJõesuu meresuu sanatooriumisse natuke teha sulle sulle aja halastamatu Rein masseerida siis see on võimatu kohad on täis.
Tundmatu2: Muuseas üks esiet et on mingid asjad veel mida Meelis hoopis terasemalt enam pankade teenustasude kes oli üks huvitav kogemus ei sel nädalal palju lapsi siis annavad anda nendele kasusid dokumente passe välja kodakondsus ja migratsiooniametist kus enam arengu kiitnud et.
Et teenindamine seal väga korralik ja ilmselt pean kiitnud aga selle majandusasjade ajajad.
Jagades kassa juurde juba maksva läksin ja võtsin oma Viini ülivälja et seda liigutada nagu siin Hans väljendada eks ole ja maksta siis selle passi eest ära siis.
öeldi et siis tuleb teil maksta kuni kakskümmend viis krooni sõltuvalt sellest mille missuguse pangakaarte on võrrelduna sularahaga ja siis kui kui kui inimese otsi taskus sularaha ja makse sularahaga kassasse sellepärast et lihtsalt ei maksta juurde et.
Selliseid asju me peaksime küll nüüd jälgima et kes ei mõtle et see ei ole mittekoda kus migratsiooniamet muuseas ning teenides.
Koguni või sukk ja uued arvud juhtis India ise kütteliigi loo teema juurde virve loodi juurde ca suur au koguni tagasi pole aga et kõik on väga tore ja korralik haigeliikide no kuidas saab olla siis kaardiga makse kallim kui sularaha makse ka seda et me sinna peaksime ju ka välja jõudma ja siis seda küsitakse lisatasu.
Tundmatu4: Vaatame siis minu meelest on alati kallines seltsi nemad seda tavaliselt kaugele ei sõida ka.
Tundmatu2: Päralt meie tõenäolisemaid ütles et kas meie kaup seda on niisamamoodi nagu mõnedes kusagil seal araabia maadesse ja kusagil viidavas et pannakse lihtsalt juurde ja heidavad kiisu viis niiöelda maksma Olev Esula saaks Rein.
Tundmatu3: See oli see et võibolla aga sinna nüüd minu kogemus räägib midagi muud et mul oli seekord vaja oli vaja sularaha välja võtta suurendama ja ja ma läksin panka sellepärast ma mõttes et kui ma hakkan seal auto mul kuskil automaadi juures.
Seda kaarti sinna pidevalt toppima ja pakikese taskusse panema et siis räägi äkki midagi juhtub ja ma teen ise midagi valesti asi mul seisma ja ja ma ei saa kellega nurisema hakata ja läksin siis pangakontorisse et see palju mulle siis nii palju sularahaseisvate mures.
Vaat seda et kuulge aga sellest ei peatu lisa maksta sularaha väljavõtmine pahakontorist on kallim et mispärast nii rumal oled mõttes nagu ma nagu maksaksin siis sellise nagu selle turvalisuse eest aga ma tahtsin seda sel teemal küll seda et.
Tegelikult see hindade ühtlustumine ei puutu ei pruugi üles panemine näiteks et.
Mina olen hakanud ostma teie raamatuid siis Amazoni raamatukaupluste ma tean et raamatute hinnad on sellised kus on mingi uus raamat mis on näiteks välja tulnud kuskil ühendriikides ingliskeelne raamat mis on uus ja see maksaks siis näiteks Helsingis ohustatuna.
Nüüd kõvakaanelise umbes viissada krooni ja kui ta on pehme kaanega mingi summa poole aasta pärast siis kolmsada krooni aga kui ma ostan selle raamatu otse oma sõnaraamatupoest siis ma maksan selles kuskil sada viis krooni kes on minu meelest ja ja ma saan selle.
Kätte kohe juhul kui ta on ka Euroopas müümiseks mõeldud kohe pärast seda kui on väljatunne tegelikult see see ühtlustamine toimub kui mitmel tähendab.
Toimik pasunasse nii ülespoole kui allapoole võibolla see ongi nii et selline füüsiline maailm et siis nagu hinnad kisuvad ülespoole aga kui sa lähed virtuaalse reaalsuse ja siis sa saad palju palju odavate kiirenes.
Tundmatu1: Vaevaliseks ja eriti on kellelgi teha ja ma olen kindel et nüüd kus noor põlvkond on ikkagi läinud sinna IT ja ja konsultatsiooni majandus suurest et see asi kindlasti tehakse rääkis üks suur soomekeelne hinnakalkulaator et näidata mis ja kui palju täpselt senises odavamalt lõikesse teine pool mis räägib et mõni esinemis kallima nad ei tasunud.
Tundmatu3: Kes peab end jätkab Tartus Rein kilk Tallinnas Hans H luik ja priit olemegi ju meie rubriik uued nimed ja meie selle nädala uus nimi on Vadim Belov professor kes on siis Tallinna Tallinnasse uusi kandidaate aselinnapeaks sotside poolt teatavasti viibis sealt.
Ta läks ise tagasi astus ise tagasi siiamaani ta jätkab oma tegevust seal Vadim peab roht seal on siis endine telekanali PBK saatejuht endine venekeelse Delfi toimetaja endine ühe venekeelse ajalehe.
Töötaja et inimene kes räägib kes pärineb intelligentsus perekonnast kelle isa on juba olnud tegutseb.
Tõlkena oli vist ka Tallinna ülikooliga.
Kes on ise tegutsenud ajakirjaniku vana ajal mil pronksiöökirjad olid.
Taevasse tõusnud ja võttis ka üsna üheselt seisukohti pronksiosas.
Tundmatu2: Ja siis ei tea seda ei tea kardavad Eesti vabariigi avalikku korda või.
Tundmatu3: Ta tema seisukohad olid ikka sellised ei maksa nappide seda on pronkssõdurit seal üsna sellised ühele poole nii et kui kuna toona jooksis joon väga selgelt teistest läbi siis ta oli nende poolel kes seda seda kedagi.
Tundmatu1: Ja ja see ühendab teda ja mind mu sest liha kaminas ja kui ühed et ühed inimesed peavad midagi peaks võibolla seepeale see ei olegi nii pea sest suure isamaa sõjajärgses just seda torkida täitmisele minge seisneski katedraali sibul kultuuri näide toompealt minema nagu pesadega.
Tundmatu2: Tulemus asemel huvitav siiski teeme kõik süüdistused minu meist Juskini kelleks sellesse huvitavasse nüüd sotside müüri et et ka mina olen täheldanud teatud selliste nüüd selge.
Lähenemist keskerakonna positsioon teised kontuurid kattuvad näiteks väga selgelt et lõpuks öeldakse välja astmelise tulumaksutoetus nüüd ühes ühemõttliselt ja selgelt eks ole siis ka pronkssiia ja mõnede asjade eksolemisse näiteks savisaar.
Oleks hea peaminister järgmisena öeldakse välja nüüd tuli ka pronksiöö kohta samasugune.
Nagu on keskerakonna ja siis ettesaalis ei suutnud täna kui võtab ka nagu sina teda päris ukseni kaheti soojaku et et see see julm ja priit sina alles seinalt maha ma ei ole selle poolt eks ole.
Et nüüd küsiti Margus saart siis siis see aktuaalses kaameras Rossijast.
Kui täna oleks pronksiöö et ettemida te siis ütleksite telekas selle sündmuse kohta siis ütles ka väga diplomaat seda ma ei ütle seda mida maja mida.
Tundmatu4: Ma ei seisa siis meie saame ka selle.
Tundmatu1: Siit saalist midagi rääkida kuna meie nagu minema ja ma ei tea see mees või naine.
Tundmatu4: Ja ta ei ole ja seal oli maha ja tema isa oleme täpselt saadi tema altimad.
Tundmatu1: Ja Vadim avansina pean siin puldis ka tegema nagu sa tead nagu või või nagu sa oled.
Tema isa mis on see kelleks kuna ta oli Velo pluss ühe Minamata alikest ajakirjanduskatsetust heitis eraldataks nõude liidus leida aga ma ütlen et sotsid tegelikult võtavad nad endale sihikule selle umbes neli protsenti elanikkonnast kes ei ole neid.
Küsitluste alusel veel ennast paika pannud millise partei valijad neid on juttu tuleb seda muidugi väga ümmargust aga taktika päikese nagu reis.
Publica kulude tekkis nad ei võtnud ühelegi poliitilisele konkreetsel poliitika teemal sõnavaldkonna poliitika teemat ei olnud seal ei ei kaitse ei maksa asja vaid üldiselt kui nii seimis.
Ja ja see on selline juba mõjud maha.
Lugesime postimehest Sven mikserilt arvamusavaldus oleks küll arvanud et ta on jõudnud sulge teritada seal opositsioonis tükk aega olles ka partei sees aga ei see oli sellest et meie hoolime inimesest kes ise loomadest oli see tüüpiline partei kaotus Bondi räägib räägi mulle see nüüd mismoodi sa suudaksid.
Eriti astmelist tulumaksu rakendades laieneb.
It konsultatsiooni ettevõtted välismaale viia mismoodi välisministeerium võiks promote ka Eesti Eesti majandeid Eesti ettevõtteid kuidas seda raha tekitada mida pärast kõne kulutada.
Tundmatu2: No sellega sest mul üks tähelepanek õlidega Sven mikseri kohta tal oli tegelikult üsnagi võib esineda piiramatul teed ja ega siis nädala jooksul ja ma hakkasin seda et et ettevalmistatud materjal ta ilmselt kordas ja mitte sellepärast et siis taguda mingi naelapea pihta oma fraase.
Elus intervjuudest aga et nagu mõtte peale seda ka nädala jooksul natuke edasi liikuda et kui ma võrdlen siin eri andes ma otsin neis kui Siim Kallas õigeid oleks siis korra või või ka mart laar näiteks juhtidest õigeid kas savisaare talus mingi uue mõte suudelda.
Tundmatu4: Täna oleme ise suurte meeste nimed haua Keila võrdles või leida eraelu juhtimine oleks midagi teiste erakonna juhtidega oli seda ka see kes mõlemad.
Tundmatu3: Nüüdsest miks et miks ei võiks selle osaleda oli pliiatsid tekitada aga ma teadsin seda aga pärast aga selle peo professor juurde et minu meelest nagu seda seda ainet otsida nagu sammukese või või on seda seda sotsid on sammuks ja sellisel poliitilisse politseisse mängudele.
Et EL üles et asjast on siis minu meelest on tõepoolest on need vaatame seda peab peab Rootsi kandidatuuri tegelikult kuidas on sisu.
Valitud et kuigi saalist keelt seda.
Polnud just nagu kedagi valida ja tükk aega siis otsiti õppuse leidis mulle tundub et see valik on tegelikult.
Väga väga nutikas esiteks me teame seda et Tallinnas pooled elanikud on on vene rahvusest ja teame et näiteks selline tegelane nagu polnud ka siis ekspressis tulevikutähtede hulgas nagu.
Deniss Borodits~ on ju vägagi selline populaarne valitud kuju ja noor hakkaja ja selline.
No julmade nagu öeldakse kui neid eeskujulik tegelen et selle kõrvale pandud sotside poolt sugu tempera prossa kes on tuntud selle poolest et ta on olnud.
Mitu aastat tagasi ehk et teedele taust poliitikute alati kulub ära et on olnud mitu aastat Delfis teab mis toimub kommentaariumidest väga täpset Tallo ja mitte ajalehtedest võtta teab seda nagu sest sellist nagu seda toorest juga mis nüüd tuleb rahva hulgas sinna portaali sisse tunneb seda väga hästi.
Ta on töötanud ajalehe teab kuidas teksti toimetus ehk et ta oskab nagu tavaliselt oskab toodud eks seda teab.
Ta on tuntud ja ja mina usun seda et ta oskab oma oma nii öelda.
Tema tulevaste valijatega manipuleerida ja ja kui me nüüd paneme kõrvuti seal pulbitseb ja praht ühel hetkel me näeme et ta on seda.
Valija ei saa enam hästi aru et aeg on meist on et nad on nagu ühtemoodi lahedad kutid ja siis tulevad tuleb mängu see et kes on rohkem telekas olnud.
Tundmatu1: Aga idee oleks siis riided üksnes tuleks või joobes rindele nimega riigi.
Tundmatu3: Absoluutselt ja minu meelest varsti juhtubki sedasi et kuigi peaproov sellise ammendunud et tal ei ole tõsiselt mõelda Jukuminekuni aga kui sa ikka Tallinnas muudad muutub juba populaarseks venekeelse venekeelsete inimeste hulgas siis järgmine samm on ikkagi CCBE esinema riigikogu peale.
Tundmatu1: See ja sellesse alasse ma ütlen jälle võimule teadma täpselt minu kuid sobib täpselt selline et riidu doomino klassi katsed võtta kui kui nüüd riigikogu tasemel peaks olema avalik kas need olid.
Võtab elab Rootsi ja mida meie vene keeles sündinud kuid juba kindlasti eesti keelt valdavad valijad või siis ja seminari kodanikud või siis teenis paradiisis neil kahel on üksvahe.
Nimelt et mina ja minu andmetel elab lossis ei ole tegelenud käibemaksu kadumisega on ütleme pehmelt kapo lootis et ta ise nagu eriti venekeelsetele.
Kinnisvaraärimeestel on praegu täna tänu sellele et seadusandjad tegeleb meedias sõna osa mida nad seal teevad või või valijate kohtumisega tegelikult nad on jätnud seaduse sellise augu.
Et kui sa teed oma kinnistu suhtes kellegagi müügilepingu ja tema ostab ja ta siis lõpuks mingi osa kannab ka üles osaliselt juba ka käibemaksu tagasi suured ostusummat ja siis lõpuks soliste kaob ära mu raha ei ole aga riigi käibemaksusinu käest siis ära teha ainult sisemiste nii spordis tegi.
Ise likvideerima firma ja enne seda laenas raha välja offshore ide kes kunagi tagasi nõu seoses ei saa seitsme miljoni võrra rikkamana kui Borodits ja tema sõbrad noh mitu millesse vähemalt oli ja see jääb seaduseauk toimib praeguseni praegu võitleb võite teha seda eri.
Ja ja kellel närvid kannatavad südametunnistus elamusest tehakse Tallinna linnas IdaVirumaal praegu kuna seadus on lihtsalt on aga sellest on kirjutanud Eesti just nimelt.
Tundmatu3: Mida see sulle meeldib sekka neem dropping et suurte nimede nimedega mängime mida sina arvad sellest näiteks et kui Jüri pihl.
Teatas et ta kavatseb ka riigikokku kandideerida kevadel et kuidas ta hakkab seal töötama sotside fraktsioonis kus Eiki nestoriga kestev kas tema elust tõmbuksid linnast oma soojast peadest välja kangust.
Tundmatu1: Võibolla ei triigi lahe.
Tundmatu2: Rein käivad ma arvan seda et vot see on kui Jüri pihl nõrku külgi sisse kohuseparteide ja poliitikute kemplemine anda küll on nõrk külg et mina arvan seda et et selline tegelikult on siiamaani asjalik andekad ja mul ei ole ju.
Tundmatu4: Erivälja öelda saab suurte ja ja väga suurgildi saali karjuma võimule või või.
Tundmatu2: Tegude siiski kuhugi riigiametisse tööle mitte sinna.
Pingi peale käivad sai ükskõik mis vanuses Mõttuse doominoklotse ta laske mõtlemis mõtte Warholi kulude rääkis teise seitse taha et tegelikult sotsid ma Hans mõtegi kerkides olid jälle oma toomine sadamasse otsa juurde siiski ette nõu kembelnud elektoraadi selles osas mis jääb.
Keskkihist ja reformist üles ja neli protsenti on jagatud ja praegu siis põhimõte sealt IRLi roheliste ja sotside vahel et kas kui nad lähevad sellest ringist välja ja püüdma hääli sisse.
Keskerakonna tagant kus on juba hääled üsnagi tsementeerib piinates jagatud et kas siis siis ei kaota veel rohkem siia pealisest neljakümneselt juba oli.
Tundmatu3: See ei ole nüüd ikka aga püüavad et me räägime praegu eesti mees kes on küll väga segama Kervieli likult pandud sinna kohapeal sellest naabrustest mis on nutikas ja silmakirjalik valik aga aga rohkem inimest oli aga muu hulgas siin ka sellest.
See nädal tõi sellise lõbusa teate näiteks et kui paljuräägitud valimisreklaamidest mis siis kas mis need siis kas nad võiksid olla siis Eesti televisioonis ja Eesti rahvusringhäälingus võimalik mitte teatavasti rahvusringhäälingu.
Esimene mees Andres jõesaar on isiklikult uurinud õiguskantsleri käest et kas oleks võimalik valimisreklaami tagasi tuua.
Rahvusringhäälingus ja samal ajal siis tuli ka teade selle kohta et Tallinnas on otsustatud siis linnameedias on.
Valimisreklaami teretulnud ja seda tuleb niisiis Toomas lepa linnatelevisiooni.
Kui ka linnaosade välja need sisse et see on huvitav et ma mõtsin et kas kas nad on omavahel kuidagi seotud et selge et siis nagu Tallinnas hakkab kõvasti tööle keskerakondlike valimispropaganda.
Jaa ma siin nemad siin ka toitude siis Kristiine linnaosas kus olid siis saatsid.
Või olid nad seal on igal joobes nendes linnades kus on sotsid või ühe et kas siis seal reklaamitakse andes väljaandes otse või ikkagi ainult keskerakonnas.
Tundmatu1: Meil on siin on võetud üks sama kurssi mida näite.
Ka president Toomas Hendrik ilvese üks fraas ületas olevat Meri loost Eesti peale seda lugesin ütles ühes koolis kasteti näidistunni pidama ütles tingiks lähevad saalist välja siis alustame tunni et seda seda see plaan on ja me ei tea kuidagi.
Et riigi rahast ilma ja lõpuks võis seda et kui riigile mingit enampakkumiskonkursi näiteks inimkinnisvara osa sest kõik need võidab riigi kinnisvara et seda lihtsalt ei läheks riigi rüpest välja nagu Andres öösel ütles et miks ta.
Miks ta peaks minema see raamidesse sõnad riigikogu fraktsioonidele.
Nende nende esindatuse järgi riigikogus makstud raha et need erakonnad ikkagi elus oleks seda raha on küllaltki palju nagu me oleme sellest valimisnendes valimissummades mis on teiste teadete peale parteid raisanud meie kõigi nähes meie kõigi raha Lasna teadagi riigiettesummat sellekohaste sellise ideoloogia järgi ongi.
Riigikeele eskapeest aasta viiskümmend seitse seitse kaks protsenti lõpus üks habemega.
Tundmatu3: Aga selle taga pole mingit kui suuremad kava selleks et aidata ikkagi et reklaamiraha Eesti televisiooni nii sisse.
Et samal ajal kui räägitakse valimiste valimispropagandast ja ja poliitreklaamist et samal ajal oleks nagu kultuuri ja spordiprojektid mis siis tõmbavad sellist nagu sponsorreklaamis kui seadusega lubatud aga mis tekitab sellist kahetist arusaamist.
Eurovisioon näiteks et kas ka sinna reklaami müüa see tekkis eks lisaraha teha et ETV põhiprogrammis on.
Ju hulka hulka saated mida tehakse väliste rahadega et seal minu teada on sealhulgas vist.
Parandatagu mind kui ma eksin et seal on see kapital osooni tööotsijad neid seda seda raha mis nagu tegelikult rahvusringhäälingus tuleb et seda on juba päris palju pluss siis tullakse välja on see põhipõhiraha tuleb riigieelarvest kas kas see ka seda.
Kas riigieelarvest sadu summa siis aga hakkab nii kokku kuivama et see on hädasti vaja neid meetodeid rajul.
Tundmatu1: Siis see summa ja kui ka küll kuidagi kokku et meie siin aga proovime kuidagi ennast meie mingite teenuste kaupadega meie need tulud kokku ja tulude palgad võivad kokku kuivada ongi kuivanud aga see raha ju ka nüüd küll kuhugi ei kao aga näiteks et siin on nagu meid ja teoreetiliselt.
Et toetab meie lähema et tuleb vahet teha kui kui erakondadel on teada.
Oma meil on ma arvan et ikkagi on mingisugust valdkonna poliitilist teadet mida tuleks teha vaid ja konkurentsiametiga mida mida Eesti energiaga mida Eesti gaasiga kõik siis seda teada et nad võivad rahvusringhäälingus väga hästi laotud.
Aga reklaami nemad teha ei oska see reklaam mis nad teevad odavad et neid kõigile kõige paremat või siis mis see oli püha Jüri tapab lohe kui sissi inimkeskset vaid ja mida see miks ei peaks pakkuda et neid reklaame küll tarvis kuna nad ei kõnele inimesi vaid ta lihtsalt mingisugused.
Meediaagentuuride välja mõeldud haugata seda et meil võiks kindlustanud praegu mida mida erakapital samasse.
Minu teada et analüüsida neid tegelikke meetmeid mida mida erakonnad sest pakuvad kedagi Eesti elu ja majanduse hariduse ja rahva tervise edendamiseks on eraeraisikut nende hulgas on nii hansapanga asutaja omal ajal.
Pannud raha praegu minu teada sellisele poliitik uuringute keskuse nagu praksis et see siis hakkaks vaatama täpselt milliseid milliseid teateid meil erakonnad on ema hakkavad vaata milline neist on otsene pluss milline mitte millised aga mingeid uuringuid kus erakonnas on üldse tead et inimesed ja kus on Heimar Lenkid ja tema et ja.
Ja ja teha sellist analüüsi ja raha seda võiks sellistesse võiks teha et mitte hakata neidsamu parteide Narva seda juhatuses.
Tundmatu3: Valimistenõu mis nendest uuringutest ütleme nendes mis praksis teadet mis nendest edasi saab et noh kui me vaatame sellega kui ehk mitte kõige rohkem et et mõttekodasid või või neid.
Mõttekodasid on ühendriikides kus nad tavaliselt annika teinud Häkkinen kus aga nende helgema sisse juhatades demokraatide või või vabariiklaste nõus et nad on mingisuguse suure taustajõu ja suur.
Taustal seisud väga rikaste inimestega seotud ja lõppude lõpuks siis me siis me näeme ühel hetkel seda et üks üks.
Selline teinud täitma võtame kas nagu ma olen lugenud katta esitab mis ka mart laarile on suur autasu et kogu kõik need uuringud mida nad siis teevad need lõppude lõpuks nende eesmärk on see et kasutada neid kas pressis või igasugustes muudes kontekstis selleks et juhtida tähelepanu.
Demokraat Obama vigadele nad et kõik need uuringud teenivad lõppude üks ja suur raha on siin alla pannakse telk teenivad selget poliitilist huvi.
Tundmatu1: No ühesõnaga et võibolla peaks müüsid selle idee välja et kui nüüd vastab tõele see mis males ainena kuulnud et eraisikud peaksid sellise ja sellise peegli meie erakondade valimisprogrammide leida hotellide selle selle alusel selle Braxi saalis alusel võiks ERR neid erakondasid erastada reastada ja ja mitte lasta neil ajada sest roosad Molly.
Nagu viimane kord IRLi mulle teeme tasuta hariduse.
Tasuta nagu ka et kuidas see võimalik aprilli andides eesti heli langes meil neli kuud tagasi kolmikud aga vaadake varsti tuleb üks jõud kes hakkab rääkima tasuta haridus Forever kõigile lasta ütleb kui see raha tuleb.
Tundmatu2: Muuseas ootasin kuulan et hea küll see on ettevõttesse see meede jõutakse levis hinnanud seniste mis seal veel teemasid on et siin oli see niingi välisministeeriumiga seotud segased uute esindajate määramine Euroopasse.
Tundmatu4: Konkreetset Clyde kull ja kui vaja lähi või või.
Tundmatu1: Vana kooli esindada võetakse ministeeriumist jalust ära saata ma ei tea kas ta teadmatusega oma kompetentsuse võimu kliimaharidusega on asi kas ta on minu meelest on väga väga suure kogemuse saanud mees on Brüsselis meelest esindanud ja mujalgi lihtsalt.
Talle taheti teha kui kuidagi töökohtmajast välja see kuidas see käis see meile ka Eesti päevaleht ka varem ja tegelikult saatkonna tööd teinud Raimo poom meil ajas kopsu üle maksa sellest ei kirjuta siseneda.
Tundmatu3: Noh tänapäeval ja see nädal aega lugenud.
Tundmatu2: Nendes ja aga muuta seda et et kui te saate ju ise nagu siis nagu.
Pealegi suund et kuidas kedagi majast välja saata naisele kaks nädalat või teema üleval näiteks seoses siin aga on kuumuses meie president pidi minema ja nii palju nagu mina olen küll kuulnud AnnePii sihi tegelikku ära et see põhjus on see et meie välisministeerium suu saatkond ei suuda.
Piisavalt kõrgetasemelisi siis kohtumisi lihtsalt ette heidavad tollased reisidele.
Tundmatu1: Küll elu kohta kaudu seal ikka on.
Tundmatu2: Aga Mazda koolikohad ja mõtlen et meie president seda mida Evelin proua Evelini soovib tehase allikas toetuge lasteaeda külastada ja koolitoidukontrollida siis kui me ei saa siis see Hiina president ja nüüd võin nii ka kaob.
Kui vee ju võinud siin ebaaga siis tõesti ei ole mõtet sinna lasteaedadesse minema ega kas või välisminister kes et kas te teate mõnda.
Kohtumist mida ta seal üle pidas siis nii Baran kui et käis küll vaatamas see eksport Eesti siseekspositsioonid aga mida veel et et mis on nagu selle.
Tundmatu4: Aga sa ei tohi selle eest et on vaja näidata sobis kohtuda kuigi nutta ja piinakambris raporteerima Batory.
Tundmatu3: Teise versiooni ka seda miks Toomas Henrik ilvese Hiinas vene seal on selline et ta ei soovinud kohtuda antud hetkel just nimelt sellise ning kommunistlikud ja kommunistlik kord.
TALSE riigijuhtidega ei tahtnud nendega käed siduda pärast seda kui Nobeli preemia oli antud Hiina dissidendid ja see oleks sellise vaba mõtlema ja saavad ees seisvale ilvesele olnud suhtes tema meid.
Keskpäevatund jätkab meie uus rubriik on üheksakümnendad on tagasi ja resümee tunda.
Tundmatu2: Kas ta luba ei luba et neil ju seletama vaata siin et ma kannan ette mida ma siin vahel leidsid ma võtsin lahti või Hiinast juttu võtsin meie saatkonna Hiina suursaatkond.
Ja kinkis kodulehekülje ja mis te arvate kui suured on Eesti otsas otseinvesteeringud nendel andmetel Hiinasse Anatole number seda et seal kuus viiendale sadat krooni hansa sul on mõnda inimesse tuleb nende äripartnerid kes nii väikeste rahadega üldse investeeringuks nii väikest raha nimetatakse mul ei tule.
Tundmatu1: Meelde üks kord kui saalid ühines Hiinast aga seda saab Rootsi ema pere leivatooted meie või.
Tundmatu4: Või või või tellida midagi ka see et et kui keegi teab et viina saab kuivatada riiki seda piiri ei saa ka tookordse ütlesid palju Soomes on investeerinud.
Ja võibolla sest ühe inimese võistelnud Eesti riigile ja suur jagu raha eks ole minu ettepanek oli meil ka enda teada et mina seda sädemete kes televisioonis.
Mis kolme otsesaates et seda mida me sinna vaatama et Hiina majandus vajab hästi kokku seal on mul soomlased on pannud et riigieelarve kogu see ei ole tema strateegilistel seda riigieelarve kui vaja ju ettepanek kui see oli muidugi nali.
Tundmatu2: Ja ma ei näe see siin oli Hannes Hanso siis Eesti Euroopa liit võidab Euroopa liidu diplomaat praegu Pekingis ja Mongoolias ja Hiinas ja Mongoolias ja tema siis rääkis kaali väga ühinen kuidas tuleb uus saatkonnamaja ehitanud kui me räägime siis Hiina poliitikast üldse siis Aasia poliitika siis räägitakse ikka loomul.
Tundmatu4: Majamõjuna maja ei aidanud see on nagu see ju maja eriti mees annab aga saadikule selle ja selle ja sisuliselt on eelarves loomulikult.
Tundmatu2: Või suur maja siis on ka töötajaid juurde oli ma vaatasin et huvitavad asjad.
Et saatkonna lehte näha mis suudab majandus ja kaubandussuhteid mis te arvate millal viimati keskendati kaks pool aastat tagasi ja kahe tuhande kaheksanda aasta aprillikuus ja viimased andmed.
Vaata siin just need on siis veel kolm pool aastat vanade ka seda et sihukene tööd aga muidugi noh panna siis seitse seitse saadikud nagu hansa soovides sinna juurde no küll nad siis siis see tuleb kaalule siis ka värskemaid anname asja saab.
Tundmatu3: Ta seda vana niiöelda kaasa diplomaat Clyde kull kes oskab kindlasti kommunistlike reziimide kasvada kuna ta ise on kommunistliku rez~iimi välis välispoliitika instituudi seal diplomaat et õppinud et nüüd oleks paras koht.
Tundmatu2: Minu soovitus on soomlastega punti lüüa siin võib näidata.
Tundmatu3: Nii aga läheme siis ikkagi mitte edas või tagas oleme selle poole on seal olnud üheksanda tagasi kui me mäletame toonased artiklid ja mis on üsna palju kasutasid kuritegevus siis ikka ilma iidsel ühed või teised ühed või teised nimed kes tegid teatud summade eest mingisuguseid halbu tegusid ja.
Ja ehk teiste sõnadega igasugused tellitud kurjategijad olid aga mida aeg edasi läheb ja need tüübid hea sõnaga noh konkreetset võtame siin jookseb nii mitmetest asjadest läbi.
Konkreetset hinnarakke nimi.
Kui jälle mingisugune suurem kuritegu mingi suurem tegevus siis me näeme jälle et need inimesed on kuidagi selle asjaga seotud ja ja viimastel nädalatel on väga palju räägitud sellest.
Nüüd keerulises loos niinimetatud Toomas tamme mõrvaafääris kus kedagi tapetud kes kedagi kavatseti tappa kuid kust ehitati üles selline Kiviõli kanti selline keeruline skeem kahe võistleva Värimäe vahejaam.
Jaa ja üks huvitav asi mis seoses selle kivile asjaga on välja tulnud ma tahaksin öelda teine saates ma nimetasin selles kontekstis kogemata viru keemia gruppi kellel pole midagi selle afääriga pistmist vabandan nende ees ja endine jalgrattur Oleg Ljadov on välja toonud aegamisi mitmeid.
Lindistusi mida ta siis asjaosalistega seal pidas ja see on üks väga huvitav.
Kuid too saab mida mida seda lugeda Oleg Ljadov ütleb ma saan aru et Aleksei Res Publica palju maksma vajab lekkida et ega sealt ilma rahata midagi ei anta et sealt tulid talle tõkkeid seista mõttes et mina seda et kõiki asju vaja.
Tundmatu1: See räägib sellest et majandusminister Juhan parts teostas riigi nimel nende.
Maade tagasiostuteostab praegu ma ei tea tavatses skeem oli ühes lehes need maad andes ja selle erastamisega on tekitatud üks nelke malelauataoline asi et keegi peab neid mustakuistel uute neid kokku ostma ja tegema nagu läbitavaks valgetele tulutud omanikele tekiks mingi kui amet amet mida on et ekskavaator sattus samade.
Aga minu meelest Ivan baasil oli tagataskus valitsuse korraldused maad osta aga see välja tuli.
See on nagu seda ka selgitas.
Tundmatu4: Sigadusi ei ole vaja sest äraostmatu nüüd ütleme et kas Res Publica Res Publicat selliste.
Tundmatu1: Riigipoolset aktsiooni koos meil on võimalik ja ja on ta tõesti siis nii kalli.
Tundmatu2: Sinu teada seegi minu teada on see teema juba praegu maha võetud vihma nendest asja proovinud oma käe peal uurida ja ma mina sain ka priit rohumaa kes baasi kirja viru keemia grupist ja mida ta seda kiidab ei saadud see on väga hea eks ole ütleb ka et neid.
Aru mitte segada ka tegelikult asi siis sellesse teemasse selles mõttes ega ka siin et viru keemia grupp ka piigi näiteks kui uued tuuled Eesti energia saaksid puhuma maksma siiski.
Põlevkivi eest riigile nüüd juba märgatavad krõbedamad hinnaga vanast lepingute alusel just need rahasummad ulatuvad kui sinna saja ja Phare kahesaja miljoni Eesti krooni vahele aastas et kui keegi ei tea seda eriti sest et õiglased hinnad et see neid.
Ta milliseid ja millistes suurusjärkudes rahalisest me räägime et et see on see mis ajab inimesi kihevile.
Ja mina ütleks niimoodi et ma arvan et õiglane oleks olnud.
Sisenüüd kahe firma vahel selget vahet eks loomulikult viidi ka keele.
Kui ka siis teine koht määr vees võidu balti riikides asuva kivi oli keemiatööstuse võiks müüa Eesti energia või Eesti põlevkivi seda siis põlevkivi ja meie siseturu hindade alusel ja kõik ongi asi.
Tundmatu3: Mul tekkisid see primitiivne mõte sellel aastal lugesin just.
Sellist teadet et Eestilegi päris andis veerandi Eesti tegelikult seekordsest kasumist ja et poolaastaga teenis siis Eesti energia umbes sada miljonit krooni kasumit ja ja.
See tähendab umbes sellest teenitud kasumist sada miljonit krooni andis kodumaistel firmadel oli seaduse abil küsitud kõrge mind et ma mõtlen seda et kui nüüd Eesti kerge nii metsikult Estica läheb et kuidas sellesse konteksti mahub sellesse äsjane soov väärtustele tööl käinud ja peaaegu kahekümne protsendi võrra.
Tundmatu2: No kysimus enne puldist nõus ei räägi mis Eesti energia nõukogu liige Rein kilk praeguse ette mõtlen seda et et esiteks appi minna avatud hinna ajavad linna üle.
Seda me tegime ju riigikogu otsuse alusel eks et siin on midagi teha punkt üks punkt kaks ja raha mida me saame võtta kõik tagasi et Eesti energia nagu ma siin paarsada.
Tundmatu4: Aga liigutav osa raha tagasi aga seda väiksem aga see raha liigub ringi ajasid.
Tundmatu3: Ta tahab siis saada nagu kaks senti energia elektrihinnatõusu siis kodanikel tuues.
Tundmatu4: Jõuluvana raha nimelt olles jõuks mismoodi see jooks kodanike tagasi kuid ei ole võimalik Jordaanias Marokos.
Tundmatu2: Aga ma arvan et see ei jõua siis tagasi kui riik enam ei võta selliseid dividende ja oma eelarveaukude lappimiseks ja laseb veesilma on ta täitsa arusaadav.
Tundmatu1: Firmal areneda või või hinnad alaneda.
Tundmatu2: Siis ka Hiina ja loomulikult et see seitse miljonit mis on maksudena siis see dividendidena ja siis ma osta täna Eesti järjekord Eesti riigi riigiläinud viisiga miljard krooni aga viimaste aastate jooksul on see ju peaaegu kui sealt tulema ja sellega me tänu sellele see eurole üleoleksin.
Tundmatu1: See näib mulle et nende Virumaajuttude puhul on ta nüüd kolmas.
Esiteks oli mul huvitav lugeda et Eesti energia mis Gunnar olekski juhatada olles ju ju alustas Odessa bravuurikalt Londonis kallis kohtuskäimist selle firma FosterMiller aasta kes aitas keegi katlaid uuendada.
Ja midagi selle keele kindlasti juhtus kasvada täitnud kellest tingimusi kaedes me käisime suuresti trummi lüüa see Londonis kohtus aga et see et me sealt lattide ja.
Tänane leht kirjutab et see summa mis meil maksta tuli sisalik.
Selle paari seas miljonist võiks olla teine neiul disclose seda et seda ei ole vaja.
Kui räägitud ja see on ikkagi väga suur risk minna.
Nii on Eesti meestel arengufondi rahaga Kalifornias äri tegema siis kui kõige võidu või siis on hinna alandamiseks selle valge tegelikest ega aristokraatide vastu kohtusse aga kui selle kohta isegi midagi juhtub siis ta ka sellesamasugust pasunat kui kui siis kukutas algataks ja teine asi mis mulle.
Silma hakkas ja neid väga naljakas ja nagu ma loen Li muraka või või mingite teiste töö teiste kurjamite nimesid et tundub et on kuskil.
Nagu ma ütlesin siis kui kui üks minu hea või või mitte väga hea äripartner sest minu arvates tellis mulle mingisugused kurjakat ka elama sugulaste siis kodused öösel põletama et et on mingi sündikaat.
Tõsi pelgamata sillal Tallinnas asub Narva nendeks üks kogunemiskohti kus saab inimene minna ja tellib endale niiöelda autoriteeti kuritegeliku Alma maailmaautoriteedi kes tuleb ka siis teostab vägivallaga tavaliselt sellega ähvardab.
Ja selle abil siis on võimalik kelleltki mingit otsust ja ja minu läbikäimise politseiorganitega toonasele küll mõned mõned aastad tagasi aga paneks heameelest ära minema ma sain just äsja aru.
Et see mida need inimesed mulle teatama saatsid kolmanda vahepeal toodetega politsei meiega midagi teeb täpselt nii ta oligi veel rohkem see mis mina või mõni muu mu tuttavad taimsed rääkisid politsei uurijal oli neil kuttidel vastik ja.
Tundmatu4: Kuidas see võimalik on aidanud leida teisi samaväärseid sama kogemus oli minul.
Tundmatu2: Aga et ma ei jõudnud selle oreli teatud sissevarguses ja see asi meil peaks olema ju politseiavaldust ja kui kui tulid samad inimest vinudes kohe seni meie kõige lihtsama ja ja meie muusikalise tähendavadki seaduseparanduseks on see muidugi on kuus aastat tagasi toimunud USA ja meie käes ja et et ärge ära nüüd sinna küll avaldus.
Tundmatu1: Tee kolmas asi millele mul on hea meel on tegelikult see et selle väga tubli mehe.
Kes üks lelle mai hommikul oma kodust kinni võeti kinni seoti ähvardati iial puruks lasta või või karjääri uputada et selle mehe töö teede piinade kättesaada töötukonna kohta sest kes seal on.
On tublitubli Kuusalu vallavalitsuse liige aga tuli kohaliku rahvamajad aasta aega.
Ja kui võitis mis võttis aga need Loksa mehed nagu ise alati on seda väga tõesti kooli Loksa sunnib Loksal ongi palju tööd et me siiski saadi kätte selgub et nad veel endasuguseid korra meid ka mõrvanud lisaks sellele et et osaliselt need olid tema kodus raha välja pressi.
Et tuleb välja ikkagi.
See signaalluure pluss DNA plass.
Moodsad selles et maja me vaidlesime tööd aitavad politseil ikkagi oma tööd lõpuni.
Tundmatu2: Ja usun ka et et asjad muutuvad.
Tundmatu3: No üks kord veel muutuvad kurjategijat juurtest ühiskonnas staatus veetma.
Kui vaatan pikka aega seda et et kuidas esinevad meeltes ja ja millised avaldusi teevad siis õigus kas Tallinn Reet teder ja riigi riigikontrollnimistu Oviir et ma olen nagu harjunud või noh nagu peaksin ma arvan sellega õiguskantsler on see kes niiöelda.
Toob esile suuri olulisi küsimusi nii nagu nagu mäletame Allar Jõks.
Raju suuri teemasid valgesse marmorisse ja kui ma vaatan seda mis viimastel toimus ma näen et riigikontrolör Mihkel Oviir on tõusnud esivõitlejaks väga ta räägib suurtest teemadest millest keegi teine peale ajakirjandus ei räägi et ta räägib sellest et.
Vaba mõttevahetus aitab Eestit edasi ta räägib sellest et kuidas me ei toimu meie riigis seda et isegi riigikontrollil pole võimalik uurida teatud asjadele sellele tehakse takistusi et ta võitleb väga aktiivsed väga nähtavalt.
Läbinähtavad läbipaistva riigi Eestis kui ma vaatan õiguskasseti tegevusi siis ma näen et ta tegeleb Tallinna pensionäride maksu maamaksuvabastuse Tallinnas sünnitoetusega mida töötud mis käivad kõvasti vastu vastu meie põhiseadust ei pidanud taluma tuua.
Taluda ja mida nad mida siis ta kaebab riigi kohtusse mul tundub et võibolla see kõik aga sai aga mul tundub see on see mingis mõttes pisike selline pisikene pusimine on ootaks nagu õigus ka seda ikka suurte kõrged.
Tundmatu1: Aga Mooses õiguskantseler asetäitja sel nädalal tegi ilma nimelt te võite neid vastu seadus mis aitab presidendivalimistel valijameesteks saada ka igasugused opositsionääride põhiliselt Tallinna linnas ja seal on see õigus ka selle asetäitja tema nõunik ja võin öelda vaidleb valesti.
Nele parrest märgib et praegu vabariikide side valimise seadus jätab omavalitsusele vabad käed teha selline kord näiteks nagu Tallinna linnas et opositsioon üldse ei saa valijamehi valida või noh seal järgmiste presidendivalimise puhul võimalust öelda et Toomas Hendrik ilves valijamehi.
Aga neid proportsionaalselt võivad ka ka Tallinnas reformierakondlased rohelised aga teises omavalitsus ka sadama valijamehed.
Ja ja ma arvan et presidendivalimised selle.
Sel kolmapäeval riigikogus vastu võetud seadusega need valimised on tehtud et Toomas Hendrik ilves.
Nagu sina kutsud üles õigus kas eriti Indrek Tederi tegema rohkem põhimõttel seosega Toomas Hendrik ilves võiks teha põhimõtteliselt saavad see on tore et täna feissbukis piirid kuidas tabab Tuudil oma lapsega koos hüppab üsna ohtlik tegevus aga.
Tundmatu4: Aga sellel alal tegelikult väga ohtlik ja see et ei pea seal hiigel jagada aga aga aga sel nädalal.
Tundmatu1: Tegelikult on Thomasele kinodes Toomas Henrik ilves ka tegi ta viite akadeemia loomisest.
Käis rääkima riiki mida teha oli infotehnoloogia liidu konverentsil rasedate sest et sest et reedeses üles vana teema et TallinnaTartu taksomaal konkureerima akadeemilises vallas et tegelikult meie ülikoolide.
Konkurendid on hoopis väljapool piire aga põhima seda ikka kas asja ja selle eks teeb meediajuht Taavi kotka ütles seal.
Konverentsil liidu konverentsil ka päris teravad sõnad et akadeemiline kadedus segab meie meie ja teie mõtte pea peale seda IT akadeemik tegevus on arvutite akadeemik aastaks tehakse.
Tundmatu3: Suur tänu teile kõigile meid kuulamast taas nädala pärast kaamerate juures kõike head.