Tundmatu3: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu1: Tähelepanu siin kuku raadio tööd alustavad keskpäevatunni saate et Tallinnas Tartus Pärnus Kuressaares ja Haapsalus suurem kõigile meie kuulajatele häid jõulupühi ja see Ultima tuule uus lugu päästeingel on aga asjakohane sellepärast et ta arvata võib et.
Möödunud nädalal ja selle aga täna on väga paljud inimesed ei vajanud päästeingli abi eriti vajab seda ka näiteks praegu.
Meie saate üks osalise ringi kes oma saunasuurused siidiga üritab kuskil Tartu lähistel läbi.
Kahes alasuurust hangede kinda soovime talle pakkunud stiili teised ja kõik saksa jõuaks saate lõpuks vähemasti oleku stuudiosse.
Tundmatu2: Ja ja ilusat jõulu ka minu poolt noh tegelikult aknast välja vaadates oli tõeliselt vahva vahva jõuluesimese püha lilli.
Tundmatu1: Kui neli ratast veavad siis on väga palju alla.
Tundmatu2: Kui inimestel on piisavalt toitu siis ei olegi vaja rohkem kui ka see seda seda ja seda ilusat ilma nautida aga.
Aga tegelikult kui me vaatame viimaseid uudiseid siis tuisk on vähemalt Tallinnas ja Tartus küll küll vägevad et see et kilp.
Sama suure dz~iibiga kes kinni on see selleks aga aga tuisk häirib juba rongiliiklust ja Tallinnas katkes kaks tundi tagasi praamiühendus kopeerida sest trammi teed olid täis tuisanud.
Tundmatu1: No seda me ei saa öelda et me oleks seda ette teadnud sellepärast et Eestis nagu varvaste president Meri juba öelda et üks üks president korraga aga siis kui on üks kõva laks ära käinud need kõige nina verine siis pärast seda.
On nii neid korralikult ärkvele teavad kui öeldakse tuleb tuisk sissepurustusi tuleb püüavad ennast ettevalm.
Tundmatu2: Mina uurisin näen seda millised on need kehtestatud normid maalt ametid et.
Teid lahti hoida noh alati võib öelda et ta on erakordne olukord aga aga mina seda nemad omad normid et teine aga aga küll väga huvitav see et ka kõige kõrgem tase teede puhastamisel mis oma mõtlete lähtuda nii öelda kolmas tosse ja see tähendab seda et.
Sõidujälgede hoidmine lume ja jäävabadena.
Tuleb maalt ametilt hakata viie tunni jooksul alates lumesaju võitu uisulõppemisest.
Tundmatu1: Ahaa nii et tegelikult meie imelik et seda on siis juba arustuudio varjava selles.
Tundmatu2: See see sõna lõppemisest on on on on tegelikult see mis noh alla minu meelest nagu väga laia tõlgenduse et jumal teab millal see mis praegu jõuluesimesel pühal hakkab toimub ükskord lõppema.
Tundmatu1: Kuid jah nagu Juhan Viiding oma luulud kirjutusest tuiskav kolmandat päeva neljandat ja viiendat päeva kuuendat päeva ja ja mida ta peab seda muidugi teha ka aga kas sina tead kas vastab tõele see et Lätis on karmimad nõuded teedeteede korras.
Tundmatu2: Aga ma ei oska seda öelda kas Lätis on teede korrastamisel karmimad nõuded mitte aga omapoolsest nädalat tagasi ma teisi mitte vihjas võtke võit keskLätis ja kõige hullem teel lõikamise juba aastaid olnud üks kõige hullemaid teelõik et talvel on Pärnu ja Ikla vahel lõik.
Ja ja see kõlab uskumatult aga sellest nii öelda vanast piirijoonest alates Läti poole pealt kvaliteedi seisu kordades maandasid kordades parem ja ja.
Kesk leidis sõites sõitsime mööda kõrvalteid.
Mis olid libedad aga mis on olnud noh kulud või läbi.
Tundmatu1: Täitsa huvitav et see see on kohaliku omavalitsuse või siis kõik riigi valitsuse erinevas suhtumises need on taolistes olukord füüsiliselt juba hästi näha et ma läksin eile jõulukuusk hankima et ta on Vanemuise tee kõrvale neid päris kena selline kergliiklustee mis on tõesti läbivad.
Ju sellepärast et sealt pole keegi ei tea mis ajast lund koristanud aga nii kui jõudsin siis üle et Iisrael jõudsin Harku valda siis enne T oli puhas puhtaks lükatud nüüd ühel pool tehakse despoot teisel pool et jaht.
Tundmatu2: Eestimaad amet on ka kommenteerinud seda et et miks Läti TV seda parem et nad on küll öelnud et Lätis null Läti riik panustab teede korrashoidu rohkem raha kui Eesti aga Eestis tehakse seda efektiivsemalt.
Tundmatu1: Kas vastab tõele et keegi Rein kilk eelistame hangest.
Tundmatu5: Ei ma ei tea ma istun praegu ei näe ümberringi ja langi küttekollete Hans autode palgile selle teine inimene ja loomi ümberringi varem ei ole küll aga arvudega ja paar väga lihtsalt ei ole.
Tundmatu2: On sul piisavalt toitu ja ja ja termosest kuuma teed Reimaa muretses ju pärast tõsiselt ilmsed.
Tundmatu5: Tegelikult ju näitleja Reval kokku tuhanded peaks saadet teeb saatejuht edasitagasi ja nüüd võtavad alt välja imeda et teda oma käima et ärge pange pahaks kui kuuled.
Et et et ma kevadel kahe valla tugeva toimeline kenade kuna ma näen neid jälgivad pirueti oli auto kõrval ka praegu.
Tundmatu1: Taatlemata kanname eile siis anname ülevaade kohalike kohalike teede lumeolukorrast.
Tundmatu5: Ma ütlen teile peale see on tõeline jõuluilm.
Et see on lausa uskumatu jõuluilm ka seekordsete jutiga tegime üks kümmekond aastat valgeid jõule jäiga kordagi ei ole ma aga küsimust ei suuda nad tulevad valged jõulud ja ja kirjeldati kuidas kunagi oli et kunagi valged jõulud vaid.
Ribadeks treenida meil vaja või või või praegu ju jõulude praegu olid nad hooaja siis.
Tundmatu1: Ja neid muuta nii närviliselt poliitiliselt tundlikuks ja korrektseks et võib küll ei olnud.
Tundmatu5: Keel on ilus ei jää ja ja väga valgendeid ümberringi üksikud kuuse mingi seedida tuli paitasid tumedamat karvavalge on taevas ja valge andma sajad ja sajad koledam.
Tundmatu4: Ta mõtles ei ole seotud tsiteerima selle rolli laulavad.
Tundmatu5: Ja au talle ma ei ole nii August Alle Eesti pastoraal natuke ümber tehtud.
Tundmatu2: Nad on sellised piirsituatsioonis kui inimesed on lumevangis või või või või või või lahkulaviini alla kinni jäänud siis hakkavadki meenuma luuletused ja ja ilusamad hetkel inimese elust eks ole.
Tundmatu5: Ilusatele nalja koledad ja ma kujutan ette et saateformaati peredele ning mudelile.
Tundmatu4: Eile eile arutamise peale sellise emotsionaalselt eks ole olemise pärast tõsiselt mures kirjeldada olukorda enda ümber ja oma hinges või pärast või siis olemas ja me peame selle ülevaate aga muide mainisite sellistes nagu poliitkorrektsuse mis tõepoolest on.
Tundmatu1: Selline väga naelaks on see et kui ma olen vaadanud neid meilide teel tulnud jõulujõuluõnnitlusi siis ütleks niimoodi paar.
Ebanäiteks kes ei tee minu teada on üks selline ja siis veel paar firmat me nimelt oli meeles need ei tule aga nad on sellised suured ingliskeelsed globaalsed firmad kelle kelle mingisugust meililistis Marelle kus siis tuleb ka automatiseeritud.
Jõulude ütles ei ole mingisugust on Erik ristmass ehk juba jõulu on selle asemel siis on see küll Viiding see et hooaja tervitused no see on ikka täitsa nõme minu meelest.
Et neid ei või enam öelda et jõulud on käes sellepärast et tuleb meeles pidada et kuskil on ka kõrval on kui juutide siis on muhameedlased ei seisa meie need teised kolmandat neljandat nii et.
Tundmatu2: Muu maa meiega sest koostööpartner sügavalt solvuda sellise meriprismasse läkituse.
Tundmatu1: Ja need nii nagu see toidupanga.
Hollandlasest juht ütles üks päev ajalehe intervjuus et Eestis on.
Pole selle poolest siis jõulude ehtsat et mu jaak otiolud muutuma selliseks poliitkorrektsuse tehakse me tegime selle poliitkorrektor.
Poliitkorrektsuse üle veel mõni aasta tagasi hinna tegime.
Päris palju nalja ja arvasime et see on rumal ja et eestlane ei hakka seda tegema aga vaadake enda ümber kui palju sellist poliitilist korrektsust ja kui palju juba sõnades inimesed vaatavad kas ta ütleb seal mustanahaline või ta ütleb neeger või ta ütleb ta.
Ruanda nendib roomlane või afroafroameerika päritolu sportlane või midagi taolist aga aga eks näis millal tuleb siis esimene selline eestikeelne jõulukaart mille peal on kirutud kaasnes.
Toredaid talvetervitusi näiteks.
Tundmatu4: Ja läheme edasi juurde juurde andnud.
Tundmatu1: ütleme nii et sõitsin ja sõitsin mööda lumist olulist teede nägin kogu aeg lisades et mul silmadest välja sellised.
Suured välisreklaami tulbad mille peale kirjutad vali lendorav ja siis ma mõtlesin kohe et roheliste alustanud oma kampaaniat et.
Mõtlesin kes ei lenda rahu võiks olla et lendorav on selline tegelane kes vanasti reformierakonnas aga siis panid plehku ja nüüd lendab ühe puu küljest teise puu külge.
Ja vaatab kus tal mõnusa pesa on aga siis tuli välja et ühe foori taga seistes sain aru et see ei ole üldse roheliste loosungeid sõnatus Eestimaa looduse fondi loosung tuleb välja et rohelisemaks mingisugune teine plakat.
Tundmatu2: Roheliste loosung on on aeg on aeg mis tähendab kõike ja samas ka paar mitte midagi eriti vaimukas just ei ole eriti vaimuks just ja noh oma et sellega saab siduda tõepoolest kõike aga ka rohelised sidusid selle loosungiga millega nad lähevad siis riigikogu valimistele.
Ehk siis on aeg suurparteide monopolide monopolide lõhk suurparteide monopolid lõhkuda vabandust.
Ja on aeg tuua poliitikas arvamuste paljusus rohelised rõhuvad siis sellele et on aeg valida sõltumatuid inimesi ja nad pakuvad oma erakonna kaubamärki kõigile neile kes ei soovi ennast siduda parteiga.
Või maailmavaatega et pealtnäha kõlab nagu viis utoopia aga see teema et kui te teate milline saaks olema teoreetiliste disko ja saaks kümme kohta.
Et ühes toas seitse oleksid sõltumatud.
Vaeste fraktsiooni liikmed ehk siis tekiks ju maailma vaateta eesmärgid ta juhitamatu fraktsioon ja nii mõnelgi puhul ilmselt tekitaks need seitse kontrollimatut riigikogu liiget.
Mõnegi seaduseelnõu puhul ilmselt päris suurt peavalu oli komisjonides kuidas USA
Tundmatu5: Kui ma kuulen ja imestan kui teadetega kuidagi lumehanged on umbes samamoodi lumevangis olnud viimased kümme päeva eest.
Millest te räägite peale nagu praegu on nagu tuumaplahvatuseks ja teie räägite teie kuulge riigipeale temaatika teda üle kogu Eesti rääkida viimased kümme päeva ja siit ja kui ka kirikurahad muu teada et komisjon ja teie räägite et juhul kui euroheli.
Tundmatu4: See ei ole meil ei ole asi veel üles töötud Edgar savisaar Tallinna linnapea ja keskerakonna esimees kes seda sulami mingi midagi uut aga vahemaa.
Tundmatu1: Teine kas osa juute tulema tema hetke pärast tagasi.
Kesk ja tund jätkab ja nüüd tuleb Edgar savisaare riiki mõju agenti riiki likööri ja kõik mis vähegi võimalik sellepärast et me lumes olev väliskorrespondent nõuab seda pingele taga tegelikult saab seda kogu Eesti.
Eesti siin arutada räägib ütleme ausalt Eesti ta tänasel hetkel Eesti arutleda ei räägi sellepärast et juhtunud üks suurepärane asi suure pärines juhtus Edgar savisaarega teda päästis kooli ja ja see juhtub täpselt nii nagu vaja.
Nagu juhtub õnnetu õpilasega kes on jätnud õppimata kes on kutsutud tahvli juurde korraga kell heliseb siis õpetaja ütleb et hästi sa võid ära minna ja vaadata mis siis toimus alates sellest hetkest kui puhkes siis Moskvast raha küsimise raha saamise või mis iganes nimi sellel skandaalil.
On kõik läks sellisesse kasvas SK leivas tempos kuni korraga saabusid jõulud ja pange tähele pärast jõulusid see asi enam mingisuguseid tuure üles võtta ja vaadata muu hulgas ka seda et mis on siis toimunud selle keskerakonna loodud kriisikomisjon või tõekomisjoniga mis siis kõik väljavoolu pangad mis mis kuupäeval.
Komisjon asutati komisjon asutati James kahekümne teisel kuupäeva millal peab komisjon oma tööga valmis saama komisjon peab saama valmis kahekümne kaheksa mis andis kahekümne teisel asualustati kompa komisjon asutati mingit tööd teha ei saanud tööd pidi hakkama tegema kahekümne kolmandal ehk lühendeid.
Tööpäevad siis tulid jõulud siis tuleb nädalavahetus ja siis tuleb esmas kus kõik ennast aeglaselt käima tõmbavad ja teisi tormab komisjon juba oma otsuseid mis järelduse mina sellest midagi mingit sisulist tööd mitte ühtegi inimest selle aja jooksul kätte saada mida ühtegi dokumenti ei anta ei nähta ise kõik oleks puhas puru silma.
Tundmatu2: Kui see ära ole nii ära ole nii tagasihoidlik siis mina arvan et.
No erakonnas kus erakonna esimees kui see lähikaasusest miilitsa Kalle Klandorfi läheb isiklikult lennujaama vastu abilinnapea Borodits~ üle see erakond töötab raginaga jõulude ajal ja kui selle jumaliku tõekommi või kuidas ei olnud jumalikud komisjon.
Tundmatu4: Mõni seal asuv poiss.
Tundmatu2: Ei olnud see kirikuskandaalidega mis vabaduskuise kirikuskandaalide komisjon peab esitama juba teisipäeval avalikkusele raporteid kirikuskandaali oma oma toomist mitte mitte Venemaalt raha küsin.
Tundmatu1: Räägime ja räägime nimedest eile seal oma ja kirik.
Tundmatu2: Skandaal ja toormest siis ilmselt nii ilmselt eile õhtul noh verivorsti kõrvale ikkagi töö käis.
Tundmatu5: Aga et et et see võiks olla juhuslik ette nii täpselt parajal ajal kümme päeva enne ei kuulu plahvatas granaat või aega tuleb avaldada näiteks vähemalt kuu või või kooli.
Tundmatu1: Ja me ei tea aga ei salanud oma arvamus et minu arvamus on selline mis on mis põhineb kõikidel avaldatud ja avaldamata materjalidele et võtta kuid ei mäleta.
Need asjad on nad asjad mis peavad juhtuma juhtuvad nagunii tagasi ajastusega nüüd meie ajastust ei õnnestu tavaliselt niihästi sättida et kas te mäletate seda.
Kui enne kui puhkes nüüd.
Siim Kallasega seotud kümme miljoni dollari afäär enne seda ohakad umbes poolteist kuud enne seda kui asi avalikkusel hakati rääkima.
Oli mingisugune suuri ja maa seal sellesse mis vähikodanik Vähi kes juhtis PõhjaEesti panka et PõhjaEesti pangas on mingisugune suur jama ja sellega on seotud sisse.
Siim Kallas ja täpselt ei tea aga mida kui midagi peaks välja tulema üks pooltest kui välja ja ja parajasti samamoodi.
Asuti asutused asja seal arutama et minu isiklik arvamus ei lase kohta nii et Tuuli Koch postimehe ajakirjanik kes teatavasti kirjutab Edgar savisaarest raamatut.
On teinud noh kuna nagu ma nüüd aru saanud vähemasti viiskümmend intervjuud noh väga tore vedeleda seda aga alati kui seni paljude inimestega räägid sa kuuled ikka midagi taolist mida keegi teine ei ole kuulnud kellegagi rääkides kuulis kuulist mingisuguse ühe sellise infokillukesed.
Ja kogenud ajakirjanikuna hakkas ta meile seda rada minema ja hakkas minema ja hakkas minema ja siis ühel hetkel tal seda informatsiooni nii palju käes et juhtus sama asi mis juhtub peaaegu kõiki ta kirja informatsioon põletati informatsiooni.
Informatsiooni väärtus teatas seas kahakahane kui see ei olegi kuuluvad Rein kuule kuule kuuluvad rahulikult.
Ja ta oli nii palju informatsiooni kättesalatite pidisele avaldama sellepärast et kui sa käid inimliku ajakirjanikud teavad kui sa käid ja inimeste käes üht ja sedasama asja küsib siis nad hakkavad omavahel rääkima seda suhteliselt odavamad sa saad aru et midagi toimub.
Ja see informatsioon iseenesest ilmub päevavalgele ja talle tõenäoliselt ei tee mitte midagi muud üle kui ta oli seda nii kriitiline hulk kui ka ja siis ta pidi selle välja tooma selles mõttes ma arvan et see avalikustamine ei olnud.
Planeeritud ajaliselt.
Tundmatu5: Kodutud saadud räägime nüüd ja praegu ei ole saladus ja ma arvan ka et ei ole saladus et.
Riigikogu vähemasti ei koalitsiooni erakonda tekitas teatud nõutust Ain Seppik keskerakonna halli kardinali kes ei suure saladuskatte all kuud.
Ma ei taha kuidagi keskerakonda rahastatakse ja elatakse Venemaad et see see geneetikapuhang.
ütleme siis noh ükskõik kellelt annika hingetikult niivõrd üllatav et selle informatsiooni ju rääkis üsna otse tekstiga ja dünaamika.
Tundmatu2: Meil reisi kas kas see pika kusagilt kinnitanud seda mida sa praegu räägid sa räägid reformierakonna allikat versiooni.
Tundmatu5: Aga aia ja allikate kaks KGBd aru kahe elumajade tekivad ja tegelikult olema aga kontrollib aga kahe suure saladuskatte all loomulikult.
Kivikogu selle loo laias laastus ära.
Ettevõtted nagu vaja ja seal oli ka juttu ka hoo pealtkuulamist ja kõigest muust et selles mõttes on nagu on nagu nagu telemõistatused ja see oli siis vaid emade töö neli versiooni et kas kas ta rääkis savisaarega raha pärast küll õige mõtlemise viis või üldvõidu ning keegi kedagi mingit.
Riik ja mis see kui te vaatate praegu olen järel öelda kallid äripäeva neid videoid oli enne madalate mingisuguse noh niigi ebaterve uudishimuga edasitagasi keeranud mitte üks.
Tundmatu4: Kord aga maru kolmneli korda ja katsetada taganema ja siis ka teatavate ühe arvatava mõeldamatu neil pooldajatele.
Tundmatu5: Et kas siis mindi ja tehtigi viie peale mingisugustele riided ära kas on siis kas oli tõesti lootust ja poliitpoliit selline pööre.
Keskerakonna pea panna muutuda halli kardinali nii öelda sisse toodud mõtteregenti ja kuninga tegijaks Jüri ratas kõrval.
Et saada siis või siis või siis lihtsalt peetigi inimlikult et tuua sealt siit enne enne jõule välja ja sellega võtab teema aga kas te olete ka nagu teie ütlete te räägite kinga oli ega loomi ja teised rohelised.
Teevad ja kas nad saavad ja kui palju ette teema nagu see jõulud on tõesti nagu mingisugune tugeva ja kriips vahele.
Tundmatu4: Otsustajaid aga nad ei ole.
Tundmatu5: Nii võivad ka see variant veel neljanda pakkus välja et Eesti kaitsepolitsei siis see on natuke tõhusam kui kunagi äripäev kes proovis saada abi peidiku perekonna teiste riikide jällegi ja pidi häbiga tookord Peeter raid taanduma kuna kuna olid.
Et seal on olnud vaielda Eesti olla.
Tundmatu1: Kui sa tahad öelda et et et Ain Seppiku perekonnarida on seadusevastased et seal dotatsioon nalja kallal.
Tundmatu4: Niiöelda järele uurida ja tahavad olla.
Tundmatu5: Ma tahan öelda et nad ei ole teada mida teab ema.
Tundmatu4: Nüüd oleme arvamisel ise aga räägib et see polnud aga midagi ei saa peatada.
Tundmatu2: Kuulda sellist tunda sellist kehatemperatuuri tõusu teises avas tema auto liikuma lumi sulab mühinal ära ole paraku tagasi ei pane tähele seda et Ain Seppik kuid tagasi teatas et ei kandideeri riigi ehk siis tegelikult noh ma ei tea kas oli see osta mida tema maine seda skandaali seadustama käed.
Tundmatu1: Tegeli avaliku aga aga lähendama kes et see ei pruugi üldse mitte midagi tähenda aga aga ütleme Reinule seda et tänavu kuueteist täna on oktoobri alguses andis Seppik.
Mõnedele keskerakonna juhatuse liikmetele ümbriku ja see sisaldas tema kirja mis hoiatas erakonna rahalise kollapsist neid minu meelest vaata Rein kui sa räägid sellest et kes lekitas vedas et me hakkame jälle mingid jälestama välja tagasi.
Tundmatu4: See oli aga see ei olnud eile esindama taburet.
Tundmatu5: Ei kandu oli vajalik enne jõule tõmmata jooma.
Tundmatu4: Ei maitse lihtsalt oma armu ÜROle läbi alla alla.
Tundmatu1: Vaatasin lihtsalt oma arvamusega mittekasinad sinu neli teooriatele sugugi paremad kui see on minu arvamus on et on kõik ööd hüpoteekidega medõdede aga aga miks me ei räägi põhilised miks me ei räägi sellest et.
Et mis on selle kõige põhjus et ikka aetakse taga et kas dokument oli kirjalik kui dokumentaalsuuline see ei puutu üldse asjasse ette mida arvab Ansip ja mida arvab keegi teine aga miks see kõik toimus oluline on see miks see juhtus miks mindi raha küsima Rein räägime selle.
Tundmatu2: Ja mina ei usu nüüd oluline ta alustame nagu kaugemalt alustame sellest et EerikNiiles kross.
Mees keda võib nimetada julgeolekueksperdiks aga luureks ja kelleks iganes tekivad tähelepanuväärse viitele Lennart Meri tuhande üheksasaja üheksakümne kuuenda aasta ja siseringi vestlus või.
Kui eravestlusele kus ta tsiteerib must valgel Lennart Meri seal ja nad tulevad siis öelnud et poisid muretsedes elektripärast liiga palju.
Ta kaotab veel mõned valimised venelased võtavad pangad ma Eesti poliitika normaliseerub aasta Liisi üks kuus ehk siis taas sellest et Edgar savisaar ja keskerakond saavad raha kusagilt ilmselt ka Venemaal sellest Ukraina Jeesus kui kaua.
Tundmatu1: Ja selle kohtuda sendilt kakssada tagasi et see et tema ei ole midagi taolist kuskilt kuulnud et tema ei tea et et kaasas oleks.
Tundmatu4: Kus ja mida kaasa ei läinud neile jälle genereerida kapo sellega pole oleks olnud.
Tundmatu5: Aga meie mitu ettevõtet ka leinaperioodi igavad ja läbinägelikud käinud teda ei viita küll Siim Kallas kutsus Edgar savisaare valitsuse nii et ei olnud hullu midagi et araabia maad või mitte aga kutsuti Läti kõnelevaid tulevad.
Tundmatu2: Just aga me võime ikkagi jääb võimu aitab tagantjärgi.
Tundmatu5: Ka ja kaks tuhat üks eks ole kuidas iganes ta vaid.
Tundmatu2: Täname teid või on ikkagi tagantjärgi oletada et kusagilt.
Mitte päris puhastest allikatest Poolas raha siia parteile mille nimi on keskerakond ja Poolas niimoodi et üks kolmandik sulas kaks kolmandikku ülekandega aga võibolla ka kõik sulas nagu selgub kapo dokumentidest.
Tundmatu5: Muidugi huvitav on see et et et see juhivad aga tähelepanu et keegi talle et kuritegu ei ole aga vaevalt rahade tuumatean ka hiljaaegu oli juudi ja kunagi ei või veel kui koorel olev summa riigile üle üle kümne tuhande dollari on Venemaal.
Kriminaalselt karistatav tegu nii et seal on kõike.
Rahapesu on mitte ainult ka siis Euroopa liidu riikides ja ikka veel reaktsiooni jõukuritegu et huvitav et et et see ei olnud kuriteokatse vaid oli lihtsalt liiga ja teine asi on see et et keele et raha küsiti et.
See on et kui firmadelt kuid briti raudteel siis on see ju ka siiski kuritegu kuna meie seaduste järgi olid ei tohi firmadelt annetusi aastat.
Tundmatu2: No vene raudtee ei ole ei ole väga lihtne firma ja ja ja.
Tundmatu5: Teine osa firma Paadermaa ja oli raudtee kolm.
Tegi keegi Malikiga kuid päris kena kui märkasin et et ei või siiski hoiti ära juua ja sealt on väga vähemalt tõeliselt te kirjeldate.
Tundmatu4: Aga ta ei ole kindel.
Tundmatu1: Reverend vägedele tähendab millest vähemusele olnud et miks seda kõike tehti seda kõike tehti sellepärast et keskerakonna tohututes võlgades ja neil ei ole enam absoluutselt mingit raha et oma võlgu maksta et sellest on kirjutanud ekspressis kirjutas pakub põhjalikku.
Artikli Tarmo Vahter selles kirjutas Garbo Ideon postimees asi on selles et keskerakonna rahaasjad on lootusetult sassis et ühe keerulised hangitud rahaga üüritakse eelmise auke lappida.
Ja väga keeruline on leida seda raha millega hakata nüüd nendele valimistele üldse neid valimisi neid valimisi organiseeriv aga seal on veel üks aspekt ema tal sellised tikukirja juhtub öelda mida ta siis andis mõnedele.
Keskerakonna juhatuse liikmetele.
Et Eesti parteid on mittetulundusühingud ja nagu see pikk oma kirjas osutus tähendab see juhatuse liikmete solidaarset vastutust kui kesk peaks osutuma maksujõuetuks võivad võlausaldajad minna juhtide isikliku vara kallale aga kuna usaldada on väga erinevad ja palju mitmesuguseid firmasid et eks mäletame ehitusfirma Facio kes julmalt läks.
Läks kohtusse reklaami Paavo Pettai reklaamiagentuur Idea ja nii edasi nii edasi kas sa kujutad endale sellist olukorda kus tõepoolest keskel on näpud põhjas mingisugust värsket raha ei ole ja kõik juhatuse liikmed hakkavad vastutama oma isikliku varaga kaasa arvatud hundisilma talu peremees.
Tundmatu4: Peatun isandate ja selle selle kosutasime kirja ära.
Tundmatu5: Te tahate sisse ei räägi aga ka Eestis on praegu seaduste kohaselt toetatakse erakondi aastas kaheksa kaheksakümne kuue miljoni krooniga sellest umbes kakskümmend neli milles keskerakond nii et kui need võlad on kuid ja kuid jaatajad Sandra.
Tundmatu4: ära ole loll raina umbes kolm miljonit võlgu pärast pärast seda kui liha on saanud riigilt kätte need Kakskend viis mille.
Tundmatu5: Just tema tegi seda et praegune ei peibutanud keskerakonda Eesti erakondadel on komme valimisvõit võtta liisingus.
Tundmatu4: Ja kui huvi on aga väga tülikas paranenud.
Tundmatu1: Reformierakond on reformierakonnal praegu minu meelest võlgu ei ole IRL maksud korralikult ära rahvaliit maksis ära viimased võlgnevused kes erakond see kes istub kõrvu.
Tundmatu4: Ja me oleme selles.
Tundmatu5: Peale keskerakonna aega et ei olnud liiga aga aga pea ju riigieelarve rahul juurde sellega ei saa enam peavalimiskampaaniate peale külma vee juhatuse liikmed ja mure.
Aga mitte niivõrd oma siis selle peale et kuidas neid vanu asju ära maksate kuue viie torke nagu draamateater aga aga ei saa enam pead ei võimsad ja massiivsed valimiskampaaniat nagu me oleme siia vaielnud eriti keskel.
Tundmatu2: Oli võimalik sinu sinu probleem minu mees selles et keskerakonna traditsiooniliselt enam kui kümme aastat kestnud rahastamismudeli rohkem või vähem hämarad.
Neid neid neid mudeleid ei saa enam kasutada niimoodi ei olda valmis raha andma ja niimoodi ei saa enam raha vastu võtta ja see on üks kõige suurem probleem ja ja sellele probleemi on tegelikult minu meelest keskerakonnale tekitanud kaitsepolitsei.
Tundmatu1: Kes nüüd jätkab ja ma kasutan seda võimalust et seda minuga sama tahaksid kõik selgelt ära öelda miks minul minu minu meelest koguse.
Situatsioon on tekkinud asi on selles.
Et pikka aega on.
Keskerakonna süsteemis linnamallid süsteemist toiminud sellised väiksed.
Pettused vargused osakesed mäletame Ivo Parbuse juhtumit ei mäleta mis ongi see et ta ei mäleta mulle mustadele olid seal kõik süstivad sõimates süüdi ei ole kedagi mõista süüdi ole kedagi mõisad täpselt nii aga sellised nagu rahakraanid nüüd on pluss siis veel sellised suuremat sorti sularahageneraatorid nagu õllesummer.
Ja siis on vaja.
õllesummer ja siis Tallinna turud koledat ühelgi teisel erakonnal ei ole seal ükski teine erakond ei tegele turgudega aga selliste meelelahutustööstuse korraldada oli turul läbi.
Tundmatu2: Kohal on sulle korra vahele öelda eile balti jaama turul lasti suurtest väga fondidest Edgar savisaar venekeelset pöördumist ringlindina.
Tundmatu4: Ja siis mida ta oli märgatavalt kui kuulen juba reede üks elukas aga ta on olnud seal ja seal asi on selles et.
Tundmatu1: Pisikesed sellised rahakanalid on suletud ja nüüd on vaja kuskilt hankida sellises ebapankrotieelses situatsioonis kus keskerakond on on vaja sooritussuur raha hange hästi suuri ühekorraga ja seda kõik kapo jälgivate silmade liigas leiab et siis on teil seda mikrofoniga kärbes kannab kaamerat mis toas ringi lendab ikka väga keeruline üks heli.
Tundmatu4: Seepeale seda kui ta on kiiruse.
Tundmatu5: Ka kuke tekib nagu kurtidega kukevõime seda nimetada kärbseid.
Tundmatu4: Järgnevad hoiab ei ole võimalik mina ei ütle midagi Ain Seppiku aga politsei kohta mulle oli mida näidati hääli et ma kuulsin seal pika kuidas seda seda selle selle seaduse heaks asepea kellele midagi ei tee ja selletagi.
Tundmatu5: Mina ei tea aga aga kuidagi ei tundu kummaline et tuleb tõesti kena meie meie kedagi nagu abilinnapea tuleb Moskvast tegemisel munitsipaal ja asi lumekoristust.
Tundmatu4: Väike kogemusi vahetamas.
Tundmatu5: Ja nii teda ootavad sellele villa Inge pikk kirjutada ta perekonna et just teie muru peaks keelustama ja teine kaob oma perekonna ja just siinne elu elama ja ja pihlakut näkku ja kedagi ei tahaks ka aga keegi härrasmees.
Edgar savisaar ja ja ja Kalle Klandorf või siis tegi kahe mehe vahele valib temaatilist kotikese paraadi ruumi ja ja viidi minema teadmata suunas.
Tundmatu4: No aga mis sa ei ole viisides Laansalu leiab.
Tundmatu5: Väga normaalne ka nende juurde eriti ei ole kaminat minu küsimus on see et kahte piiritleb teine dramaatiliselt ainult keskerakonnaga praegu teeb ülejäänud on kõik ülejäänud erakonna rahastamisega täiesti kõik okei.
Sest mitte enne kui me selle tellija ja kutsari väga.
Ei ole ju korrektne kuid võtame tausta ja eks ole Jörg Haider kui ta kuku stuudio juba riideid diplomaati nagu ka hiljem kui tavaliselt.
Teie teate kätte juurde tegi avarii vägagi vaatama oioioi arvel on veel viis miljonit eurot ja kui kus kohas tulnud ja kui palju euro investeerida ka paar uut raha tuleb rahvusriikide liit ja siis avaneb hoopis teistsugune pilt päevapealt.
Et ega rahvusvahelist ega ega rahvus on sellised sellised rahaliigutamise taga olnud ka mujal et Ameerika ühendriigid kuna meie saali hooga Clintonil oli küll väike summa sidemete teda sai mitte lihtsalt ei tegele.
Kuna Hiina vaid Hiina riigiettevõtted mida juhtis sõjaväeluure noh koloneli aukraadiga vastava Eesti riigi riigipolkovniku au ka igale on inimene.
Tundmatu2: Kas teile ei aja poliitilisest ajaloost ja globaalsest maailmast Eestisse ja on sul mõned.
Tundmatu4: Ei saa öelda et kas või ajas ega ole kapoti parema mulje.
Tundmatu2: On ta sellepärast et et ma kuulsin ühte katkete justiitsminister Rein lang intervjuust kus ta oli sinu peale eelmise saate pärast väga pahane veeb nopib Davis päris vangi ei tahtnud sind panna aga aga seitse nõudsid kõigi salatisse dokumentide avalikustamist oli oli tema jaoks nagu.
Nagu üle igasuguse piiriminek mis tegelikult on õige Rein ei saa nõuda ka salateenistuse tegevuse dokumendid avalikkust.
Tundmatu5: Ja väljatöö ära kogu aeg.
Tundmatu2: No kuule sina liiga valikuliselt ja piinama.
Tundmatu5: Aga kas see kas kui juhul kui praegu on olnud puudukogudele midagi kirvega aastatega ei räägi on praegu sellega lahendatud oli see abina.
Ma oleksin väga rahulikult eks ole et siis oleks asjad korras aga kui te mulle kinnitati et et ei jõududega et seda niimoodi et see oli üks juhtum ja see nüüd siis õigemini oleks oli võivad olla esimene ja viimane juhtum aga see juhtum laheneb.
Tundmatu2: Peaminister mis on tõe kriteerium.
Et kui need kaitsepolitsei avaldatud väljavõtted üksikud väljavõtted ilmselt ka kontekstist mingil määral väljarebitud kui need peopool fabritseeritud siis peaks minema Edgar savisaar kohtus mis tal oli üks ta läheb.
Tundmatu4: Ma arvan et ta ei lähe.
Tundmatu5: Kahte ette Vantaa et selle ruulivad ja kui kui oli üldpeal kuidagi seletada seda nagu aga kellegi kahtlust ei ole küll vähimatki.
Tundmatu2: Aga kui kui Edgar savisaar ütleb et need on fabritseeritud süüdistused ehk siis kolmekümne kolme miljoni euro küsimine kolmandik sularahas ülejäänud ülekandega võita kogu raha tulla sularahas kui see on fabritseeritud nagu Edgar savisaar väidab siis mina usaldaksin Eestis.
Tundmatu5: Ja Edgar savisaar ei suudeta vabrik ei leitud ütles et ta tegutses kaitsepolitsei näpunäite kohaselt jõudis lõpuks järeldusele et kõik tänavatel mõningaid vastasid et ta kanti valiti mõju agente et teda taandada jõudis päriskummalist.
Tundmatu4: Selle järel kui kahtlemata seda rolli.
Tundmatu1: Ja seda tuleks reaalset tähelepanelikult mõelda sellele mida ta ütles ega ega siis kui me siin juba fantaseerime nii viljakat nagu me seda teeme et ega me ei saa siis ju kõrvale heita ka seda võimalust et see täpselt nii oligi et te tõepoolest et siis sellel kolmandal novembril välise teisel novembril toimunud vestlusel.
Tundmatu4: Kolmanda kolmanda toimides ei seal väliBoroditsi Ivo rull.
Tundmatu1: Ja et seal talle öelda et palun väga et jätkake siis neid kontakte ja ja peksis veelgi väga vaadake siin ei maksa nüüd kõrval ette ka seda võimalust et ega kapo mängisin kahekordset mängu ühes külas palus Edgar savisaar jätkata kontakte ta samal ajal jätkas pingelised jälgimist ja needsamad.
Et saate teadmisi saanudki selle jälgimise käigus on pööratud Edgar savi selle vastu aga see et kui sisse kaitsepolitsei ütled kellelegi et kuulge.
Jätkake seda mängu aga see ei tähenda mingit alla kirjutab lepingut et ükskõik mis pättide teede hiljem et siis me sellest enam kunagi ei räägi et see võis olla lihtsalt niimoodi et Edgar savisaar sai nagu asjast valesti aru et talle antakse nagu mingisugune selline indulgentsi selle peale et kui tagasi ei tee.
Tundmatu2: No see on nii palju asju mis tegelikult nagu normaalses riigis tunduvad tundub väga imelikud aga mis ilmselt on on üsna tavalised noh võtame kas või selle selle Lasnamäe kiriku rahastamiseks saadavate saadud raha lepingu allakirjutamine mis toimus tegelikult ju noh ligi kuu aega või või rohkem hiljem kui kui see raha tegelikult kaera.
Tundmatu4: Aga ei olnud see et see kogus ja tegi kaks Venemaa vanemaga.
Tundmatu5: Ja teatud hindade kadus seda seda seda neid uudiseid sellest kirikust kiriku rahastamise ja lepingute ette ära ja kogu seda väidet et ta oli tundus et ta oli juba pikalt aga kui te võtate nüüd välja ja kuna need.
Ilmusid siis avalikkuse sellise kõik on ilmunud peale kolmandat novembrit.
Käesoleval aastal pankasid need kõik need lepingud kirjutab intervjuud kirikute teemal et kogu see massiivne informatsioon kiriku rahastamise kohta on pärineb tegelikult oli.
Tundmatu2: Kui seda ma tahtsingi öelda ja raharaha tuli ju raha tuli tunduvalt varem võimul oli pooleteise kuu jooksul oli kõik need sammud on tehtud tagantjärgi.
No selle asja silumiseks.
Varises väga aga mis siis edasi saab edasi saab nii et Edgar savisaar Tallinna linnapea kolm aastat ta et erakonna esimees ta saab riigikogu valimistel märkimisväärse tulemuse ainus ilmselt millest ei tasu tema puhul enam kunagi unistada on kandideerida.
Eesti presidendiks ja mine tea võibolla on see võimalik.
Tundmatu4: Mina arvan et kõik jääb nii nagu on aga kõik.
Tundmatu5: Mida sotsid teevad ette oli väga täita avaldusi hakkasid tasapisi palju oma poegi on praegu lahkunud ei ole olla kui nad koduteele kokku pleenumile ära.
Tundmatu2: Korea ja joonistavad esmaspäeval vormistab sotside juhatus ja Tallinna piirkonna juhatus vormistavad otsuse mis on kokku lepitud ehk siis koalitsioonilahkum ah mis siis muutub keskerakonnaga alal ei ole.
Tundmatu5: Et tordid lahkuda ja minu küsimus on see et ka iga lahutatakse ka näiteks sellised suured koalitsioonid keegi ja Tiibeti reformivahe nagu Tartu.
Tundmatu4: Ja kindlasti on vastu nelisada ja rahvas ei vapruse ütles seda et meil need asjad ei puutu nagu seda seda ja see on väga hea koostöö ja ainult.
Tundmatu5: Puuduvad või potipuud aga aga ei tähenda et jätkub koostööjõu vaba päeva.
Tundmatu2: No loomulikult ei vaata millised ELi vaatamisteine tegi keskerakonna ja Edgar savisaare rahastamisskeem kellele Tartus kandideerivale kultuuriminister laine jänesele kes tegelikult ilma selle savisaare skandaalid oleks ilmselt olnud meedia tähelepanu keskpunktis vähemalt terve viimase nädala.
Tundmatu5: Ja ja meie poliitika erinevat kõvem kaart alasti lööb nooremad ei pane keegi tähele Kati jooksis ju kümme lähevad enamasti leida et neid ikka väiksemaid juba need eriti keegi.
Tundmatu2: Ilma selleta oleks jänesest tehtud vabandust väga selline jõulupraad.
Tundmatu1: Nii ja teisiti aga ei ole seal saaksid sedasama see nii kontrollaruanne ei kao kuskile seda mõjuvam arvel aega.
Tundmatu5: Ja kui peaminister et EestiVene riigi eeldavad et seaduserikkumisi ei saa tolereerida.
Tundmatu1: Kui me leiame selle Edgar savisaare teemale joone alla tõmmata et mina olen seda sama meelt mis ja energiat mitte midagi juhtuda see et Edgar savisaar jätkab.
Keskerakonna esimehena jätkab Tallinna linnapeana jätkab nulliga uurida kuid sammu ma arvan et tervis on see mis teda kui tervist tervisetaludele ja seista.
Siis ta paneb Rootsit edasi kogu see kisakära on maetud sama suure paksu lume alla nagu me oleme praegu stuudio nad aga natukese aja pärast unustatakse tulevad valimised turud töötavad ja nii edasi nii edasi nii edasi.
Tundmatu4: Et see saaks selle raha kuni aasta.
Tundmatu5: Ja peaaegu et erastamisel ei ole kellega maa või.
Tundmatu2: Ja ala aga aga kui BNS küsis lõppeval nädalal kõigi fraktsioonide esindatud käest et sõbrad kas müüt on lõpuks ometi käes aeg põhjalikult või.
Ta käsile erakondade rahastamise teema uuesti siis vastused olid ka see vaevalt või oravate poolt kohe täiesti otsekohese kuulge meil jutust muutsime erakonnaseadust ega siis see väike skandaalid ei tähenda et me peame selle asjaga jälle tegelema.
Ning sama ideed ei.
Tundmatu4: Ja mine nüüd kuhu kuhu sa nüüd säärasesse olulisse.
Tundmatu5: Ma vaatan praegu neid puudusi.
Tundmatu4: Praegu väga hea on vaid osaliselt vormeliautosse istuma ühe Lapimaa ja.
Tundmatu5: Aga mul on ju kõik aimugi detektiivi kõrvale ma vaatan erakondade rahastamist tõesti näeme et reformide naabrina päeviti TV soovitan lugeda tooksin keegi neid aruandeid ega need numbrid on päris kenakesti suured.
Ja ja selliseid teatud ASi siiski ma arvan et erakonnad noh mina ei ole proovinud arukad kuju kui võrrelda.
Lugeda numbreid kui palju deklareeritakse ja palju deklareerima.
Jäetakse siis no ükskõik kui ka pilgu peale nii ka on selge et et teatav osa on on suuremad kuid ega neid.
Tundmatu4: Aga sa selle abil juba labidaressursside nagu vaja ja peale selle taolise neis ei ole kallis.
Tundmatu1: Mis siis mis sinu meelest peaks sellest Edgar savisaare ja nii öelda juhtumi seda edasi tulenema.
Tundmatu5: Romaani mina arvan küll et siin peaksid peaksid erakondade juhid mingid mängureeglid siiski kehtestama teadavõtteid laiemas plaanis ette.
Praegu ma tunnen et see kes normaalsemalt Keith toob praegu noh isegi kui kui see et kõik on korras ütleme hindade ütleme et kas kõik on korras.
Tundmatu1: Kõik on korras ma ütlen et lihtsalt midagi ei juhtu laevavõimalust ei ole korras.
Tundmatu2: Sallitud rohelistega ja ütled olla aeg oli aeg ka lugupeetud suurerakonnad hakata mõtlema sellele mida muuta preili.
Tundmatu5: Aga aga vahel liberaalperre Hiina siin et see see seda peagi roheliste haige probleemiks et kui sa plaadisadade kliimaaja pikima või või kukutada.
Tundmatu2: Ma tahan öelda seda et see skandaal millest mõlemis nii esimesi lubavad rääkida ilmselt räägime veel tulevikus ka saadetes see skandaal ei muuda seestpoolt globaalselt Eesti mõistes mitte midagi erakondadel puudub valmisolek rahastamisprobleemide tõsiselt tegeleb neid asju ma saan vahtis üldised.
Tundmatu1: Me saime teada et mõningad dokument tabel tõsteti meile seda mida me oleme aimanud nii või teisiti välja arvatud Rein kilk kes ütles et tema pole mitte midagi sellist varem.
Tundmatu4: Kuna ta ei olnud.
Tundmatu5: Laenude alamate praeguse on esimene selline juhtum ja ma küsin et kas nüüd on tõestatud nende dokumendi autentsuse teemat ju.
Ei kahelnud kaetud alale kombed ja väga visa kahtlemata et kui keegi huvi.
Tundmatu1: õige ka sellest mida me nüüd õppima seda et kui kõik järgnevad analoogilised sündmused ehk et siis suurkriisi mõne erakonna rahastamisega peab ta peab saama endale.
Tõendid samuti sellises kohas nagu on kapo sellepärast et kui on kehvemad paberid selleks et oi aga et see see ei kõlba meile aga ka Poola pärit täna oli usuvad kõik nagu ma aru saan.
Tundmatu2: Niisiis Estonia noh ega siis ennetavad trahvid on ka ju võimalik alati.
Tundmatu1: Ja ja siinkohal me täname kõiki lugejaid kuulamast saade oli suhteliselt üldiselt sumbuurne samasugune nagu meiega samas ei tahapoole Kalam poole ja soovib kõigile ilusat jõulupühi ilusat talveilma kohtumisendas nädala pärast.