K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Sina kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas anne Ruussaare britt olemegi see siis ka faktorlugu.
Priit piikmanni tõelised suurraha on pühendatud siis äripäeva rikastele mitte visiooniga seoses ärikas kes on siis sattunud ta äripäeva rikaste TOPi see on selline iga-aastane sõu kus rikkad inimesed saab vaadata kus kohas kui kuidas nad.
Millises järjekorras nad teineteisega võrreldes aresti seisavad.
K3: Jamasid inimest saab vaadata kes need huulemudelit.
K2: Tänan ja suuremate rikkad on ja ja külastage meie blogi et kommentaare keskpäevatund looks pott komme siis võis pukis samuti keskpäevatunni leiab meid.
Ja kuna meie ainetega sellesse klassi kuuluvad kes selles tabelis võiksid seal esineda ei saa kunagi kuuluma ilmselt jah aga me peame rääkima inimestega kes on asjaolu.
On pähe kukkunud osaks langenud võib alustaks sellest et kase metoodika kuidas neid rikkaid arutatakse tänapäeval üldse pädev on me teame et tihtipeale kui alustaks mingisugust informatsiooni kogumist olgu see siis.
Ajalehtede lugejaskond või või rikaste inimeste edetabel või koolide edetabel siis tuleb ta Vastatikku kogu aeg kasutust ühtlased sedasama metoodikat muuta ei tohi sellepärast et siis ei ole enam võrreldavad aga aeg muutub ja ja metoodika võib vananeda mis Reinaru.
K3: Vedada märgi küsis et kuidas sinul on õnnestunud äripäeva eest oma kullahunnikuid varjata.
K4: Ma ise ei oska ma ütelda.
Täiesti seda mitte et see on ebaõiglane öelda et see on talle.
Noh aasta kõige mustem päev sest praegu küsiksin teie käest et et erastame sisse arutame samamoodi et parimad ajakirjanikud palkade järgi et igaüks teeb kuskil mingi suud suur ja või mille kes kuskil väike kommentaar palju saates osalemine paneme siis ka selle järgi ritta eks ole vist ainukest endise lugupeetud Urmas Ott.
Kelle kelle asjus algaja kes kes pärast seda lõpetas ajakirik üldse suhtlemise ära kui kui tema kohta tema tema kes küsiti et et ja ja toodi ka välja paljude ühe või teise saatest on püsinud üks meie lugupeetud armastatud laulja ja neid.
Ja koguni pani needuse peale seal ajakirjaniku isa võttis äriregistrist ja trükkis ära ilma kommentaaridepärase avalik info mis just pärast trükkimist kemikaalidega millegipärast inimestele see nagu kui kuidagi ei passiistuja.
Jama eestvedaja aga tegelikult muidugi mõnes mõttes ettevõtete puhul on see selline ettevõtete saan instrumentidesse.
Räägitakse need kaks asja muud kuidagi nagu veel seda võetakse nagu tarbimise kontekstis.
Seal ei ole ju see saatis juba aru et ei ole vahet kas miljon või miljard ehk tuhat tuhande korda Mahena tarbimises no sul ei ole võimalust rohkem tarbida pigem isegi vastupidi et siis inimene hakkab nagu.
Mõtlema et kaks asja mida ma siin nüüd näidake kassas vasemat toitu näiteks siia kus rohkem raha on varem erivigade seal treenijale selga või üldse see mida ma ise olen märganud seal huvitav asi et tarbimine nõuab energiat.
Ja ja ettevõtte nagu tippsportlane tal ei ole aega et ta täis saab kulutada tühja-tähja peale ja tegelikult tarbimine näiteks minna kas otse seda neli ülianda kuidas pilte.
Nelja ülikoolina kas siis poest otsimist ja ostmist eks ole või siseelule minna õmbleja juurde vereks.
Ta juurde läheb Bermani juurde saja mitu proovi ja.
K5: Juba luik juba Kruuda juba vihmaseks ja siis tagasi saada sellesse teise asja võtab energiat ja Hillar teder läheb kohvriga saksa pasteet teeks just et et see on nagu sa.
K4: Teisi ette siis parem laadsesse tarbimine madal võtab vajalikku energiat ära et see see on üks huvitav asi võimalus saada võimas ehk oleks tarbida kaks ei hakka tarbivad see on see on energia suur energiakulu aga üks asi mida ma soovitaksin küll äripäeva et et see see kindlasti on see ju ka selline edetabel.
Põhjustab kohutavalt pahameeletormi ja Marat kõigi käib nagu oma aga eks ole läbi kes seda nimekirja loevad et see on see on tõesti eks ole valus lugeda nad eestlaste poole tasakaalustus kui panna.
Võta sidesamadest äriregistrist avalik informatsioon kui paise seltskonda maksumaksja ja ma olen täiesti veendunud sina mind ega kisa kes viitsib selle nüüd sellesama need äriregistri need aruanded läbi vaadata olen kindel et see seltskond kes seda ära trükitud on maksud eelmisel aastal makse ma arvan et.
Umbes kuusteist kuni kaks miljardit ehk selle raha eest mida nad on siis oma ja meie ajas asja mida nemad ja meie oleme oma siis töö ja võib-olla ka teatud tasandi võime osavuse või viga siis nahhaalse mina kui te nüüd siis ei peagi tulid sigaduste loo peredega eks ole.
Kuue et selle pealt saaks rahulikult on kaetakse ega et eelmisel aastal ära nii haridusministeeriumi kui siis selle siis ma kujutan ette nii haridus kui ka kultuuriministeeriumi ja võib-olla ka siis regionaalminister Jüri pudi-padi jääb ülegi et selle raha koos kõigi õppe.
Et et palkade ja kõige-kõige-kõige ka kokku eks ole et see oleks nagu selline kaanonis nagu inimestel siis nagu võime siis.
K2: Et see tekitaks nagu küla peavad mingi näiteks üle positiivsed seal.
K4: Edasi sellises on ka see see et me oleme me oleme ju tegelikult et.
Ettevõtted ettevõtlus mitte need kes mingi selle tabelit sõnaga ettevõtlus ongi ju tegelikult paljuski see millele riik noh vähemalt siis.
Väideti geoloogilised ideoloogilised võib olla jah et vaadake me uksed on et mis te nad teevad aga aga nad siiski rahaliselt või meie igakuiselt ju kanname riigieelarvesse sisse rohkem raha kaugelt kui tegelikult ise teinud.
K5: Ma tahaksin juht.
K3: Talvel teisele selle mina asepalgatöölisena vaatame seda tabeli tippu maailma ei tule teisi inimesi ega ja villade täitma natuke teha tema ajab äri Ukrainas ja ja noh ma ma tean ilmselt natuke rohkem Ukraina olusid keskmist see on ikka.
See on ikka ränk Ukrainasuguses riigis kus sa sõna otses mõttes selleks et mingid asjad hakkaksid liikuma peadki kohvriga minema ametikoht kus on.
Looka bürokraatia kus on Lauri tegevuses kuritegu kus maast ja seal äritegemine.
See on ikka see on ikkagi ja korda teinud saad ikka nagu nagu väga-väga raskel missioonil olev sõdur kes kes kes raha kokku et see ei ole üldse lihtne tegevus ja ja ja ja ja see see toob ikka väga palju halle halle karvu sündmus.
K2: Sama oleks ka üks küsimus üld ka Rein vald maailm ja kulud kommentaare selle äripäeva rikaste edetabeli kohta inimesed kelle vara on iseenesest vägagi soliidne ütleb et jah et et et see on et tegelikke rikkaid seal ei ole kui näiteks.
Vaadata valla.
Ta neid autosid mis seisavad kuskil laiale nagu niitvälja golfiväljaku kõrval ja mille omanikud siis saab rahulikult golfimängijad et nende inimeste nimed ei ole selles edetabelis aga nad samas kuuluvad Eesti rikkamate inimeste kus on nagu üks asi teine on see et.
Et paljud inimesed sisse selles edetabelis on justkui kategoorias et vara on küll palju aga raha pole pea üldse ehi just see on selline ja tehniliselt arvutuslikult tekitanud number mis kus siis võetakse majandusaasta aruannet.
Järgi selles metoodikas võetakse osa alused osalused arutatakse siis välja kui nad on näiteks noteeritud või või siis selle koos selle majandusaasta aruandega Sergo ruttaks viiega leida siis selle ette.
Müügiväärtust ja minu meelest väga õigesti Reet roos ütles oma ühes intervjuus mis oli selle edetabeliga seotud nad üldse väga küsitav kes tänapäeval tasub nii öelda.
Ettevõtte müügihinna saamiseks viie kordagi kolm oleks nagu parem number tekkis metoodika üldse näitab meile mingisuguseid tõesti fiktiivseid numbrid ei seal on inimesed raha tegelikult pole kuigi just nagu paraad.
K3: Tõele au andes muidugi äripäev on on on viimastel aastatel seda eitada vaid avaldades ka alati vähemalt juhtkirja tasemel öelnud et tegelikult võiksid kõik.
Kõikide presidentide kõikide Eesti elanike tuludeklaratsioonid olla avalikult kätte saab siis kaoks ära see just sise aga järjest Sise-Aasia ja siis ei oleks mingisugust noh varjamist viha kahtlusi siis oleks kõik oleks avalik vaatame kuule.
Kiiki vaatab Gruusiat vaata võtame ette ja saamegi enammakstud ajakirjanike edetabeli kätte ragisesid.
K4: Teine asi on see et ma olen ühe korra olen vaadanud ka nagu arvutanud oli meetri siis kellegi oli see äripäev kaasa siis me hakkasime arvutama aga ise et tegelikult noh.
Paljuski langesid meie arvutused tegime pulli pärast oma siis nii-öelda siis keda me teadsime võtsime sealt välja mis tal on see uue pole tegevuseks samuti järele lennujaamas eks ole ja rikutakse sellise ja siis see siis arvutasime et selleks nagu küll kogu Kagu.
üks asi on seesama esisiis imetegudest PGS mees ideed võitja siis Tederi koht ettevõtte sama äripäeva artiklit paras.
Tagasi ju kiiret kirjeldati nagu täieliku luuserite eks ole et Liisi ei ja võlad ja kohutav see see sell see oli see ju see üks artikkel teise järel aga niipea kui ta siis sai börsile siis siis nagu selgus et siis nagu tõmmati sissekatte maha nii et ma arvan et see mis sa ütlesid praegu priit.
Et paljusid neid ja et küsimus ongi selles et et kui kui õnnestuks endisse Mercedeseid ja kes ja golfi mängimas et ta ei ole ei pärssinud.
Tellitud võidan kuidagi sellises asendis täna kinnisvara näiteks suur kinnisvara mis siis hetkel ei tooda kassavoogu või on sisse siis vormistanud kuhugi mujale et siis tõesti juhte nii et seda.
Kuskil edetabelis enne ja need keda sa näed eks ole siis noh jah mis kohustused on neid täis siin ei ole ka ju väga eriti kirjas ja kes on.
K2: Pangasajast aga nagu juttu oli nii öelda juba Tederi puhul toetused.
Eile luuser täna võita siis soovib ka meenutada et keksis lahkunud ta juhtis Tiit lapse kes teatavasti seitsmekümne kuuendal aastal asutas firma kaheks viiendal aastal ka üldiselt välja üheksakümne kaheksal aastal peab küll oli.
Pankuritele välja tõesti põhja minemas tulid esineb tagasi.
Ja aastaks kaks tuhat üksteist oli siis lihtsalt maailma kõige suurema börsiväärtusega firma möödus eksam abilist ja firma börsi väärtus oli kolmsada viiskümmend miljardit dollarit tuhat selliseid trikke teha Th
Umbes kümne aastaga täiesti juba üleval olevast firmast ei suuda suuta ehitada uute toodetega samal ajal kiskuda nagu kogu maailm kaasama sellesse fantaasias jahile.
K3: Teder puhul kus ütleme ta kogu aeg minu vastanud viimased kakskümmend aastat sellist seieri sellist äri ühe kuu mil et keskkond on väga riskantne ta on ta on eks ole Rootsist.
Pool muutuma pruugitud vooluasi see Venemaale eks et aasta alguses kui kui Venemaal võis lihtsalt last inimesi maha või inimeste kadunuks taga.
Tam ajanud Venemaal äri ta ajab praegu Ukrainas ehk siis need on need kohad kuhu kuhu ilmselt väga paljud inimesed näideldes sinu enda taha ja akt enne ikkagi mõtlevad eks ole kui kui kui investeeringud lähevad sinna tegutsema.
K4: Jah muidugi aga ma saan aru et see oli juba ja siis nagu siin nende eestlaste alguses olite oli harinud seal käime kes on käinud seika kohaneb ju inimene kohale pidas keskkonna seda tunned ennast seal testiga sissevabalt pisarad.
Ma käisin siin hiljaaegu üle kuueteistkümne aastane kümnekonna aasta käisin esimene sattus korraga Peterburis ja siis see Allan Martinson kes tegutseb seal siis ka riskiinvestorina lõpetas siis ei tippmehed kurat tõesti taksot peate Teddy toidab.
Tõsta et et see maksab kolm korda rohkem USA-tõstad käe püsti jagada energilised.
Tema et siis takso saab aru et sul on noh mingi jama majas et käsi tuleb tõsta umbes samanimelisel.
Viieteistkraadise nurga all endast eemale ja rohkem mitte liigutada siis autod nagunii teatava tõsiste nimetab su õige inetuse käe tõsta õlast kõrgemale jagada käega vehkima et kus edasadvised õlast kõrgemale siis sa maksad kaks korda rohkem nagu saagad käega vehkimise maksab kolm-neli korda rohkem sest õigesti.
K5: No muidugi Moskva ülikooli ülikooli lõpetajad pole vananeva tema teab seda.
K2: Kui mees läheb Venemaale sest abidest kraadise nurga alla rohkem liikuda.
K6: Koduvabariigis.
K2: Keskpäevatund jätkab ja vaadake me blogi keskpäevatund Loskut kom ja teist pukist keskpäevatunni nime alt ja jätkame sedasama jututuba sind siia teemaga seekordki ja Tartu ülikooli rektor karis siis tegi ära tubli.
Tegi ära tubli ajakirjanikutöö selgitas siis välja et.
Korraldused Eesti ameti Eesti ametnikele või Eesti asja meestele kes kohtusid siis dalai-laamaga olgu ametlikult või mitteametlikult korraldada viisat mitte anda tulid Hiina keskvalitsusest igal oli oli talle siis öeldud Hiina saatkonnas kuidagi ees uurima seda miks talle ei antud viisat.
Kui ta tahtis kutse peale Shanghaisse asuvasse jaod ongi ülikooli sõita ja minu küsimus.
Selle puhul on see et ma näen siin toimub mingisugune kõige klassikalisem selline bilateraalne survestamine ehk suurte suurte võimsate riikide nagu Hiina või Venemaa põhitaktika oma soovide läbisurumisel ongi tihtipeale see et et.
Kui nende vastane on väike siis nad isoleerivat selle vastas pressi peale sellel õnnetul väiksel riigil pole midagi teha nüüd jääbki mulje et selles võitluses on siin kaks liiget.
On Hiina ja on Eesti aga Eesti ei ole lihtsalt pisik.
Gene mitte kellestki sõltuv riik enne sinna lähemal kardab aga Eesti on Euroopa liidu liige ja see teeb mind nagu mingis mõttes ärevaks et kuidas siis nüüd alati kui meil tekib Venemaaga mingisugune konflikt kui probleem oli esimene.
Jutt see nii aga Eesti ei ole mitte lihtsalt väike Eesti kuid Eesti on Euroopa liidu liige mida saame Brüsseli kaudu Brüssel survestab siis vastavalt sada või.
Aitab aitab siis võlaga tagant aga nüüd paistab olema kuidagi jäänud tõesti üksi ma ei saa aru mispärast selline olukord tekib.
K4: Aga mina küll arveldusarved sidemed siis nõus seletasid sees natuke lahti ka et kui me oleme Euroopa liidu liige siis miks me ei peaks käima ühte jalga.
Poliitikas nii.
Muu ses ka Ameerika ühendriikidesse kus me oleme ka nagu erineme natukene poliitika eristub Prantsusmaa Saksamaa ja Suur-võib noh Suurbritannia Mazda emaga Prantsusmaa Saksamaa sisse teljeriikide omast et miks ei võiks oma poliitikat.
Ja Niina suhtes kui Venemaa suhtes võimalikult paljudesse kaugusesse see seda ma olen ise veendunud et selles ka kõige.
Tulemuslikum eesmärgi saavutamise survestab Brüsselis.
IT-öelda hiinlastele kas te teate mehed kes me oleme siin tõmmates et kas te ikka teate kellega te siin praegu räägite te räägite laadalaegse vaid minna Brüsselisse.
TTÜ Tiibeti küsimus viisade küsimus et et räägime sealne tase ja see see annaks tulemust moe avas tule.
K3: Ma võin vastata Euroopa liidus ei ole ühtset välispriit otsima.
K5: No tundub see selline on tõesti olemas.
K3: Jah aga aga ühtset välispoliitikat Euroopa liidus ei ole aga aga Eesti võiks teha mingisuguseid.
Riik tegeleb nüüd ilmselt.
Elukogenud kaader diplomaadid noh vajaksid mulle kõva häälega aga aga mis oleks kui kui näiteks Eesti vabariigi president kuidagi läbi diplomaatiliste kanalite püüaks püüaks nüüd saada visiidile Hiina rahvavabariik.
Et milline oleks Hiina reaktsioon testides hinnarektsiooni viia seda asja läbi selle näiteks nagu suuremale pildil ükskõik kuidas saaksin visiidile kellega kohtuks oleks oleks üks variant on veel naljakam oleks muidugi kui kui Hiina võimud ütleks mingil põhjusel Eesti presidendile.
Teie meile aega lähema kahe aastaks vastu saad aru mida ma mõtlen prooviks kus nagu nagu suurest suures pildis globaalses globaalses välispoliitikas testide tegelikult mistõttu ta sai selle olla mõtlesime.
K4: Aduda detaile hädad otse esimese blokikordseid mina testisin taksopeatuses ja ma sõitsin eks ole siis asi ei ole seda mida kõigepealt sõitsin üleeile meie hotellini siis sellest saanud Peterburi pangast mida juhib Indrek Neivelt käisin Indrek juures külas pilvelõhkuja ülemisel korrusel.
Kuuse segaesiteks oma inimestele meeldib sest räägin eks ole aga ees midagi häbeneda ka ausalt ei oleks siis periood eestlaste koht üldse välismaal mis keegi saanud.
Ja siis ma maksin eks ole et tuli trepi peale vastu rasedaks olema maksin eks neli korda üle sest ma võtsin valesti peatasin takso eks mina küsin et kas välispoliitilist ka kas me peame ise eksperiment.
Teema ja kuhjaga kinni maksma oma vead.
No maksma maksma Hiinaga eksperimenteerimise olla jube kallist indeksile või minna paruness Ashtoni juurde või ka minna mingisse siis muusse Euroopa liidu siis välisministeeriumisse küsida kuidas saada kõige soodsamalt ja lihtsamal soovitu.
Tulemust aga muidugi see sinu alati võimalus eks ole nagu rollile kohal õppida oma vigadest.
K2: Ja aga no way.
K5: Ma eile Hiina saatkonda tegelikult hästi ja sa saad.
K2: Välisminister olemas kuigi demarkatsiooni tema kas ta lakkab põhjalikult ümber tegema aga siiski mul on raske mõista seda mis pärast Venemaa puhul me talu teatud sorti ja Taisto käitumist Hiina puhul palutakse isegi vaikitakse teiste arusaamatult ja ma pole kuulnud välisministeeriumi poolt.
Praegu pole ühtegi mõistlikku juuksurid et välisminister oleks öelnud et selline ahistamine on tõesti Eesti roomale lubamatu ja et me pöördume Brüsseli poole maa et kui me räägime et teiste saatkondadega arutanud.
K5: Brasiilia ja Inglismaal.
K3: No maa peaminister välisministri tasemel on väga selgelt öeldud et Eesti vajab välispoliitikas ametlikus välispoliitikas ühe Hiina poliitikat noh jah.
K5: See on nagu selline seitse aja ajapoliitikas ja muutnud oma poliitika ees väga tore aga ei saa viisat ei pea saalis ja.
K4: Seedri käbide nüüd küsimus on see kas viis asja väikesi no vehkinud amet Tartu ülikooli on suur asi kes on kes seda on saanud jälle järgus järjekordse rahvuse tunnustuse tõusu sadakond kohta maailma ülikoolide edetabelisse praegu jõudnud juba ikka päris tipu lähedale et see pärsib ülikooli tegevus see.
Võitjast ole dalai-laamaga võta mind riikliku tervikuna kas või piinades blokeerida läheb veel aastaid mööda ja meil on võimalus kandideerida ja saada ka ÜRO julgeolekunõu valitud liikmeks mõneks ajaks näiteks.
Kindlasti on see võimalus väga hästi blondide teda suurt mängu eks näiteks või siis kui Venemaa tuleb välja ka mingi aktsiooniga Eesti vastu ühe või teise diplomaatilise ma mõtlen loodan ja ja mõtleme diplomaadist aktsiooni siiani Hiina neid.
Tee aidanud tõrjuda kui Hiina asub Venemaa poole peale.
Mõnede maine hinnalipikud eks ole mis vaid me maksame selle selle.
K3: Selle viimase väite puhul ringi pikenema lähema paarikümne kolmekümne aasta jooksul küll võimalust et Hiina ja Venemaa oleksid väga tõsised.
K2: Ja ärme teras nii juba tähtsaks ka peaminister.
K5: Aga aga võib-olla või sõduri puhul me oleme väga tänulikud Hiinale Itaalias on see absoluutselt sile ja lasi pronkssõdur võib olla mõnes.
K2: Aga miks mitte proovida Hiina Hiina ametlikule viisaga viisakeeldu kui seda mäletame kõik seda suurt skandaali kuidas teatud vene vene tegelastele anti viisakeeld kuidas pärasega maha väitega kase.
K5: Mis põhjus oleks siis et ega me küll juba loll on see kes põhjustel ei ole Hiina ametnik kes on keeldunud kohtumast ala ei saa ja see ajas väga lihtsalt et et siin on ka muud.
K2: Teiseks mataks või mida iganes peaksid kõik.
Kõik on oodatud küll on see mingisugune ning Paap suursada mis kavatses Tallinna sadamasse midagi teha ja ja otsige seda seda investeeringut Tallinna sadamas tikutulega taga ette leiame mägedele juhtumis mis oli.
See oli mingi umbes aasta aasta aega tagasi Hiina saatkond hakkas pidama Eesti ekspressi kas selliste läbirääkimiste.
ühesõnaga sealtpoolt tuli selline signaalina saatkonnas võiks mõni teine ajakirjanik sinna sõita ja ja siis ja midagi sealt huvitav kirjutada neelas hakkasime saama kõik käis väga aeglaselt nagu ikka kindlasti ka tavalised käidud ametnikud vahetasid ja siis saadeti mingid segased kirju lõpuks jõudsime.
ütleme nii kauget läksime konkreetsed käisin siis Hiina saatkond arutama seda asja see mis meie.
Meie eesmärk oli saada need ajakirjanduslikult maksimum sellest asjast soovisime paar ajakirjanikku saaksid ringi ringi reisida.
Videokaamera kaasa teha sellise mitte viibida nendes heakskiidetud ametlikult populariseeritud sest tööstuslinnadest ja siis kui.
Käisin seal saatkonna seda vaatamas et mis siis kui kuidas läbirääkimiste lõpuks edeneb siis öeldud ja etteettepanekud kõik oli muidugi huvitav millele varem oli vastatud juba jaatavalt ja siis öeldi nii aga nüüd on selline olukord.
Et üldiselt on seal mingisugune Baltikumi grupp on seal ja siis sõidetakse Pekingisse Shanghaisse ja ja siis käib ta ainult nii öelda mööda seda kollasega märgitud joont ja kõik on korras ja ma küll.
Okei see ei ole tore aga et et noh aga kui ajakirjanikud õhtul käivad näiteks väljastavad.
Tutu kohaliku köögiga seal vaadata ringi ja nii-öelda aga sa lihtrahva kvartett esitab pääseb selle peale ütleb et see on muidugi arusaadav tuled ajakirjaniku tahate sellised tõesti uskumatud asju saada ka kuld.
Selle grupi sellised asjad küll ei õnnestu sellepärast et meil ei ole lihtsalt inimest kaasa anda ütlesid nad ja mina siis üks sellega et väga tore.
Aga et me ei ole sellisest pakkumist huvitab ja ma pole küll ei mäletanud pikka aega sellist üllatust mis siis Hiina saatkonna näol vaatas vastu kuidas niimoodi et te ütlete meile ei tõesti taha aga me ju meie pakume teile me oleme ju Tiina ja võib-olla ka välisministeeriumis kuidagi ajada.
Hetke hetkel selja sirgu ja teha mingisuguse siukse huligaanid pikki maid jagas kooskõlastas seda siis varem Brüsseli või mitte kooskõlastada ka kuidagi näidata et ei ole lihtsalt niisama siin tõugata lükata piisav karistus lihtsalt nagu mingi kutsikatega ninapidi valguses.
Tuleb õppida.
K3: Põhja-Koreas käis mõned aastad tagasi tuleks seal oli ikka päris lihtsalt asi lahendatud et kell kaheksa õhtul lihtsalt lukustub hotellikuuks et see läheks kohalik.
K2: Kuda jumalaga aga ega me sinna seda Hiina küsimust lahendada on pikk ja lai meil on siin oma tähtsad asju ka palju rääkida ja üks asi on muidugi see et lõppude lõpuks täpselt nii nagu keskpäevatund ennustas korduvalt siis saab tulevases kaitsejuhataks brigaadikindral Riho Terras.
Kes on siis kuidas siis öelda kes on esimene peaaegu nõukogude vabakaitse juhatab päris vabale ole sellepärast et me vestleme vene vene mereväest on ikkagi käinud ja teinud miinilaeval sõdur väga armastatud nimetus vene pool.
K5: Ja ja see pole tegelikku.
K3: Ta on on oluline see et ta on.
Ta on ta näitab põlvkondade vahetust ja teiseks mida mida ikkagi terase puhul tuleb rõhutada on see et ta on käinud missioonil saama olnud sõidus ja viis ta töötanud ametnik noh ta on olnud kaitseväe sünni juures kakskümmend aastat tagasi ta on olnud kaitseatas~ee ehk siis teinud.
Diplomaadi tööd.
K4: Peale selle selle torni kaitseks ja sedasama.
K3: Ta on ta on erakordselt mitmekülgse kogemusega inimene ja ja ja meenutagem seda et et kui kui me räägime tänaseni kaitsesündinuks meenutagem kuidas sündis Eesti kaitse see oli ka kõik kuus koma ttu ma ise nägin üheksakümne.
Teisel aastal ajakirjanik külastas Kuperjanovi pataljon tollane staabi ülemus siit rivistas üles Kuperjanovi pataljoni ajateenijat ja läks tõesti Mattias ja seal oli Konstantin pätsi pilt oli tuli koridori seinad.
Mille eest siis seisid toom Kuperjanov aja teine ja mul läks täiesti noh oleks täiesti kuuluks ühel hetkel.
Tõmbas ta kabuurist revolvri tulistas pätsi pilti varjus reetureid ka noh kes oli Eesti kaitseväes sünd jäägrikriis eks ole kõik need asjad üles ka masin aktiivselt tasandile seda marinaadis tasased et noh selles mõttes ja ja ja.
Ja teras on kindlustanud üks inimesi kes on suunatud kaitse üles ei teata nüüd merevärvi muudavad kõrva suudab Eesti kaitse ülesehitamise juures olla noh aktiivne ja ja ja.
Ja kui ma ennast kaitseväes kipub unustama Tabor seda et kui vene piirivalvele päädis sest vene piirivalve sõitis Vihterpalu metsatulekahju kustutama salvestistest palusid appisisese Silja varjuma kaitseliit tõmbas eile põõsast tuleb peale maksta sind vennad sõidab eks ole.
K4: Minul on kadunud see samm usinasti mittemasin et noh mind ennast on häirinud see ohvitseri.
Elukutse ja ja ka et kaitse ka eriti kõrgemate sõjalaste staatus eeldab et nad nad ei ole sellised skandaalsed inimesed või või kuidagi noh kuidagi noh.
Kui mingi mingi eriline edu mäletame juba siis ka esimesed kaitsega tõdes kindral Einseln lahkuskandaali saatel keeldus Meri käest auastet vastu võtma seda kõikse.
Keerd tegelikult tomatiskandaali sisse täis uut ei suutnud hoida sest teda võeti kuidagimoodi vahele roosimägi hakkas tegema ju päris hull avaldusi siis kui tagada Lingole kaubad kõrgusesse kohusetäitja kaitsega kohusetäitjad.
Et need on nagu kõik Siukseid noh alati mingi asi tõmmatakse käima siis.
Kõuts admiral kõuts see läks poliitikasse jääda ta ei saanud soliidsed lahkuda praegu vist on esmakordne juhus kus sisse need kaitseväli.
Me ju kõik mida me kõik oleme televiisoris praadida nägema Eesti vabariigi kõigi Eesti lipu järel sinust valge järel see oranz~i kollasega et sellega antakse esmakordselt siis soliidselt üle laaneotsa poolt terasele et see on nagu selline.
K2: Seda varuda tähendab et sõjaseisukord siis kaitseministeeriumi ja kaitse vahel kaitsejõudude vahel on mingi separaatrahu.
K4: Ma tahaks väga luud tegevuses teras inimkursiga terasele nimetatud andis ideed ja nägema ja taeva kalevi oli termides täpsed aga aga mõte seda et et.
Et Matsinilt intervjuud ja ja mis mis rääkisid siin ka algusesse aina selle selle Eesti kaitseformeerimise kohta et et nüüd noh nagu ring tõmbub nagu kokku pandavaid elus tähele just see tähelepanu reservide ja kaitseliidu levisse.
Võib-olla siis noh mõnel mehel kes on saanud.
Kus elamu sest praegu on ju oma parimas eas kus on neljakümne viie aasta vanused mehed on ju kõik saanud hariduse siiski veel nõukogude sõjakoolidest et selles mõttes see nende see arusaam ka siis see võib-olla natuke kaitse üles teised pisut teine kui.
K3: Kui ära ja see pool muidugi oleks oled kordamisele üle teras on õppinud Tartu ülikoolis poolt on Bundeswehri ülikooli magister on ta on õppinud.
Suurbritannias kuninglikus kaitseuuringute kolledz~is väga väga mitmed vaid aga aga mis mul eriti meeldis terase puhul kooli või selgub pärast riigikogu riigikaitsekomisjoni ees esinemist ütles komisjoni esimees Mati Raidma kudede asised.
Et üks väga oluline osa on selles et.
Et Eesti ohvitserkond tulevikus tõuseks Eesti.
Intelligentsuse ka Eesti eliidi kuur.
K5: Tal on traditsiooniliselt olnud paremad just tuuletu mures.
K3: Kuid see võib kõlada emotsionaalselt ja ja hoomamatut aga aga selles selles väites on midagi sellist mis mulle erakordselt meelt.
K5: Ehkki Eesti headest kindlusesse kirja saades kingades.
K6: Avariis.
K2: Keskpäevatund jätkab ja gigantide võistlus on meil pood gigantide võtust on oodata järgmise nädala alguses kui hakatakse valima Eesti panga presidenti seda teeb Eesti panga nõukogu mille esimees on Jaan männik ja kaalukausil on jäänud.
Siis Andres suik ja.
Ardo Hansson ja nad on mõlemad annab põhjaliku intervjuu postimehele kes tahab nende vaateid teada ma lugesin mõlemad pidanud hoolikalt läbi püüdsin.
Tõmmata mingisuguseid siin on samu küsimusi mõlemale mehele esitatud aga nii öelda massiivsete erinevust seisukohtadesse on siiski väga väga keeruline välja tuua tuisk.
K4: Sa oled väga leebelt väljenduda mina matsin minul sama mõtet et see ei need kuidas seda veerandfinaal eks ole kus ning otse finaali teda julgevad seal oli põnevust ja.
Ja ja viie detsi neid erinevusi siin peab eks lausa ja mitte suurendusklaasi aga lausa luubiga vist või selle paganama mis on see mikroskoobiga aga uurime mis et seisukoht erinevused ega ta ega nad üksteisele ka nüüd.
Midagi vaid lugesin siin väikest ja väikest torgete need teed ei väga arvud ümber nurga et kuidas Hiinasse ja siis on turgusid jahutatud sellega et kapitali adekvaatsusnõuded pankade nendes ühe risk korral et see siin Eesti pank siis kui isu Italy panga asepresident tegi selle.
Korraks ära ja siis noh korra Norra kes oli prantsuse liiga ei.
K3: Muuli väidab seda et et vesi uuristab kivi sisseaugu mitte iga kukkumisi võrdse sagedusega eks ole just see mida sa ise väide torge Eesti pangapoliitika kohta siis buumi ajal et tegelikult oleks pidanud järjekindlamalt.
Ent seda nii öelda lõhkilaenamist kinnisvaramulli kuidagi reguleerima aga on jah mõlemad on väga tugevad kandidaadid.
Hansonile doktorikraad Harvardi liikmeks.
Süüdi Leo aga sutil on peamise seal Eesti Eesti kesk.
K2: See see on muide väga huvitav et siinne ütlebki just Andres nii juba vastuseks küsimusele miks seda parem kandidaat korda Antson tunni mul on praktiline juhtimiskogemus tulen Eesti ühiskonda tunnetamist Eestis korda läheb ega see ei ole nüüd seesama keel.
Ta on eelistatud seisus rääkides president ilvesest et me teame et üks suur selline.
Vantaa või tema vastu no mitte tema vastased aga tema tema nõrkade poolt väljatoomisel ise.
Mida see välismaal sündinud mees nüüd õieti siis Eesti elusteated kõik kõik kes siin on olnud ükskõik mida nad on teinud mida nad ise pole teinud et ikka nagu plussidena pakuti seda on on olnud ja on ainult siin kohalikus Eestis aga välismaale teid ja ei tunne.
K3: Noh Ardo Hanssoni puhul seda muret ei peaks olema sest väliseestlasena tuli ta ühena nendest inimestest kes kes on kes on panustanud Eesti taasiseseisvumise Eesti arengusse tuli tulid Eestisse oli ju välismister Lennart Meri nõunik oli oli raha rahareform.
K5: Karistuse osavam üks valuutakomitee idee sisseviimise peaministri nagu.
K3: On ikka oli Eesti panga nõukogu liige seda küll kõik enne kahe tuhandenda taastab mida suundus suurde maailma tagasi ja aga ka neid Eesti Eesti kõige keerulisemaid aegu teab Ants väga eks.
K2: See on väga huvitav et teda tuntakse kui ühe sellest paluda valuutakomitee sisseviimise sellistest autoritest väidetavalt isegi tema oli see kes üldsusele idee siis siia tõi ja ja võib-olla taustaks nii palju valuutakomitee oli selline kaval asi mis siis ikkagi ta aitas näitas väga selgelt.
Eesti krooni hoida nende aastate jooksul sellisest kergest.
Ja tekitavast evalveerimist Eesti krooni vastumängimisest oligi teiste valuutadega korvis seotud midagi teha ei saa nende tants on selle eest tänulik olema ka selles inter just väga huvitav komme et ta tahab tõmbab ennast Eesti tahaplaanile nihutab esiplaanile Siim Kallase ütleb et jah ma küll olin jah.
Sinna et tegin seda teistega siin kaalus kalas vastutab kõige rohkem mu minu panus oli ideoloogiline mulle roll ka Kallas juhtis kogu aeg.
Kui kogu projekti et kui siin üheksa rea.
See-eest tasuda kaks korda öelda Siim Kallase nime siis minul tähelepaneliku lugejana hakkab keele helisema et kas võib olla et ta on näiteks Siim Kallase favoriit.
Siim Kallas endise Eesti panga presidendina on kindlasti mu on kindlasti mõjukas isik kellel on midagi öelda uue presidendi valimist.
K3: Ma arvan et Euroopa komisjoni volinikul on on selles.
K2: No ekskuule ma ma arvan et eks männik ja ja Ansipi ja kes iganes räägivad telefoni teel omavahel mitte kui peaminister ja volinik aga kui ikkagi kolleegid sama sama noh ütleme individuaalselt sama erakonna liikmed kuigi Kallas ei ei ole enam reformierakonna liige aga noh ideoloogia ja taustade kirjanik.
K4: Ja pealegi on teisi vaadanud kuidas moodi lõpuna.
Tegemist on tõesti need kaalukausid tundub praegu et üsna võrdsed peale on vahepeal tundus nagu rohkem oli Jaan männik Eesti panga nõukogu esimees tundus et nagu Hanssoni poole peal ma olen kuulnud et jälle siin on ka suicide seal oma poolehoidu avaldanud.
Tööandja kes hommikul oleksin muust muust asjast rääkinud riskime pole te asusite suviti toetavad kus oli mingi suur uudis ja siis kohus ah et ta käis on käinud seljas tuulele konverentsidel selle õige mitu korda et see ei ole asjaolu siis on see pannakse siis nagu su kõne üks siis selline uduusule Gene paneme siis sinna.
Poole juurde ettevõtete ta käib seal tulele konverentsi esinemas järelikult noh nagu rohkem näeme et selles mõttes on see üsna võrdne ka midagi ma ei kujuta ette et kui üks või teine saab et midagi kardinaalselt ei ole siis nad ühineksid oma siis tööstiili poolest avasime tuleb.
K2: Vaatame nende vastused et küsimust on esitatud siis suitsiide küsimus sama küsimus tehtud ka Hansonile ja või noh see on minu jaoks oli see kuus kuud bürokraatlik vastused pank peab uuenema.
Näen nelja märksõna pank peab olema avatud uuendusmeelne kuluefektiivne arenema organisatsioon asi ma vaatan mis selle ala analüütik analüütilised vaadates sõnagi sissepoole vaade ka ka nagu panga panga sise pole tehtud propagandat.
Ma ei siis töötab nii et aga seda juhtu kunagi kõik inimesed aru saaksid mis organisatsioon see Eesti pank on ja millega tegeleb seda mõelda vaid julgesti nagu kohe võtan Antson ütleb Antson ütleme tegid seda et.
Et enamik otsused tehakse Frankfurdis Eesti panga roll neid ellu viia aga Eestis on võimalik ajada poliitikat üritaksin olla avatum sest Eesti panga roll ja ülesanded lihtsate teate tema püüaks seda selgitada aga sa ütled et keegi sõna kuni kuna käru esitamaks siin kohe joone selle andsin intervjuu.
Kogust ütleb et minu rahvusvalijana kogemus on suurem.
Siis võttis minu hariduse tööalane taust on sarnane nende meestega kes Frankfurdis Euroopa keskpanga nõukogus istuv.
Ehk et kuna üks olulisemaid asju mis uuel keskpanga keskpanga juhil kui Eesti panga juhil on vaja.
On vaja teha on Frankfurdis suuta ennast kuidagi kehtestada seal mitte istuda nagu mingisugune.
Sulane seal ukse juures pingi kes samal ajal kui teised itsitavad lihalaua ümber aga selleks et seal mõjuda ja mingisugust mõju avaldab peaks olema nii öelda uut taset võimalikult sarnane Antson ütleb et see on tema pluss ma suudan ennast kehtestada sest ma olen samasugune nagu nemad.
K3: Praegu pidi et Nicholson suvi mõlemad rõhutavad seda et keskpank peab olema avatum ja seda nii praagile märk keskpäevatund on alaala just sellest rääkida sest sest.
K4: Kui uskuda rahadest täita see mindagu sinna kesine vaiksed võis haigutama Dunga põnevam asi vaatasin siderääkivatel võisid Eestisse siin kaks järjestikust uudis üks õnne Taavi rõivas kahtleb töötukassa kompetentsis Taavi rõivas.
Tee on sisse riigikogu liige ja ja rahanduskomisjoni esimees eks ole nii et kohe järgneb uudis töötukassa haigekassa said rahandusministeerium kõrgema tunnustuse ehk siis siis töötukassa sai sai sellise kõrge autasu nagu parim avalikkuse.
Tori ettevõtte üldse kus on siis tohutu keerukas kohuke siis konkurss oli mingi seitsekümmend hindajate kõigil Euroopa nõude vastab ja antakse parim kaste sees saab üldse said.
Et kuidas sõimatakse töötukassat halvasti raha paigutatud kõigest kaks protsenti teenib nüüd riik pakub hulga rohkem ehk siis null koma üheksa protsenti ja siis pakub eks ole intressi et mis asi see toimub et tööaega.
Tümitatakse teise käega kasutaks sama raha mida siis jälle tööandja mu sest neil on nagu jälle luuakse selline tegutsete ka meie ettevõtted.
Ettemaksu ei maksa teismelised tulumaksu aga aga ettevõttele on küll pandud kohustus korjata kokku anda tööd inimestele korjata kokku sotsmaks tulumaksu see suuremad maksud käibemaks igast aktsiisi ja kõigele lisaks siis ka loomulikult.
Veel töötukassa makset mida siis korjatakse kokku neli koma kaks protsenti sellest palgast mida me kõik saame kaks koma kaheksa siis on töötaja arvelt üks koolitööandja arvel.
K3: Et just nimelt kuna kuna töötukassa et töötukassa eelarve kujuneb läbi nende maksude mida sa.
Väitsid siis mind huvitab kuidas muuta töötukassa efektiivsust näiteks viimasel kahel kolmel maast et kas see see selle maksu kaudu töötukassa vahendatud raha mis peaks ja ühte pidi olema töötutele inimestele teatud.
Perioodi vältel sotsiaalseks garantiiks et nad nad ellu jääksid aga teistpidi peaks töötukassa üles olema ka töötuse tööpuudus vähe et et kuidas efektiivsust üleüldse nagu nagu saama aga võib-olla ei saagi.
K4: Vaat ei tea ka praegu töömurdja uina ju Meelis Paavel lille töömurde auhind anti talle riigikogu ees olles enne eile vist isegi see oli see tähtis päev eks ole aga mõte seda et et samale kes kõige inimkinnipidamine et see raha lihtsalt korda võtsin väga õige ainult et et et selles mõttes et see raha peaks minema noh tead.
Tutt need tegemises aga ta on nüüd kujunenud rahaks omaette niimoodi esi.
K5: Seda siin ja seal osaleb seadus näeb seda ette teile midagi kujunenud ja sellega et see selle temalt raha ja ja selle maksu.
K4: Vaja koguda selleks et siis see viiks saaksid Ri kasutada igas bändis II päraselt aga ta kasutatakse siis niimoodi siis suure ringiga mis praegu teised kogule esimeseks juuliks peaks olema ja sellele kaasa ei siis kahe tuhande viiendaks aastaks.
X miljard krooni kogutud sinna siis neid reserve lihtsalt üks miljard juba USAs ehk siis eurodes.
K3: Töötukassa ei ole mingisugune eraettevõtted riigist eraldiseisev organisatsioon.
K4: Aga teda ei saa tõusetuda siis tööpuuduse vähendamiseks või noh kui nimetada töö loomulikult siis kas siis siis maksete teostamiseks praegu ta on lihtsalt üks suurenemine Graham maht nii millele tahab siis teise käpa peale ja räägi.
K2: Et seda lugu et et seda raha võib sisse nii öelda nagu konsolideerida kogus ise riigi rahakasutus nagu see on paari nädala tagune teema oli et ka siis haigekassa ja ja töötukassa summad oleks siis kajastuksid riigieelarvesse.
K4: Seda tahab mitte mina vaid ta tahab teha praegu ära siis on selle kaasa kas riigi ei osanud turvalisem raha omaniku näiteks prantsuse ma ei mõtle seda et aga miks peab üldse nii suur raha olema kui me näeme et ainult kaasa ka mitte talle kasutuse sihipäraselt vaid ta Läti riigiasutuse juba mingeid ajudeta.
K2: Paigutatud see raha ei seisa kuskil niisama rumalad.
K4: See raha mis tänapäeval ja miks miks ei või sissemakset vähendada edasiviiva jäägu tema ja miks ja miks ta miks ta peab ennast rohkem rohkem koguma.
K2: No mina saan sellest nii aru et kuna kuna ta on paigutatud raha ja ta on paigutatud sellistesse üsna riskikindlatesse väärtpaberitesse ja muudesse sellistesse instrumentidesse siis mida rohkem seda raha on seda rohkem seda raha tekib juurde ilma et seda peaks Eesti eesti rahvalt mingisugust lisamaksukogu.
K4: Ja mis see üldse peame koguma miks ei võiks see tähendada ju ridade sellisel määramist taga siis töötutele väljamaksed ja ja võib väga siis seal ja sellest siis ka A-Teami selliseid meetmeid mis vähendavad töö mina arvan.
K2: Teinete iga sel hetkel kus tuleb välja selle täiesti lolli kindla kogu maailma majanduskeskkonna prognoosib järgmiseks kahekümne viieks aastaks võib selle asja täpselt kohe ettevõte sellepärast me teame mis sünnib aasta viiekümne või kahekümne viie päras.
K3: Ja praegu on praegu on see olukord kus absoluutselt.
Ma julgen väita inimesed keset tuulist endale on väsinud nendest ebamäärastest täiesti arusaamatutest sõnumitest mis mis.
Kogu aeg igal õhtul kui sa vaatad uudistesaateid igal hommikul kuulata raadiouudiseid naise uudist inimestena vähesed uudiste kogu pessimism kohe tuleb mingi jama kohe-kohe tuleb mingi jama globaalne jama tuleb uuesti see on nii hoomamatu jama.
Kõik on väsinud keegi jõuan keegi sa aru mis toimub.
K2: Mina arvan selles mõttes et riigi nagu reservide puudus siin ei tohiks väga olla ja ja ma kuulasin istuli määrati küll nime ega ametit kõrge ametlikku selgitust Eesti raadios kuidas ta siis selgitas seda et mispärast need vaja siis nagu konsuli see konsolideerida see see töötukassa.
Rahaga veel siis kõikidel riigi riigirahade juhtimise Roberto ma ei kuulnud mitte ühtegi selget põhjused Mare nii palju kuulanud ametnike igasugused tegelased mul on see pisike nagu kuidas sina töötad pulss detektor töötab kaitseks.
K4: On just õige minu Lukase pulsiteenindajad ja ja seda laed liiguvad eks ole.
K2: Poola kuut kuulates ma saan aru et seda selget põhjust mille mille peale ma ütlesin jah see on täiesti normaalne loogiline põhjus seda seal üldse olnud sellised räägiti et et.
Võiks ikka koos olla ka põhipõhiline väide oli aga miks mitte aga miks mitte võis koos olla aga selle koha peal me peame nüüd selle tänase saate ära lõpetama täna on ilus ilm kasutage seda oma tervise huvides jalutuskäiku ja kohtume taas ühe nädala pärast.