Tundmatu2: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu4: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas nelisada numbrit olemegi ansambli Mahavok kulukus selgeltnägija rääkis sellest et kui tore oleks kui näeks mis ootab ees ja ma arvan et selline ootus on kui unistus on paljudel üksikkandidaatidel kes kavatsevad märtsikuistel riigikogu valimistel.
Kandideerida aga alustamegi.
Valimistest mis aina lähenevad täna ja homme saab peab ta toimub erakondadel hulgiüritusi mis on pühenduda välimust valimistele kuid paistab et ELis eriti olulisi otsuseid selle langetatud rohkemad suud mõeldud oma rahva lõbustamiseks ja ja ajakirjanduse pealkirjade tekitamiseks.
Tundmatu1: No võibolla kõige olulisem mis see nendel nadalavahetustel üritustelt oodata on on teadasaamine milline on tegelikult noh piltlikult öeldes mängijad.
Asetus platsil et me saame teada valimisnimekirjade saame teada noh esinumbrid on üldiselt välja käidud parteide poolt et juba varem sellist.
Kampaaniat saada ja ja pisut sellist elevust tekitada aga aga nüüd me näeme selle lõpliku piigi elame näeme millised inimesed mahuvad igas erakonnas saja kahekümne viie kandidaadi hulgas hulka ja me näeme ära ka selle üldpingerea.
Tõsi tuleb tunnistada et leping ja osatähtsus oma katma jõuliselt vähenenud et kui vanasti.
Ikkagi tähendas piltlikult öeldes nii et kes oli kui erakond segaks end kohta kes olid kahekümne hulgas said ka sisse siis nüüd ikkagi valdav enamus mandaati äratab jagatakse ringkondades ja selle tõttu see üldpingerida nii oluline ei ole aga.
No ütleme et ikkagi see näitab mingit jõudude vahekorda see näitab inimese tuntust erakonnas kindlasti paljudele vanadele olijatele hansa nagu selline lakmuspaberi ootamine aga noh ütleme et ideoloogiliselt ma küll ei usu et siin väga palju uusi asju on oodata ja noh mis seal salata ütleme otse ära et sellel nädalal ikkagi.
Rahvaliit töö noh.
Kuidas siis öelda et et kui see kas ja mis sai kõigile teistele saatuslikuks selles mõttes et nad tegid nii kõva avaldused juba et et.
Pisut ma panen küll selle kõik jutumärkidesse aga nii kõvad avaldused et neid üle trumbata on ikka päris keeruline sellist peaministri kandidaati.
Ja ja kes ei ole isegi erakonna liige ja kes selgelt intervjuus ütleb teinekord erakonna kohta mille peaministrikandidaat on nemad ja et et noh see seik kõik on see see viib kogu poliitik uuele tasemele ma kardan et see natukene seesam natukene kuidagi rikkus ära ka seda niinimetatud.
Sõltumatu ka sõltumatute kandideerimist.
Teistes nimekirjades sest esemeid.
Noh selline käitumine võtta täiesti naeruväärne olla sest noh tegelikult iseenesest ütleme et Jaan Toots on sõltumatu rahvaliidu nimekirjas täna ja ja.
See on see on see on nagu väike väike selline paroolide sellel asjal.
Tundmatu3: Nagu nagu kuulete valesid Tartust reisi talle mitu korda kopsud õhku täis tõmmanud aga võtta Martale rahulikult et mis siis ei tule maksaksid või võtsin nädala keskpaigas nimel ütles ausõna kohe otse mis see rahvaliidu selle juhi nimi oli selle uue juhi nimi ja toote.
Devils leiab rohkeks et ei tea mis taimed seda vene luulet nimi Aleksander Blok eks ole no vähemalt sina priit teadete tapeeti Puskini lausa mantlipärijaks sada aastat tagasi et et.
Aleksander bloki Aleksander vist ei olnud uudised tükk aega isegi mina mõtlesin siin eks ole suur poliitikute pinnasega Andrus Blok andes Tokyo praegu ja see on täpselt öeldud.
Et üks teine neist oli et nüüd tõusis vähemalt siis oli jälle millest rääkida rahvaliidu pooled Oskar vaikides ütles et need kõige hullem selles et see just kõik räägivad on see et just mitte keegi midagi ei räägi.
Eesti ehitisi kehtib poliitikute kohta ja nüüd vähemalt on siis rahvaliidust põhjust rääkida ka teine sinu mis siis et rahvaliit ei tohi sedasama asja teha et võtab end olevat mehe siis siia settide sisse elavada istuvad abi mis me siis tema nüüd paneme piirangud peale seda ja seda.
Tundmatu1: See ei meeldi igaks juhuks mina ütlen kohe et mina ei taha kedagi piirata.
Ja ma ei ole ma ei ole ka öelnud et rahvaliit ei tohiks teha kõike või või kasutada võimalusi mida Eesti valimisseadus tegelikult ette näeb et Eestis sõltumatuid inimeste kandideerimine ei ole keelatud erakondade nime ju sest aga mis on oluline ja mis tabas ja naljakaks on see et.
Rahvaliidul on ikkagi mingi jooma näkku oma kujund ja ütleme ausalt et seltskonnaajakirjanduse.
No tõsine esimees Jaan Toots ja ja noh suurärimees nii teda teatakse ka seda on kaubandustööstuskojas minu teada kõrgel positsioonil tööandjate keskliidus on kõrgel positsioon ja ja kõik tema abi ja tema rahavaliidu esimehena noh.
See see ei ole see kuvand mida valija ootab usu mind me muidugi võime poolteist kuud oodata saja lõpliku aga aga ma ütlen et et me näeme märtsikuus ära selle et.
Et et minu jutus on iva ja noh ütleme otse et see on ju täielik selline maasikas tordi peal kui Jaan Toots ütleb et noh tegelikult olen ise ka maamees.
Ma olen Tartus elanud ja noh.
Päris vähese peaksid end puudutatuna tunda laekub ja ja ja teiseks ta ütleb et et et ma elan praegu jumal meile KeilaJoa et et noh et et meie president võiks öelda tema elab ka maal et elab kadri orul et sa seda ei ole palju puudu et naljad on ikka päris head.
Tundmatu3: Ei ütlemise maine vaatasin üsna sama saadet aga noh istus Tootsi ja seal sohva peal eks ole lips ees ei võinud iivet.
Siis see ei vasta siis nendele kõigile Marko Reikopi rünnakutele sulelised rahulikud aasta minna eks et teie ninaselgade kalad üle ei saa maale selles ka enam paneksin ka sellesama selle panus aga miks ka mitte.
Väga tore ja ja mõtlen et et võib rahulikult võtame et tulevad kui kui tundus eks ole siin kaks kuud tagasi et oled igavad valimised reformierakonnal siin mõned kommentaatorid kas saab absoluutse enamuse või natukene seal puude tukk kellega koalitsioon teha ja oli selge et kukuvad välja ja ja rahvaliit ja rohelised.
Siis täna on pilt kirjum ja valijatele eriti meiesugustele kiibitsejatele minu meeste ega sinagi või Meelis ei kandideerimist ja ja ei kandideeri aegadel noh ei siis me oleme siin ju kõik ju mõru sealsed hinnast huvide huvide seda võitlust vaatama ja ja ja ja mida kirus issanda loomaaed mees on seda ju tegelikult ju põnev olevat.
Tundmatu4: Osa meedia aga ma olen tähele pannud seda et kui jutt läheb sõltumatute või üksikkandidaatide poole.
Peale siis seda aega tekib selline seletamatu viha või selline selle kuju riigi nagu uuringus et miks pärast et inimesed siis kuhugi trügivad et väga selgelt on ja jagada arvestamisega selgub kirja pannud siis.
Kalle muuli postimehe reedeses lehes kirjutanud juhtkirja või päevakommentaari pakk parteitute partei ja seletada talle kolm põhjust soovitan seda lugeda.
Ta ütleb et valijad võivad petta saada tsiteerin teda raske on sellistes jagamist nimetada muuks kui valijate petmiseks.
Eriti kurb on see et mängurid on kõlanud ka mõned ausad ja vastutustundlikud inimesed kes loodavad sealmaal kandideerides parandab riigi valitsemist saamata aru et nende head tahet kasutaks kurjasti ära vihjab sellele et erakonnad nii kasutavad neid inimesi kes üksikkandidaatidena kandideerivad lihtsalt ära nende hääled lähevad.
Erakonnale ja valijad saavad petta need inimesed saavad petta ja need kes mõtlesid selle päästerõnga välja joodi just selle riigikokku tagasi.
Tundmatu3: NATO minul sukeldunud õigusliku jutu alguses natukene parandaks siin selles mõttes et et inimestele mingil põhjusel mis mulle üldse ei meeldi tigedaks mitte üksikandest rääkides vaid üldse poliitikast rääkisid seminar tase natukene selline.
Nagu ma ma ei vaadanud just riigitelevisioonis I vabariigi kodanikud kui ka siis foorumit et inimestele poliitikast rääkides või väga ärrituvad ja ja ja ja räägib.
Räägitakse poliitikas just nii vist ikka positsioonidelt ehk siis kõike eitades ja Eesti ja eesti esseistika olles eks ole et minust on seotud vale et me ju valimistega kujundame oma riigi saatust eilses neljaks aastaks et pigem.
Mina soovitaksin kõigil võtta rahulikum ja sellisel sõbralikud hooned kahju et see kampaania kas nii pihta nii nagu tagasi selle siis see idaraha skandaaliga või nagu keskerakond et kirikuskandaaliga aga et.
Et see nagu andis selle nagu sellise kuidagi sellise.
Vale siis helistikku kohe ka aga aga et et linn ei peaks siis võtma rahulikult vaatama programme vaatama neid igasuguseid kirjusid igandid kandidaate muidugi me ju tegelikult mõttele et et.
Tegelikult kui me rääkisime paar kuud tagasi ma ütlesin seda et ma pidasin silmas et rohelised ja ja ja siis rahvaliit ei saa üle.
üle serva et kordub esimene teine aasta kus jagati ringi mitte uudistemandaat.
Nii võitjate vahel see et et ses mõttes kordub aga nüüd ma vaatan et kas ei tundu et see üheksakümne teine aasta.
Kordub veel ka vägaväga mitte see võttes et siis oli ju ka ei hästi kirev valikvedurid ja esimesed siis sellised Eesti vabariigi riigikogu valimised pärast sõda ja seal oli tõesti väga kirju seltskond usus.
Kas te ei tundu mitmeski mõttes see see kordub lausa see ikka ise isegi isegi teatud nimekirjade ülerääkimine et kas te teate kuidas see nimetati tookord kuningriiklased.
Nendel aegadel üheksandat esimesel poolel mis oli üks veider kuigi mitu nimede taga kõlavad kuidas üks nimi oli see virutati vara siis sõltumatu kuningriiklaste ja roheliste nimekiri vaimuvõiduks võimurumaluse.
Demagoogia saamahimu ja sellisel inimeseline nimekiri on Eestis ka olnud ja nüüd roide seda aga ise tahavad oma nime muuta miks mitte võtta see vana nimi sõltumatu kuningriiklaste roheliste nimekiri vaimuvõiduks võimurumaluse demagoogia saama himule väga saare kordub.
Tundmatu4: Keskpäevatund jätkab Tartus Rein kilk Tallinnas nelisada meetrit või palun külastage meie blogi keskpäevatund nagu Spacecom et sinna oma kommentaare puises.
Tundmatu3: Ja nüüd ei vaata siin teinud lahtisele meie valimis kui see kodulehekülje t e k e vaadake seda kellelgi ei tule siin meelde kes see meile kõik siia tookord üks meie seast riigikokku said erinevatest kui saavad praegu mingit pullivennad sisse kes ega parlamendis nalja tegema.
Siis selle pluss on see et teeme kaitsepookimise jälle just kahekümneks aastaks ära et.
Tundmatu1: Selle siis võetakse elueaga on nüüd ma pean sul sisse sõitma selles mõttes on see keda sa pead pulli vendadeks ja mina näiteks.
Tundmatu3: Sa vaata neid oli seal selline inimene nagu Toivo uustalu.
Tundmatu1: Kes koju või oli oli parlamendi õiguskooli seinu liiget on pärast siis.
Tundmatu3: See kui parlamendist välja Alexis tegeles hulgast et metsavargustega ja alad Tiit ta pääses puhta nahaga sest et arstlik komisjon tegi kindlaks et ta on hull.
Tundmatu1: Ja see oli tehingu ajama aga samas ei saa sõna siin on siin on üks oluline oluline on aaloe endiselt see seda ise on teinud sellist.
Asjade vastu on valimisseadus täienda.
Jutud et et et tööd üks päev oli väga ilus saade ma isegi ei mäleta mis kanalilt see oli aga selgitati et mis on muutunud valimissüsteemist.
Sellised asjad et keegi saab neljakümne häälega või saja hääleka Eesti vabasellegi kui see on ära likvideeritud ja sellised tundmatud suurused täiesti olematu häältehulgaga võib ilma toetuseta valija partei nimekirjast enam sisse ei saa.
Ja ja ja selles mõttes ma tahtsin enne kui kui sa kutsesinepiga kommenteerisid.
Et et kes siis keda üle mängida mis on et et et selle Kalle muuli artikli juurde tagasi tulla siis nemad Kalle muuli.
See hirm on see et et need niinimetatud vabad kandidaadid kasutatakse ära rohelistele just juhtkonna poolt ja mina seda neid selles ei ole taiest aga mina ütlen Rein et selle üle ei ole tegelikult mõtet vaielda et kalle võib noh sellise kahtluse õhku visata aga tegelikult me vastuse sellele saame kuuendal märk.
Sinu isa me saame uue ja märtsi haridus ja sellepärast me täna ei ja avalikult samet ja kuuenda märtsi õhtul selle tõttu et siis selgub kes neist tegelikult saab riigikogu kes ei saa ja siis võib öelda et kui nüüd näiteks saab viis vabameest riigikogu.
Kui sealt sellega läheb kaasa ka üks erakonna inimene siis ma ütlen et siis ei kasuta nüüd kirsi kedagi aga aga kui tekib olukord et vabamehed võtavad palju hääli aga nad siiski riigikokku isa aga aitavad selle sellega näiteks riigikogu.
Ringülem oli üleriigilise nimekirja esimesed kes ei ole lavamehed seal tuleb öelda et Marek muidugi oli kavalamkombinaat olgu need.
Tundmatu3: Teisel just Meelis aastal seda praegu teada kell üksteist tulid siis uues vananimega rohelised mitte see mis oli välja pakkus ise.
Kuningriiklaste ja siis roheliste ja lavale see see sõltumatu ja see ühendus et nad kogunesid tabeli Euroopasse mis on küll nüüd natuke kaugel sellest ei kuku stuudiost aga me saame teada et kui kui need vabad mehed muu seas üheks teise aasta riigikogus kutsuti neid.
ütlen kohe kulude rändrüütleid eks eks ole nii et vaadake kuidas ajalugejale korda peaks kui need rändrüütleid vabad mehed eks ole saavad näiteks ja avati Mekelesse teise kümnesse siis soovib lähiterveid tervikjõudu jaksu enne vedelete paks aga mitte Napoli.
Tundmatu1: Tiigri sellesse teise väelase otsisid sa eksid sa ei ole valimisseadust endale selgeks teinud nii.
Pingerea esimesed viis kohta ei pruugi midagi tähendada.
Kui tegelikult vabamehed võtavad head hääled oma ringkonnast tõusevad ringkonnas oma nimekirjas kõige rohkem hääli võtnud peksja tõusevad selle kaudu ning korra küll jah ei ole sellel ringkonnal saadakse null koma seitsekümmend viis.
Ja isikumandaati ei saa ka siis aus ja me siis ei ole see sellelaadne lisa ju seda ometigi oli nagu mõistlikud et ainus lootus seda ometi isakese tõesti osutas ja juhul Rein kui selliseid hääli vabadel meestelt ei tule siis ma ütlen et siis on rohelise tühjuse hädas ei saa kuna samas küll.
Tundmatu4: Ja olla tasasarnane siiski oleme aladele saksa ajakirjanduskülaks räägime kogu aeg üksi candidates nemad ei nemad suuri teemasid siiski isegi kui mõni sisse pääseb suuri teemad otsuste kui ja kuigi ma vaatan siin et Helme teen palju otsi isikut ja siis ma arvan et selliseid avaldusi.
Nüüd kui nad pääsevad riigikokku siis nad võtavad ette sellised teemad nagu presidendi peab presidendi peab valima rahvas otsevalimiste teel kohtunikke prokuröre politseiprefekt tuleb vaja otse valida ja nii edasi nii edasi et et on sellised suured suured.
Muudatused mis mis peaaegu kõik juba nõuavad ka põhiseaduse muutmist.
Tundmatu3: Loomulikult aga selles et eestlased Jüri toomepuu millega tuli sealt võru kandist eks ole missuguste fantastiliste lubadustega ja ja ja tema tõi muuseas ka endaga kaasa kui veel et selliseid noh tee muidugi lubab pulli vend kas mäletate oli selline.
Ma vaatasin hiljaaegu vaata siin ühte sellist teeniti kujul ealistelt reklaamitakse siiamaani aime sügise kunagise sisse parlamendisaadikute nimega mingisugust tinapaberist valiti mis aitab easte hääli eemal hoida et kuna kuna enne sügis kes ei jõua sellise tinapaberist.
Pisikese Karin kiviste aitas hääli peast eemal hoida et siis nüüd siiamaani enda välja teatud siis ka.
Tundmatu4: Ja vaata see ei ole üldse rumal idee tina paberist kott ikka aitab väga hästi pikanäpumeestele Stockmanis tööaega leida.
Tundmatu1: See on veel vähe Tambet kui kui juhti ning sealt välja.
Tundmatu4: Ta tõi välja aga läheme läheme sellise teema ja parlamendis oli just äsja pikki põhjalikke väga moodsana.
Arutelu erakondade rahastamis et tema et räägime sellest mitte mida mida soovid seda mida arvas et siis endine õiguskantsler.
Allar Jõksi ja ja Jüri Adams et on Allar Jõks soovitas vähendada erakonda riigipoolset rahastamist ja tegi oma selged ettepanekud näiteks tema põhiline ettepaneku oli see.
Et erakondade riigieelarves tehtavad eraldused peaksid katma või tegevuskulude mõistliku isikkoosseisu kontori ülalpidamise aga kõike muud peaks juba annetustest taastama.
Tundmatu1: Mulle tundub et.
Töö Allar Jõks nagu kohati ise siin oma mõtete lõksus ja aga kohati toob välja väga õiget probleemid ja ja noh minu teada ta on alati rõhutanud seda et et annetusi ei suudeta kontrollida et et selle kaudu võib joosta justkui.
No ütleme siis ja ebaausa raha poliitikasse jääda nagu seda nagu välja toonud kõige suurema probleemina minu arvates ja mina ütlen et et selle vastu aitab tegelikult see kui öelda et me nüüd alltiigil tänanegi raha ja muud raha ei luba üldse vastuvõtt.
Ja ja kui ta nüüd ise ütleb et et ta on hoopis riigimaad ma tunnistan et mina oma poliitika algaastatel kui ma olin noh ütleme tõesti noor ja.
Ja ja selline idealistlik siis minu nägemus oli et mis kuramuse riigi raha et tavalised noh tollal ja ja seda sõna ei kasutatud aga tavalised ent püütavatahtlikud organisatsioonid korjad kui annetusi toetusi ükskõik mida mida Roh.
Temale on poliitikas olnud seda rohkem mõtlen et too oluline on et kindlasti oleks riigi panus piisavalt suur et erakondadel noh oleks niinimetatud baasraha juba olemas ja ma ütlen et tänasel hetkel ma seda näen.
Kui nüüd ei üks ütleb et et raha justkui kerjamine võib olla ohtlik ja samal ajal ütleb et lõikame ikka rahaga otsast et siis kui see kui see tegelik tõde ja peetud sind siin noh see on pikantne teema alati see jääb alati selliseks teemaks sest noh.
Ma ei tea selleks et et Eesti rahastamise üle ei arutletaks peab tegema mingi väga uusaja hea riigipoolse rahastamise süsteemi aga see tekitab olukorra kus vanadel erakondadel tekib monopol sest noh uued tulijad enam riigipalju raha ei saa järelikult uutel tulijatel on uks kinni sest noh kuidas nad raha saavad kui annetused ka keelatud on.
Ja selles mõttes siin ei ole head varianti ja ja mulle tundub et need osa kriitikast mis tuleb on juba noh lihtsalt kritiseerimine kritiseerimise pärast kes ja see võib lõpuks Tapa tegelikult Allar Jõksi enda täitsa saab.
Tundmatu4: Ma ei tea Res Publicasse sosistanud sugugi tulemast.
Tundmatu1: Seega siis oli lubatud annetused see ongi see et et et noh et et et tee mida me lubame mida meil juba et et et kui me jääme ainult riigi rahastamise peale siis on oht et et uutel tulijatel on uksed kinni minule kui noh tänasel päeval reformierakonna tõsiuskliku inimese see justkui peaks südame rõõmsaks tegema aga see ei ole.
Tegelikult auks see ei ole Eesti valis no see kui uutele ja uutele tulijatel uks kinni lükatakse ka see asi tegelikult olla uus selle mõtte seda et naine peab olema võimalus äkki ühel hetkel tekib olukord kus Eesti rahvas trügib vanadest olijatest jututoa maja Liidia ei taheta hasart.
Tundmatu3: Samal ajal otsib ta mõtteid juba seda ma ütlen et ega ega masuut laias maailmas ka selle see on üks asi mis teeb ju kõikjal muret terav erastamisel ja Ameerikas kirjutatakse nii palju kui mina tean on iga enne suuremaid valimisi tuleb uus siis juhendisse nagu entsüklopeediapaksune.
Kuidas ja mida teha aga sellest hoolimata nagu te teate valimiskulutused kasvavad et viimaste California kubernerivalimiste see mis ta nimi oligi see idee ise suuromanik see.
Kulutusi seitse miljonit dollarit California kuberneriks saamiseks ja muidugi saavutada kõige lisaks nii et see näitab et ega see asi küsimus väga lihtne ei ole ja ja minu arutusel just see varjatud rahastamine et et selle käigus Allar Jõks selle et diskussiooni käigus ja heitis sellise väit.
Te õhku et seadusIsabel osta et ega see nüüd seda ei ole ju kusagil nagu näha et.
Et kuidasmoodi siis et seguseid setteid on tema väitel oli pool miljonit krooni no mina muidugi arvan et et see nagu operatsioon Õ sest et et et gaasi oma tuleb juurde öelda et ma ei tea nüüd kas kas lausa suurt seadus mis võib miljardilise raha vooge siia sidena suunata et kas tõesti see maksab ainult pool miljonit.
Tundmatu1: Et hoida ära just eurodes kui veinikatsumise ordeneid.
Alex ütles sealjuures et et et tee ja see kõik veel ei ole ei anna garantiid seaduse vastuvõtuks nii et et selles mõttes et.
See see muudab selle jutu täitsa müstiliseks aga mina arvan et ärme arutles selliste kuidas nüüd on kuulujutud üle sest et noh niimoodi võiks öelda et minu mul turu peale üks päev öeldi et et kõik juristid on tegelikult kaabakad ma taga on seda ka arutama et ei hakka ju.
Et see see minu arvates kui alla otse räägitud oli juba täna NATO sellele kogu reservi.
Tundmatu3: Juhi uue kantseleist teatud asju siis siis sarmika nimetamise.
Tundmatu1: Turu Maaris ütlen sulle Rein kui keegi müüb seadust kui selle raha eest mida leigeks ütles siis on kuritegu.
Nad on kas korruptsioon või et mina ei tea mõjuvõimuga kauplemine ja sel juhul aladeks ei peaks seda mitte riigikogu kõnepuldist välja ütlema vaid ta peaks õiguskaitseorganite poole pöördumast sellist asja peaks kontrollima.
Ja mina olen mina võin sulle öelda et mina olen olnud kümme aastat seaduse no kümme ei ole õige ma olen olnud seitse aastat seaduse tegijate hulgas ja noh mina tean ühe erakonna rahastamise süsteemi mina võin öelda et meie erakonnas on nii et.
Et raha siit piltlikult öeldes otsivad toetab tõed inimesed aga need kes poliitikas otsuseid teevad seda teised inimesed ei saa see süsteem peab olema eraldab.
Tundmatu3: Aga ma võtan su sõnasabast kinni mees kuidas sellistesse selle et et siis oma hea sõbra ja erakonnakaaslase ja ja meie peamisi ajusid teised avaldust et keskerakonda pole mõtet isolatsiooni et et kaks kuud tagasi käis hoopis teine jutt et oi kui halvasti jälki ja ja kõik mis on leida raha.
Tundmatu1: Nii suure ja tänasid peakatet.
Sealt kaks kuud tagasi ma olin siis isegi on noortes meiega koos saates kui ma tookord ütlesin et mina olingi see torkas saates ütles et Andrus Ansip ütles et tema ei tee koostööd Edgar savisaarega ja selle ütlemise mõte et too korjus mäletame keegi ei teadnud seda niinimetatud mõju agendiskandaali ega mingit rahastamis ka.
Ta ja ma ei pea tükki aga tema ajaliselt teadis aga mina siin saates et tõlgendades Andrus ütlemist arvasin tookord teadmata asja tagamaad ka seda et et mitte ta ei öelnud et ei tea keskerakonnaga koostööd vaid ta ei ole nõus koostööd tegema Edgar savisaar.
Just ja ja saate siia saali välja et see ilmselt nii olnud teine vajab Läänemaal ütleb et ärme keskerakond isolatsiooni ette see tähendab seda et nende osa tasanditel kus Edgar savisaar ei ole poliitikat kujundamas noh võib tehase nõusoleku seal äkki see osa hetkel teed.
Et kuidas kes ei võta oma emale ja kaldakutsetel saalis Erikule tema näiteks Armani jäi see maalaul näiteks et näilisest kuulanud vaid neli.
Naast Tartu linnas Viljandi linnas erinevad erakonnad on keskerakonna kohalik inimeste koalitsioonis ma arvan et seal Edgar savisaar ei prevaleerib ei käi koalitsiooninõukogus või mingitel koosoleku volikogu istungitel.
Samal ajal Tallinnas oled valijaga nõulinnade või kes oli keskerakonna Elva number üks siis asjasse puutub miks sa räägid ajalugu kümne aasta tagant kui see räägime tänasest päevast eksjuhi väitel ajaloost seda mis.
Tundmatu3: Siis sihuke kas meie peame siis seda kommet tavaliselt ei taheta pudelit side postimees keeltega juhtkiri et kõik avaliku arvamuse.
Siis liidrid peavad siis et üks meist kõik hukka mõistma eks ole et võtame see samamoodi rahulikult et võtame et siis ütleme et ahah et noh võtame küll mingis just ümmargused formuleeringud nagu praegu et teeme siis kooste tipp ja keskerakonnaga eks ole ja ja kuidagi elamisvatised kari.
Tundmatu1: Tänaseks ei ole teinud väga nutikas inimene aga praegu seisab tasandite ja rindu erinevusest aru et et et.
See on seal umbes seal umbes üritad sellist seda duett et kui naabrimees peksab naist et siis ärme selle naabrimehe väikse pojaga kaalub oma lapsel mängida ma arvan et seda väikest poega peab eriti toetamata raskesse peresse kergem oleks see oluline valges erakonnas.
Tundmatu4: Nii aga vähesed kännu taga just kõigile natuke edasi või või selles mõttes tagasi ütleme selle.
Arutelu juurde siis riigikogus ja teine peaks ise ka seebikatega teenisin Jüri Adams kes siis keskendus erakonda rahastanud praeguse.
Normistiku kujunemisele ja ütles et küll oli kahe tuhande kolmas aastat mil riigitoetusi.
Järsult suurendati ja ta muu hulgas tõi siis uue sellise termini sisse mis kõlab umbes nii nagu meie varimajanduslik rahastamine või midagi taolist ehk siis ta väitis ja ta on kahtlemata ka autor tekkimine väitis seda et suur osa.
Peaaegu ligi pool ligi pool sisseerakondade rahastamise Xminevast rahast on nii öelda on hämar või hall mitte läbipaistev mitte üheselt arusaadavatest Kanadast pärit.
Tundmatu3: Samuti natukene mulle tundus et kirja tasuta linna kunagi kuueni viienda laste õigusi sest kandis oli üks siuke laul oli endise lauljaks et Eesti tee on enne teine mees et tema nagu huvitavad siuksed ei huvita loogikal ja lasime ta ütles et et.
Kuna erakondade rahastamine oleksin riigi mureks suures osas ja raha tuleb riigilt erakondadele et siis erakond kuidagi läks.
Nagu vanasti seda kuidagi nagu hakkasid võlgu elama pärast seda et et päris seda loogikat ei suutnud täielikku telkide pikema et tõesti ei ole nõus soetused tähendaksid krediidi peale et just et kunagi hinda rahavoog et et ma siiski arvan et.
Nad läksid keegi peale läksid ka juba varem kui te mäletate ega hakati imiteerima võlakiri võeti pangast laenu et seda tehti juba varem kui te mäletate ikka skandaalid üleval et kes tegelikult on ühele või teisele erakonnale raha laenanud võtta varem laenude testi nii suured võlad.
Aga aga see siiski oli nii et see nii et pigem ma ma ei arvan küll et see võlad on nüüd põhjust sellest et finantseerimine toimub riigi poolt.
Tundmatu1: Minu arvates ei nüüd on kaks asja mida Jüri Adams seal nagu olulist asjadena välja töötu välja mille ta välja tõi.
Et esimene on selline mis on hästi lihtsalt sõnastatav see on see on võlgu elamine mida ta näeb suure ohuna ja minu arvates see poliitikud kes räägivad et teeme ei peaks riigi tasemel laene.
Võtma ja ja kes me oleme või noh ma olin ise ka poliitikas kui me panime kohalikele omavalitsustele teatud piirangud et et millest rohkem ei tohi omavalitsusi laenukoormust võtt.
Ja ja kui palju ta aasta jooksul tohib õlgu olla et minu arvates Jüri Adams rõhus sellele võlgu elamisele kui suure luule ja mille kaudu keegi võib sattuda lõksu kust hakkab noh raha võtma kuna ta nii hädas et erakonnal on nii suured võlad et et hakkab raha võtma piltlikult öeldes igalt poolt eks ju.
Ja ja minu arvates see on ülim aeg riigi ja riigikogu tasandil seadustada.
Selline piirang et näiteks jooksva aasta või eelmise aasta eelarvest järgmiseks aastaks näiteks näiteks Maido on noh ütleme kui suvalise arvu aga näiteks kolm protsenti eelmise aasta eelarves ta maksimumlaenu võtta laenu noh kui mõtlen või kus võlgu olla ette laenukohustused oli erakonna rohkemaks.
See tekitab olukorra kus erakonnad ei saa muutuda kellestki sõltuma sõltuvaks ja teine väga oluline asi millest Adams rääkis on siis see et et justkui on must raha ja ta tegelikult juhtis tähelepanu sellele noh ma ei ole ma tunnistan et et liiga detailselt tema seda juttu lugenud aga mina sain aru et ta räägib ikkagi sellest et.
Et et et hoone erakonnad kus annetused on väga selgelt või on erakonnad ja poliitikud kelle annetused annab väga selgelt välja toodud et selline inimene andis selline inimene nii palju andis.
Aga on olukordi mis ei muuda ajakirjanduse näiteks et keegi poliitik teda toetati ka kuskil maksti tema arveid ja seda tehti mustalt ja noh siin minu arvates on väga lihtne et et sellised asjad peavad olema lihtsalt keelatud ja ja mul on väga kahju et riigikogu on nüüd justkui.
Noh seal tööseadustanud selle et et et eks ole mingi järelvalveorganina ka selle järelvalveorgani üle kõik kõik nagu iirisevaadet et see organ ei saanud piisavalt hea aga samalaadse toob kaasa selle et suurenemise tööl üldse asud et tuleb panna see organ tööle.
Tundmatu4: Kes peavad end jätkab reedel lõppes euro ja krooni paralleel kasutamine ja autost alates saab maksta ainult euroga ja arutame seda et kas euro Jacques mida me siin mingi aeg tagasi ennustasin et väikesed palganumbrid muud ülespoole ümartoote muutuvad.
Hinnad eurodes tekitavad inimestes negatiivse suhtumise eurosse Texase negatiivne suhtumine kandub kuidagi edasi ka reformierakonna imagole.
Kes on eurosuur maaletooja või seda euro saab ka ei ole kas see euro annab reformierakonnale mainet juurde või kahandab seda.
Tundmatu3: Ma ei tea kas see on tegelikult oluline ka mingi selline kamina millegipärast arvutanud küll kahes rahas praegu vanasse rahasse siis USAs et et kas me sentigi ei raigi ja Mike surma saanud mingi probleem on nõus ja mina ise ka esiteks et ühe või teise erakonna tõusu või languse.
Kontekstis või mitte seda et raigi ahvide sarnased.
Et hakkame sentides arutama et ehk paneme siis ühe ühiku juurde et et üks euro ei ole mitte viisteist millegagi krooni vanas rahas vaid oleks ise nagu siis saab ta.
Siis eurosenti et nagu nagu veel suurem seda et mina võtaks suguparalleelsed peetakse pinnad sinna alles ei peaks olema lubatud ka aga pikemal.
Täit sealt siiski kroonist et mida mulle kuidagimoodi mulle meeldib kroonis arutada ja miks ei võiks ka siis nagunii öelda kui siin igal pool seda topeltmõtlemine on Orwelli ka siis see oli ju päris aus kraam et kui me kui me arutaksime see juba ei saa seda maksame eurost aga mõtleme kroonikeri.
Tundmatu4: Teha oleme seda varem teinud et arutanud rublades ja maksud kroonides aga seda paistab et see.
Minu jaoks isiklikult häda on selles et kui ma lähen kaupluse ma ei saa aru kas hinnaga mingi trikk tehtud või või ei ole tehtud kui ma ei vaata seda krooni hind ja selle all siis ma ei oska öelda et oletame et hind on seitse ascent üks.
Kui ma näeks krooni enda siis ma saan aru et kas see on kümme protsenti üles või alla ja võibolla ühel juhul ma seda toodet ostaksin teisel pool on ootaksime nädala ma tean et mingisugune kamppaanikat aimas et uhke karjuma peab kõik absoluutselt kõikide toodete puhul hakkama uuesti mõtlema ja meelde jätma et kas seitse on hea hind või seitse liiga kõrge või kui just tubli.
Tundmatu3: Ja mina olen tuuletorus osutades arutanud Eddie silmad ja ja omaette ja pobiseb uudised isegi et telefoniväljade mullused eurokalkulaator taskus ei ole aga aga et niimoodi rehkendavad aga aga majanduspikematele siis seaduse vastu ole kui kui jätaks igale poole noh minu ettepanek.
Tundmatu1: Hinna poolest erastajale pooleks aastaks on lausa seaduse kohustused nii aga millist vilja maksmata ja neljale naisi või Mazarini.
Sul ei ole poole aasta pärast enam vajadust lava loodame natuke mina ütlen et mina muide Xsara armastan ajude gümnastika ja mulle meeldib ma teinud ja selle viisteist koma kuus neli kuus kui.
Uus aga aga vahel aru ei saa sulle kui tohib kui me võidame selle mulle jubedalt meeldib arutleda ja teha.
Mis on muidugi juhtunud ja ma toon siin ning miks see see Priidu toodud näide nagu väga hästi toimib või või noh tõesti tõesti on elus on see et.
Mina varem olin noh sul tahestahtmata teatud hinnad kuluvad pähe ma teadsin et neid pooleteistliitrine piimapakk normaalne hind on seal kuskil kolmteist kuni viisteist krooni aga et kui ta on kaheksateist krooni nagu Stockmanis olivad seisma põhimõtselt ei osta.
Need suurusjärgud olid vähe kui kulun just aga nad on selline tuju euroga meil ei ole veel seda kujuteldud mis alatu kuidas meie selles ladudes õnnetu selle Antsule teema juures Eestis sada ruut ja see tundub meile harjumatu aga uus suu.
Kui pool aastat ei tee on siis sul tekib see et sa harjud ära et ahah piima puhul.
Null koma kaheksakümmend viis kuni null koma ees viis eurot on normaalne hind muidugi hind tõusnud eks ma tegin arvutuse nagu selle vana põhjalikud aga et vaat kuidagi seal üle Eesti piima või on üle ühe koma kahe euro et otsida liiga kallis ja naatrium ära mul on hästi meeles kuidas ikkagi Eesti kroon tuli aga ikka esimene kuu.
X teisiti mõtteSydneysse täpselt Finnish tegemise sellest et sest noh rubla perele leiba meiegi loojatel oli siiani ollakse seal väga olla ja panna.
Mina käisin Soomes sporti tegemas ja siis ikka neid ka natukene liikus eks ju aga põhiline on see et et see aeg kestis mingi paar kuud ja siis inimene harjub uute suurustega ja ma arvan et meiega juhtub sama asi aga selles suures poliitilises plaanis ma arvan et euro ei too mingit muuta.
No tule tule ja küsis.
Tundmatu3: üle selle see mõte on sul tegelikult siinsamas saates ühel nagu et kas kas see on mingil viisil legaalne kui me jätkame kivi selline oma oma siis kuidagi see seisuste tuleks hinnalipikud väikses kirjas lisaks eurole Eesti kroon mulle ütles selle reisi.
Tundmatu4: Mõlemad ja iga kuu aja väiksemas kirjas kui lõpuks lihtsalt pole näha siis on asi vale.
Tundmatu3: Prillid nina peale ellu viia relvatõik et mulle meeldiks kus Eesti kroon oleks seal.
Tundmatu1: Ja iseseisev õitseda lobi teha sest kuna minu teada anne kolmekümnenda juunini kohustus neid hoida jaemüügis et et siis ma arvan et seal oli vajavad asjad on valijal ainsagi krooni.
Tundmatu3: Meeles üksteisel ja paneme tagamine nüüd see hinnalipikud BSE või ei räägi siin ka vanas rahas ja USAs näiteks kaks alustas.
Tundmatu1: Ehk seda seadeid niikuinii sest noh ma võin sulle öelda et ma täna laps läks Pärnusse veekeskusesse ja.
Sõbra sünnipäevale raamatu kandsin ikka taskuraha kaasa ja raha andsin jube vähe laps oli osa saama et teadmata ka seal sada viiskümmend krooni või midagi aga nüüd ise andis seitse eurot esikapiitel tükk aega selgitama et see just see seitse eurot lapse Gyenese on ikka peaaegu sadakümme krooni.
Ja noh nii see käib ega ega see võtab ja selle sai seda viis aga ta oli leplik.
Tundmatu4: Aga meenutagem seda aega kui kesk kes suudab seda aega meenutada kuuekümnete aastate keskpaika näiteks kui osa vanemaid inimesi rääkis ikkagi vanas rahas ja USAsse teatavasti oli siis.
Nõukogude liidus oli toimunud rahareform kus rahareform kus käinud üks kus võeti üks null või mitte null tagant ära võit üks null ja võibolla ja ja ja vanemad inimesed rääkisid kogu aeg aga vanas rahas ja USAs kuigi see oli niivõrd lihtne arvutada et panen juurde.
Tundmatu1: Aga see on ära mina võin teile öelda et et mina seda arvutust mäletan seitsmekümnendate alguses kuna mul on sünniaasta kuuske nüüd kuus siis noh mul mälu võis tekkida viie kuiva seda mäletama ka vanemad seda teadma fraas Euroopa side inimesega kes ei ole leiti aga ma arvan et see on midagi muud.
Tundmatu3: Noh muud ei midagi muud ma mõtlen üks asi mitte nüüd rehkendamise mõttes aga kas see ei ole siiski kuidagi meie joonis Eesti kroon siiski kuidagi nagu mingi sümbolväärtusena midagi rohkemat kui ainult raha eks ole.
Tundmatu1: Mina ei tule tulele siin ei ma müün sulle erinevaid Eesti krooni rahatähti ja olema need need kuidas öeldakse neid ja neljakümnest rahatähest koosneva sellise aluse endal ostude tulema ma müün sulle neid teema Valgas võrus aretaja parendada seina ja lae vahele neid kogu saja viiepallise osalus maksab.
Noh ma ütlen sellepärast et sealmaal kas või võtta selline Eesti pani sulle teha.
Tundmatu3: See on ära ja pane seinale üles ka okei ei pane.
Tundmatu4: Sellega me me oleme aru saanud et euroga siis.
Euro on nad kõik kenasti et sokk ei ole teda täis ja krooni ei ole Eesti kroonikale nad kenasti aga seda vaja oli see vajab nagunii kuskil voodri vahele.
Mäletan mäletan oma lapsepõlvest küll oli tsaariaegsed rahasid eestiaegsed rahasid markasid saksa rahasid et laps laste mänguasju oli sissenõude riigilaenu obligatsioone tasemel mänguasju palju aga.
Tundmatu3: Võrd üks üks teema Manasi tuli üks natuke kripeldama et kas sa võid teie kindlusega öelda meie seda ei ole tehtud reformi ja keski vahel mingit kokkulepet et unustame selle kas see Ansipi see eilne seeria.
Tundmatu1: Ei ei ole see ei ole mingi siukse selline pressi tähendab teema mina ei saa sulle seda selles mõttes täie kindluse.
Ka öelda et ma ei ole enam reformierakonna suitsud saateringis aga ma võin sulle lihtsa kõrval vaatan öelda et see on välistatud kui Ansip ütleb et tema ei suhtle savisaare seisma.
Tundmatu4: See ei ole suhelnud sõnadega jääme selle juurde aga räägime siin saate lõpupoole veidi sellest et et nädal tagasi vaist ideaalseks Tallinna aselinnapea Taavi aasa allub järjekorras oli see juba neljas et enne olid siis välja näinud juba Ivo Parbus.
Vello lõugas ja Mati Songisepp ei olnud veel ei näinud ta kaasa saanud kahtlustuse ja nüüd siis lendas koha pealt munitsipaalpolitsei juht Kaimo Järvik.
Et Eesti ekspress tegi intervjuu sisse aselinnapea Taavi aasaga kes oli väga sümpaatne nüüdsed oi kuidas tahaks loota et rohkem rohkem arreteerimise või vahistamisi ja võidule et see on täiesti uskumatu et kaotame suure munitsipaliteedi ja siis on nagu kuidas seda.
Hingis keeles nimetatakse seda täpset terminit et see on muusika mahalaskmise selline riigiametite juhid siia ja tähtsamad ametliku Andrease siis võetakse ette ka.
Et et et et et et kas nüüd on see asi mida see näitab et kas me võime oodata või rohkem seda rivi on pikk ja me ootame et kui sellel hakata.
Tundmatu3: Et et et minul üks detail lihtsalt tasemel praegu märkimise torkab silma all on sotsidele selline õiglane pahameel siis sellistesse toimumisele kuidas ikka nii võib viia see kole lugu et minu meest oletatavasti sotsid vastutasid.
Ju alles eelmisest oli kuu aega tagasi sellesama valdkonna eest otseselt et et kuidas seda siis nüüd nii nii nii kaugel eemal ja suudavad nii kauge pika.
Kaarega seal asjale vaadata et oioi mis seal kõik toim.
Tundmatu4: Osaliselt Jüri pihl avalduses õiglast pahameelt kuigi manitseb.
Tundmatu1: Kui pole tänapäeval.
Tundmatu3: Seega idast selle sotside kureerida halloo etteõiguste kuu aega tagasi et kuidas teil intiimse siis pahased et see oli see on ühe erakonna ja see nihuke asi on auke esieks ole see nüüd siis korda luua selle aja jooksul mis te tallinna.
Tundmatu4: Või või siis tunnistada ausalt et vabandage eelistame oma kabinetis kelle palga võtmas aga meile aps meedia absoluutselt mitte midagi mis tegelikult toimub.
Tundmatu1: Ja see tegelikult kogu see sündmus ütleme kuid sotside eelvaate nurgast rääkida selle ära tõestas ka et nad olid seal koalitsioonis niinimetatud kaasavaraks ja keskerakonnal oli vaja neid lihtsalt selliseks.
Noh ütleme ilustamiseks või näitamiseks et demokraatia toimib aga aga võtame nüüd fookus uuesti sotside pealt ära et iseenesest see on natukene sümptomaatiline et et kindlasti ka teiste erakondade erinevatel tegelaste juhtub et et et ei saa öelda et siin ju ka.
Reformierakondlane ja Aidla seal on huviorbiidis ja ja mingid IRLi
Liikmest ametnik Tamur Tsäkko on prokuratuuri.
Huviorbiidis eks et oh tema koht on küll otse öeldud et seal mingit sellist isikliku kasusaamist ei olnud ja ka seal on inimesi kellega mingid asjad juhtuvad aga ühe erakonnaga juhtub ikka noh tegelikult tuleb öelda et rahvaliidul ka neid asju juhtus aga ühe erakonna juhtub rohkem ja selles mõttes ma natuke.
Selle teravik et noh me tegime sotsidele nalja ja näitas ka nendest võibolla sellist selle koalitsiooni olemust aga aga tegelikult ikka süü tuleb vaadata keskerakonna poolt ja ja ja minu arvates mis on nüüd nagu sümptomaatiline et mis näitab E ja erinevad.
Teeolukordade erinevust on see et et kui te vaatate noh Ivo Parbuse et ja ja ja ja Elmar sepp nad on juba kohtu alla ka Ivo Parbus minu teada töötab ikkagi süsteemis edasi on igavesti hoitud.
Ja ja samal ajal see Järvik umbes ühe ühe.
Ja ei mingeid ööpäevagi seal öö jooksul tehti juba otsuseid mees ise loobus kõigest juba ta lahkus selle teatega ja valitsusest ja mina et kas siin ei ole mitte selline värk et et ühed mehed on töötanud teatud tööd teatud gruppi kes hüvangu ja ja mehed on töötanud individuaal just väga ma ei taha nüüd kedagi õigus.
Sada ütlen et minu arutles me on selles mõttes õiguskaitseorganid teevad tänuväärset tööd et et kõik kaabakad tulebki noh võimu juurest eraldada eemaldada ja ja ja kõik asjad tuleb päevavalgele tuua aga eks erakonna suhtumist näitab see et mõni mees on armsam teatud.
Tundmatu4: Põhjus ei vasta röövija salaRein sa ise oled öelnud kunagi siis kui Ivo Parbuse lugu nii öelda algas üks Parbus oli selline mees kellele anti suur ka Bocelli nii mine korja see siis erakonna raha.
Tundmatu3: Iseasi on et seda teeks esimul jäi kuidas tuule siis sel nädalal ju lausa Euroopa tasemel skandaal kus siis see väga suur ajalehtedes olid ajalehte Telegraf süüdistus kahjuks ka meie meest.
Te Brüsselis siin Kallaste tema poolt juhitav organisatsioon on siis süstemaatilises saboteerin raha väärkasutuse juurdlusi.
Tundmatu1: Põhiline iljem küll tuli meelde et siis Sütiste oli kogemata asjad selles mõttes see kirjandeid Siim Kallas ja oma ametipostil kahe tuhande viiendal aastal aga see mees rääkis valdavalt asjadest mis olid enne seda toimunud pärast ütles et ega ta tegelikult Kallasele ja ja ise ei süüdista aga vot mingit asja.
Tundmatu3: Kvaliteedi sise oli väga huvitav formuleering oli Kallase büroost et et see ei ole koos kas või juba need viited sambale või et see üksnes öelda et see ei ole kooskõlas selle aja jooksul tehtud tööst säilinud mälestustega.
Et see teie natukene minekut pani see see just et formuleerinud mille peale kalev Kallo suurima mõnuga siis ütles et see on ennekuulmatu lugu ja ainus võimalus on siin Kallase tagasi astuda ja minna koht.
Tundmatu1: Sama tegi kalev Kallo Ottawas ilmselt väike kasv oh selles mõttes et Siim Kallas ütles või Siim Kallase esinejad ütlesid et et nad kaaluvad Kia kohtusse mineku taga.
Ma saan alltööpuuetega sõnas ju loll et seltsimees Kallo tahtis siin teha nagu tagasilöögi jõulisemad ja tõi välja et see et kodanik savisaar ei lähe kunagi kapo vastu kohtusse sest tal ei ole seal saanud see.
Aga kas kodanik alles jääb aga aeg näitab aga kuidas meil õnneks päris meil tasuks mõelda et siin on suur vahe et ühe vastu julgeolekuasutus esitas teatud.
Süüdistused teile vastu üks mees kes on ise lahkunud rääkis midagi viia.
Tundmatu4: Jah mina võtab ohkama et meile selleks kommentaatoritelt lisaküsimuse esimene meie blogis.
Palun rääkige reformierakonna kroonprintsessi Kallase tütarüllatusteenus partei ridadesse faktilised nimekirja tippu mis peaks andma kindla koha parlamenti mille põhjal selline lend poolest mida nad ka Kallas enne väga.
Väga hea jurist ja ja kõrgelt hinnatud spetsialist kes ei peaks tegelikult üldse poliitikasse suunduvad oleks oma hiilgavat karjääri teha ka mujal kuid siiski on ta saanud tõepoolest sellise niivõrd särava koha.
Tundmatu1: No siin ma pean tsiteerima vist ajalehte Eesti ekspressi ja mõni nädal tagasi kas oli Sulev Vedler kes kirjutas et et kuidas Jüri Jaanson ootamatult tõusis kõrgemale kaja Kallasest et milline skandaal et mina ütleme väga lihtsalt et reformierakonnas otsitakse alati tasakaalu.
Tänaste tegijate juute inimeste näol sest noh on maja poliitikasse ka uusi tegijaid ja kui me räägime siin et tulevad Kaarel tarand ja Indrek tarandi on uued tegijad siis noh täpselt samamoodi Kaja Kallas saab end uuel alal proovile panna.
Tundmatu4: No nii vaatame kuidas need uued tulijad ennast proovile panevad on need siis pärit kutsus perekonnast või on nad pärit üksikkandidaatide ridadest ja samuti kuulsates kultuuridel asjadest täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.