K1: Raske on tassida milleks härra kaasa tassida.
K2: Keskpäevatund alustab sina kuku raadio Tartus ringist Tallinnas nelisada meetrit olemegi selle rõõmsa laulukese ka vangide meid liikuge pidude poolt tervitame Paap poolt siis.
Kodukamaral tagasi jõudnud mehi kes seda neliteist päeva olid sunnitud võõral maal vangis viibima need on olnud emotsionaalsed hetked mida me oleme saanud näha televisiooni vahendusel mõni palsam vaatas neid juba kolme-nelja paiku öösel teised kordadest ja.
Pärast hetkeks on sündinud peaaegu nagu kaks erinevat seisukohta üks ütleb et selle asja kohta ei maksagi enam midagi küsida mis mehest räägime küll juba asjaomased ametkonnad peavad nad oma töö teinud ja ja tulevad tulevased ajaloolased siis kunagi uurivad täpselt pall välja mis tegelikult.
Sündis ja need kes arvavad et.
Oleme olnud emotsionaalsed selle sündmusega kaasas meie riigi esindajad kinnitavad nad on teinud tugevat tööd rahvusvaliste ja tahaks olla uhke ka näinud nende üle ja teada saada kuidas siis sellise erakordselt keerulise operatsiooni läbiviimine detailsemalt käis siis.
K3: Nojah et et selline see üks asi on see et emotsioonid on olid ka minul tegelik.
Laes sellel nüüd teisel päeval päeva esimesel poolel aga.
Nagu ikka siin meeldib see see saatekommentaator tõelise teemat käsitlev igale muidugi kes tegi sellisel teemal nii nagu hakkab seda käsitlema kroonika ja õhtuleht ja igasugused juba juba meie kangelased on lubanud raamatuid kirjutada ja filme teha avasin vaatas et.
See see ja see sündmus hakkab elama kindlasti omaette elu aga aga aga eks küsimusi muidugi tekib üks alates sellest et kas oli vaja saata siis tõesti veel tagatipuks perekõigu muude kulutuste erilennuk eri kas te mäletate veel mõnda juhtumit kus.
Kellegile on ta siis olümpiavõitjad või või või mõne suure teotegijad et oleks see riik erilennuk saadud järgi ja mitte ei tuua inimesed tagasi tavalise liinilennukiga mida sealkandis lendab päevas siiapoole sadu tervelt mahutanud iga iga veerandtunni taga aga põhja pool Liibanonis kusagil mingi lennuk lendama.
K2: Noh kui raha ei ole võib alati küsida prantslastelt sellepärast et vastused on tuntud selle poolest et suurriigi nad on valmis kätt ulatama ja kunagi kuna nad on ka varem teinud selliseid.
K3: Sisesteks Estonian ei oleks ja ja ja ja ja ja Paet.
Tee paadipildid olid kuidas Paet läheb tegudesse tuleb et mul on tunne et siin nagu selle selle piiriga nagu natukene pingutatakse nüüd üle siis selle konverteerimisel siis mingiks poliitiselt kapid täis seitse hakkab nagu teises tõestagu natukene juba seda sündmust nagu kuidagi sööma võib olla.
K4: No vat tööd minu arvates on siin üldse mitu eri tahku.
Et esimene tahkjoon sõbrad see et tegu on seitsme eraisikuga.
Seitsme tsiviilisiku ja seiku paljunema täna räägivad homme räägivad või kui palju nemad otsustavad kogu seda asja avada on minu arvates ikka täiesti nende isiklik asi kui need mehed ütlevad et jätame ei taha intervjuusid anda.
Minu vastus on neil täielik õigus nad ei ole selle ühe pantvangistamise tõttu saanud Eesti üldrahvalikuks omandiks kui nad tahavad rääkida tahad raamatut kirjutada.
Siis jõudu neile minu mart see on nende vaba tahe.
Teine teema on see mis puudutab meie niinimetatud organite tegutsemissiis.
Noh ma pean kohe ütlema et ma ei saa üldse aru nendest nõudmistest.
Tehke kõik Eesti avalikuks ja me tahame teada kuidas kõik protsessid käisid sest vaadake sõbrad probleem on selles et need see ei ole ainulaadne ainukordne ja viimane sarnane sündmus selliseid sündmusi pantvangistamise asju pool on olnud ja tuleb veel.
Minu arvates on kõige olulisem meeles pidada et on olemas salajased kanalid on olemas võib olla.
Ka luurajat kes on niinimetatud vaenlase tagalas on infokillud mis liiguvad tänu sellistele.
Noh ütleme siis salajastele postidele ja kui me nüüd.
Tahame et see kõik avalikuks saab siis me tegelikult tööd täielikult töö noh.
Paljastamise ennast ja ja lõppude lõpuks ei ole võimelised iseenda riigi inimesi hiljem kaitsma ja mina küll selle koha pealt ütlen et ehkki ma olen ka maksumaksja võiksin nõuda õiendada minal lisatud mina olen väga rahul selle tööga mida tegid vastavad organid maad sügav kummardus.
Mind tõesti ei huvita see mida miks ja kuidas te tegite ma olen täitsa kindel et natuke lisainfot selle asja kohta antakse antakse kindlasti lisainfot ka vastavatele riigiorganitel minu mõnikord tundub et ajakirjandus unustab ära et.
Et nemad ei ole riigikontroll.
Ajakirjandus on ikkagi eraõiguslik meedia või või siis noh avalik-õiguslik meediavanemad ei ole riigikontroll ja need organid.
Kes selles protsessis ilmselt kõige suuremad tööd tegid on on just nimelt nende riigikontrolli ees aruande kuus kurjuse see sein viimane asi ma tahaks ikkagi ju Urmas Paetiga kaitsta et noh kuule ajakirjandus ise pani Urmas paeti selles mõttes selle asja eest vastutajaks oli üpris loomulik et et ta viimasel lehe.
Kel aega siis pildis oli jätkuvalt nelja oli kes sõitis eralennuki geeni eri reisiga sinna noh ma arvan et see või paar järjest kui päris aus olla siis mind.
See raha raiunud ei huvita antud kontekstis ma arvan et kogu selle operatsiooni ja kogu selle inimliku kannatuse võrreldes see kõik umbe enda.
K3: Meelis siin on kaks asja või paras selle sellega ma asju et täiesti nõus et meie siis riigi vastavad teise selle ütleme väga üheselt selgelt välja öelda alates siis tundmatuks jääda soojades kaitsepolitsei ametnikest ja lõpetades välisminister vaid iga see on.
See on väga edukalt lõppenud ilma ühegi kriimustused ja meie poistele täis tunnustus täisturu siin esineb vähimatki möödus mida teha aga teisest küljest et mitte analüüsida ja rääkida sellest mida kogu maailm ajakirjandus räägib seal kus ka Liibanonile et et kes teab et muu maailm teab ja me ei.
K4: In ja tänan teavad näol päevade kõlavälja kuulutanud just NASA võiks ma võin sulle öelda et nad jätsid siis Kagu-poisid pantvangis olid vabandust me siin ütleme ausalt poisid need on peagu minuvanused täis need ikka juba et et et nad teadsid siis ka paljusid asju mis osa aga me ei saa valesti minu õige.
K3: X luba luba küsinud kas me sellist asja peaksime ütlema et armas rahvas ärge palun minge seiklema sellistesse kohtadesse kus välisministeerium on sõnaselgelt oma kodulehel ka täna ja praegu ütleb et.
Süüriasse.
Range soovitus mitte minna või tavatu väliseesti kodu leidnud ka täna ja kõik Eesti kodanikud kes seal nii viidad viidatud lahkuda et kas me sellisesse peaks omavahel rääkima selle peaks maja vaid oleme mitte seda teemat käsitlema et et jälgime instruktsioone ja nõuandeid ja meie riik peaks tegelikult veelgi.
Siis emad sellega tegelema et kriisipiirkonnas mine.
Kust inimesi kes ei ole tööasjaga seotud on nad siis diplomaadid ajakirjanikud.
Kaitsejõudude esindajad et et paluks sinna mitte minna.
K4: Et sealkandis üks tahk Maria rääkida see mis seadsid oma kõike aga ma pean noh sul ütleme jällegi aegu muutlik et et sel ajal kui needsamad mehed seda reisiplaneerisid ei olnud ei Liibanoniga kaugelt mitte Süüria Guinea nii välja labasus oht jääda.
K3: Kes sealt maalid väitsid et et kuna piletid olid ostetud nad teadsid seal ohtlik aga kuna piletid leidis et ostetud piletitest oli kahju.
K4: Jään ajaga söögiga ette märtsis kui sinna reisi.
Niisiis ikkagi see ohtlik piirkonna ohtlikkuseaste võrreldes tänasega oli ka nagu öö ja päev ta oli ohtlikum kui ütleme ju York aga lõppude lõpuks ma minu arvates siin on meile kõigile selles mõttes ka arusaamist et see on välk selgest taevast neid kedagi võidakse röövidega piltlikult öeldes aina siis.
K3: No mina ridadesse siis ma lavastasin kaks Astaga selleks Egiptuse väga odav ja kena koha.
Venemaa kuna välisminister sellel aastal soovitanud kahel aastal teinud sel kevadel tõesti Inna aeg olid isu väga ja kuna välismister või soovitanud sinna minna ehkki ma teadsin et Salme siis näiteks juurKanadas mingisugust mäsu ei olnud ma lihtsalt jälgisin välisministeeriumi.
Siis instruktorid suks jooni jätsin ära riisiviisist Ehalaplaadile kaares.
K4: ühe inimese poolt võtta uhhu duuri mehed kus minu arvates seltskonnas on ka välispoliitika.
Alal töötanud Hannes Hanso ajakirjanike vend eks ju et et siis need on juba mehed kes teavad tegelikult millised omal muud janu see riikide nimekiri kus nad läbi on käinud ja ütleme ikkagi õnnelikult NASA muljetavaldav majal ja seal anaal ma arvan eneseaja kes minu seda õiglaselt.
K3: Teinud õiged ja samal ajal Rolling Estonians kes oma planeeritud reisija ja minu teada kinni makstud teatud reisikulud jättis ära pandi autotreilerite verisel nutilennukiga näiteks Ladina-Ameerika teatud riikides tähele viis et selleks et ei oleks pärast meil kõigil põhjust nende pärast muretseda nemad tegid õieti.
Nad ei läinud nende maailmareis osaliselt toimus siis suletud veider teise lennukitest ma ei tea mida veel.
K4: Pean kurvastusega ütlema et selle selle inimeste vaba liikumise koha pealt ma jään alati natukene natukene üksikisiku poolele sellisel põhjusel et mu enda ajalugu sisaldab kriisi Tsetseeniasse ja aegadel kui seal ikka väga ei käidud ja ja selles mõttes ja noh.
K3: Jah aga üks üks moment siiski veel üks järeldusega sa lubad kümnendik sellise järelduse teha et ma siiski ei peaks oma välispoliitika arengud siiski ümber hindama ka nende sündmuste valguses me praegu näeme.
Tegelikult sellest kas sellest võib rääkida kui palju me abi saime oma siis riikide sõpradelt kui palli sain et me me tegelikult peaks turustama Prantsul viibida me tunnustame seda ka peaks on varu Prantsusmaad Saksamaad tegelikult meie siis Ameerika saadiku maik.
Tiit aval sest ma lugesin välja ka Ameerikas on teinud korralik jõupingutusi et ka meie välispoliitikas peaks valusamad neli.
Pulga efektiivsem siis see saatkonda teisi.
Sest püsisid keegi kivist majade ehitamisest riikidesse teha siis koostööd tegelikult Euroopa liidu tase tasandil EJLi peame teadma lihtsalt hulga odavam ja ratsionaalsem on see et ennast võimalikult integreerida siis Euroopa liidu huvides just struktuuris et et nüüd me näeme.
Kui palju me tegelikult abi saame ja kas on mõtet näiteks ka see kas selle üle ei peaks arutlema kas minna maale teed ehitada ise mingid saatkond üles või siis proovida teha võimalikult intensiivset koostööd igas vallas siis meile sõbralike suurriikide saatku.
K4: Edasi inimesi see ilmselt ühel meelel aga ma arvan et riik tahab rääkida väga tahaks küll.
K2: üht-teist lisada siia.
Mulle tuletab see meelde ühte teist juhtumitega sinna ja ma kohe maa.
Maa kui me võtame nüüd seda mida on rääkinud eraisikud nii nagu meil isseette edasi eraisikud ise räägi ja seda mida rääkinud liigese siis see on nagu öö ja päev see on äärmiselt inforikas mida rääkinud juba esimesel pressikonverentsil need eraisikud mida nad on andnud oma juba.
Ilmunud intervjuudes kus me saame algusest peale teada et tegu kooli lunaraha.
Saamise eesmärgil toimunud röövimisega.
Ja ja koguse tegevuse kinnihoidmine käis kogu aeg selle nimel et et.
Seda ei varja need mehed kes seal olid nad on rääkinud sellest eest avaliku tekstiga kes kes saatsid eile õhtul aktuaalset kaamerat nägid kuidas kuidas see protsess arenes ja ja selle kõrval see Eesti riigiametnik kes mingis tõesti pentsik veider peamine selle temalt.
Võtad sa narva antud juhul juba tekkinud selline.
Noh see juba sõjaline konflikt selle kahe informatsiooni vahel ühed kes olid sündmuste keskele räägivad jahmunud.
Kõik toimus vana nime ja siis on riigi esindajad kes nad on kas siis teistele nakatatud ei saa sellest asjast aru kui nad peavad ennast rumalaks ja neil on veel mingil imemingid juhtumeid oli seda sõna kasutada aga selleks on üks selline.
Selline noh ütleme see informatsiooniga kõik mis on tekkinud teine asi on see minus tekitada kasutamast uskumatu riigitruudus mis siin.
Mis valitseb kui keegi ütleb et ärme nüüd sellest räägime lasse asi olla siis on nii palju neid inimesi kes tõuseb püsti löönud kui tüütut jah tõepoolest et ah mis hakkab selle vastu kuid on otsene mõttetut mis ajakirjandus torgib küll et inimesed teavad mis mis tehakse see on ohtlik selle poolest.
Et meil on praegu tõepoolest väga positiivne situatsioon kõikse pantvangikriis lõppes positiivselt aga ütleme et see situatsioon on positiivne et avalikkusel on õigus küsida tõsiseid küsimusi meie riigi meeri juhtivate inimeste käest.
Kes on inimesed kes võivad teha vigu ja kes võivad võimu kuritarvitada ka seda juhtub.
Nagu me teame ja kui me siis käitub täpselt sama töötanud kohta ei andnud ütles et et et see asub kanda vanas et ärge esitage mingit küsimusi.
Inimesed võivad taaskord kujutisele nime siis on asi kahtlemata palju halvem mis.
See see sarnasus Simmi juhtumiga kui me räägime millist informatsiooni keegi valdab kuni jõudsid madalmaalaste keegi pole sellest rääkinud kui me meenutame Simmi juhtumit.
Siia seda mida otsid siis Eesti poliitikud erinevatel tasemetel see on ülitäpsed seesama ei selles osas mitte keegi kunagi sa midagi teada et ärge uurige see oli siuke tohutu edulugu tegelikult me ise leidsime üles ja vaikset nokitses me tegime tubli töö ja vaadake mis siis toimus järgmiste kuude jooksul kuidas hakkas informatsioon tulema kuidas kas või spiikri avaldust.
Pikki väga põhjalik artiklid mida siis Eestis telgid ja korraga imbus kogu see asi välja tulid välja kõik võimalik detailid ja.
Ja kahtlemata osa sellest jääb saladusse aga välismeedia oli paremini informeeritud huvitaval kombel oli päris palju paremini informeeritud ka siis kui välis mida esindatud Tallinnas oleksid ametitega ehk et.
Berliini saabunud saksa räägid igasuguseid asju.
Aga seal kuskil Tallinna toimetusest kohale sõitnud või sinna läinud inimesele räägitakse minu minu idee on selles et ajakirjandus.
Ei ole riigikontroll aga ta on väga oluline asi demokraatia püsimise ajakirjandusel on tähtis roll.
Sellest et rääkida mis asja tegelikult toimus.
Ja ma arvan et Eestis riigiaparaat ta tunneb ennast võimsama noh.
Võimsama ja kui me tahame võrrelda nagu ajakirjandus ka selles mõttes et võib-olla kunagi aga Riia protestiselgete karta ajakirjandust.
Ma arvan et väike selline kõhedus mingisuguse aspektist peaks olema õige ehk et on olemas selline institutsioon mis otsib tõde ta seda teada saada ja lõpuks sellega lugejatele välja või vaadata-kuulata välja.
K5: Koduvabariigist.
K2: Kuku raadio keskpäevatund jätkab Tartus Rein kilk Tallinnas nelisada vene Brittapargi külastamine blogi aadressil kes kaude pakud kommi siiski jätkame veel sellel teemal natuke et tee.
K4: Minul on nagu selle koha pealt ajakirjandusele et noh nagu selline vastu küsimus alati ajakirjandus ütleb et kõik olgu avalik.
Kinnitas aga noh siis teeme mängime seda mängukassi lahtiste kaartidega mainet et kui siin möödunud aastal üht ajakirjandusseadust menetleti siis ajakirjandus oleks väga vaimustunud.
Vastu võtnud selle ettepaneku et teeme nende allikad Katja allikad ka saab avalikuks ja minu arvates siin ongi see võrdluse koht.
Et mind ausalt öeldes ei huvita ajakirjanduse allikad aga täpselt samamoodi ei saa teatud operatsioonide teatud salajaste protsessid infot kuhugi anda loomulikult ei ole võimalik edastada seda et et mis kaudu kellegagi kon.
Ta ei saa kuidas seda kõike toimetati need on need on noh niinimetatud luurete pärusmaa ja ja.
Ja selle koha pealt ma aga ma arvan et keegi gei ajakirjandusel küsimust et et kui on inimesed kes struktuurides lobisevad ükskõik kas Eestis või välismaal siis noh tuleb ära kasutada see võimalus on ajakirjanduse õigus ja võimalus aega.
K3: Aia selle oled nõus et need asjad võiks eraldatud tõesti on töösaladused mida öeldakse et see seda sellest me ei räägi aga.
K4: Teose elama neljale mina küsisin nendele küsimustele vastuseid mis asja musta siis täpselt teada tahad.
K3: Ei no mõtle meestesse et kas on erilennukid järele saata siis kui tuju kui samal ajal tuleb metsikult niigi nii nende vanade gurude otsesel.
K4: Ja see metsikult liinilennud on ilmselt utreeritud et et et proovi sealt Beiruti lennuväljalt proovi sealkandis samal päeval lennukite inimesi koju tuua vaata lennukipileti hindu ja asja aga noh ju sa oled proovinud mina ei ole ma arvan et samal ajal uurin.
K2: Kindlasti võtaks ka see et kus kohas millise rea pealt tuleb lunaraha mida ei ole.
K3: See ju selliste kunagi magada ehk siis et saaks raha isegi puu sest see küsimus oli ka minule et jätame kõrvale selle ja sõbrad.
K4: Te spekuleerite asjaga mida ei ole olemas.
K2: Et kuule ma olen väga erakordset tähelepanekud jälginud kõiki neid väljaütlemisi nende pantvangide endiste pantvangide välja see täiesti selged lunaraha oli tegemist nad räägivad seda ei ole võimalik seda ei.
K4: Nime kanna mida tahad enda linnapilti hinnasilti külge vaid aina seina ma soovitan et et mingi järgmine kord näiteks New Yorgis kuskil tänava peale kirjutage minu eest makstakse nii palju eurot ja seal on viinud siis on avalik hinnasilt.
Värv saral ääre siis veel viimane rahulik ma lihtsalt et mina isiklikult ei taha ei endale ega oma rahvuskaaslastele sellist hinnasilti ja sellepärast neid asju ei räägita kima muistsed siiamaani arvan et et mingid sularaha maksmise või mingit lunaraha maksmist kui sellist ei toimunudki ja selle toob teised ajal ja selle tõttu ei saagi kõike.
K3: Aga ma arvan et selle et et sellele saame nii või teisiti seda sellest kas tahame või taha aga need teised kasvõi araabia keeles mis on siis liba nii riigimeedias esile sealt tõlgituna ma arvan tuleb.
Tahes-tahtmata ühte või teist peale aga aga ma tantse teema lõpetuseks siiski et et jääks kõlama see noot see noot siiski et Eesti riik toimib me suudame ühel või teisel viisil emade teine asi mida ma tahaks rõhutada et järelduste tegemine et üks järeldus on siiski seitse.
Koostööd me oleme rohkem muuvit teatud siis Euroopa välisteenistuse arendamises kui seda on prantslased sakslased või inglased.
Et see on meie huvides ja sellistesse kas või selle viimase neid seina najale peaks kindlasti selliseid järeldusi tegema ja ja praegu võime tõesti ka seda rahulikult öelda et meie riik toimib ühel või teisel viisil oli seal vara ei olnud aga aga selles mõttes me nägime et lõpp hea kõik hea et seda me võime küll rahulikult öelda.
K2: Kahtlemata ja ja selle rea lõpetada seda teemat sest ja vaata mida tuleb valdavalt ütlema otsija aga lähme siis tõepoolest järgmiste poliitiliste sündmuste juurde see on mingi poliitilise mõrvaga välissündmusega välispoliitiline sündmus kindlasti kuivõrd seda on käsitlenud nii paljud välismaised.
Agentuurid ja meedia meediakanalid aga meie kodune küpsetusahi poliitiline küpsetusahi küpsetab kampsuneid ja küpsed.
Ta üht uut erakonda aga võib-olla kõik küpset nädalal nädala jooksul on selle teemale pühendatud üsna palju kirjaridu ja ja meediaaega ehk et.
Lood sellest kuidas IRLis on lõhe kuidas vanad IRLis olivad oli ju tunnistada uues parteis kuidas käivad.
Kohviku Tallinna koht kus sõna või omavahel juttu puhumas sel teemal milline positsioon on Tõnis Lukasel mida arvavad noored kes noor inimene kes on astunud välja IRList mida selle kohta kõik aru mart laar otse poliitik.
Poliitik veelgi olen olnud põnevat arutelu materjali küll ja veel et kesksuvel teretulnud selline poliitiline diskussioon aga ka Sander post võimalik et nüüd kuumade ilmadega küpsetatakse uut parteid mina seda päris Eesti ju suutis.
K4: Noh vaadake siin on mitu-mitu aspekti et kõigepealt tuleb mitte imetlusega neid vanu isamaamehi vaadata ja imestada miks omal ajal üldse selle liidu tegid sest tegelikult seda.
Et päris mitmele tänasele niinimetatud kampsuni leiu sai ka minu poolt isiklikult hoiatatud.
Ega siis kui te selle liidu teete siis ühel hetkel teie olete seal statisti ja ja noh inimesed ma ei tea kas olid siis nii sinisilmsed et jätkuvalt asju uskusid aga mina ütlen et see uue partei jutt ei ole üldse tõsiselt.
Võtta selle tõttu et uus parteiviiteid kii ainult lahedad test inimestest või või neist kes omavahel kuskil kuus selleks on vaja manas menti ja võime nentida see on kindlasti suur puudus sellel seltskonnal et kõigepealt ma ei kujuta ette kes on need jõud kes neid toetama hakkaksid.
Ma ei näe me seal seda vedru kes seda noh ütleme siis uut parteid kus struktuur ja kaks üles ehitama jutuks olnud nimedest noh ei ole mitte ükski seda tüüpi.
Inimene üldse ja ja ja noh minu arvates see on selline praegusele kel pigem oma oma positsioonide parteisiseselt.
Pisutki kaitsmine ja ja ja endale mingigi sellise hääleõiguse taotlemine olukorras kus noh ilmselt nad on jäetud täiesti mängust välja ja ja noh nii kurb kui see ei ole ma ei näe küll seal mingit.
Mingitesse kii praegusele kel tuua partei tekiks majutusette selleks peaksid.
Selleks peaksid ikka kedagi noh väga tunnist endale suutma kusagilt üle osta aga Eestis teatavasti selliseid poliitadministraatorid väga palju turul üle ei ole ja ma ei ma ei ma ei kujuta üldse ette kestel aitab selle partei üles.
K3: Aga vaatame nüüd täistsensuse tõesti huvitav selline intriigid eemaldada kas te panete tähele et pärast valimisi tundus et neil enam nagu polegi õieti mingit poliitilisi teemasid mõneti kõik keema läinud.
Nii võiks me täna rääkida ka keskerakonnas toimub no nimetusse sisekaemus eks IRLi sisekaemus presidendivalimised viia.
Ise tegelikult intrigeerivad poliitilist elu ei olnud minu mõista enne valimisi valimiste ajal ja ka koalitsiooni moodustamise praegu neid tundus et see on selline ka poliitiselt iga iga põhjamaa riiki praegu asi on.
Ja käima läinud aga huvitav on tegelikult noh kus kui mingi erakond oma ema endale tegeleb sisekaemusega siis me saame vaadates et pilti natukene ka siis see suuremalt et me näeme ühe erakonnas tegeles erakonnas tegelda Kuveidi igas peegeldub siis kogu meie poliitiline maine maastik et et.
Mis tegelikult toimub on tõesti vanad poliitikapeerud nii nagu ka see kormoranide filmis nad tunnevad et nad on lihtsalt.
Vanuse tõttu et mida teha vanade rajatud hobustega et ka siis kui ilmub aastaid ei ole nii palju nagu näiteks Evelyn sepp aja proovile lastiga linnaga kuidagimoodi noh kuidagi siis näidata.
Või või või et nad on nad on tegelikult olemas et mina aga seda uue erakonna tegemiste seda seda kohe lausa mõnuga jälgiks ega see on juba ette nurjumisele määratud jutt.
Taga aga aga mida vanade poliitikute teha ja ja näiteks vaadake kuidas üks inimene ehk siis need Tõnis Lukas oli ju veel mõni kuu tagasisideminister seitse aasta.
Eesti on teinud ei nurisenud ju mitte ühtegi kriipsu peale on teie erakonna et pidid erakonna demokraatiale ega ega Mikk.
K4: Minge senise Lukas oli muideks selle IRLi üks sünnitaja eks taolisel hetkel minu esiisamaa esimees aga seda kooli sadakond.
K3: Et ei ole see oled kursis sellega nõus et tema rahulolematus tekkis sellest isegi päevast osa mäletad neid avaldusi kus ilmus ettesaamist.
K4: No ma üürikujunemisel oli maride singi sulle Rein lisada nagu seda värvingut et ta tegelikult oli liitumisüks eestvedajaid ja oli väga rahul selle liitumisega ja Eesti vahel oli no sisuliselt nii on välja tulnud kahju.
K2: Sa ei tea et selle välja selgitanud aga ma küsiks justkui küsimuses tõepoolest et ma saan aru et ühes erakonnas võivad olla pärast ühinemisrahulolematu rakuke kes ei ole saanud positsioone kes ei pääsenud riigikogusse sissegi ning muudavad.
Aga ühe erakonna eesmärk ei saa ju olla võiks.
Inimeste pikalt võimu juures olnud võimu lähedal grupi inimeste poliitilise ambitsiooni rahuldamine et see see see lähtumine sellisest positsioonist tõesti väärt tegelikult kui kui me räägime mingisugust selles et ideoloogia siiski mitte tehnoloogia on erakonna alus me peaksime küsima et mis sa meid.
Pooled meie poliitilisel kaardil hetkel puudub.
Ja kui mul hakatakse ütleme meil meil on puudu sellised inimesed kes kannaksid selliseid väärtusi nagu mingi osa ei tee ma mõtlen et see üle endine endine siis seal isamaaliidu tuumik siis ma ütleks et läätsed olnud kahtlemata Eesti ülesehitamisel on selline oluline positsioone väärtusega et kas nüüd seda su.
On vaja neid uuesti kasvanud siis ja ja ka selle.
K3: Väino ja taastuma ja ja kas Eestis vajame sellist vald purgi nagu praegu Lätis toimub eks see uut erakonda moodustamine ei käärib.
K4: Või nohiseb ärme võrdleme võrreldamatut et Lätis ikkagi korruptsioon ja selline ebapositiivne riiusegunemine pole õige kassaLoone meele olen asja meil ei väsi ei ole järelikult meil need kes ja kas ta aga ka rahastamise aga see alarahastaja minu astmeid sellist asja ei ole täna ja see mis siis IRLis toimub on tegelikult.
Mina saan küll aru ma ei maetud noh.
Ma tunnen nagu selle mõlema mõlema poole inimesi ma saan aru küll et et need inimesed keda siin siis ajakirjanduskampsunit eks nimetab need on sellised.
Noh isamaalised pisut võib-olla mitte sellised.
Praktilise ellu suhtumisega inimesed kes võib olla läheksid tõepoolest edastatakse pisut kõrgemale sellesse ei eestluse ja seda vaadet ja ja nad võib-olla ei olegi tänapäeva poliitilisel maastikul noh selle tõttu nii opereerimis ja pole lõpuni teisel pool on vennad ja õed.
Kes on noh selgelt natukene küünilisemad ja ja noh näiteks ei pelga oma parteisiseses võitluses ka sellistesse tõesti viimasel hetkel uusi parteiliikmeid leida ja siis neid autodega või bussidega kuskile kongressile kogu managerid et siis endale kindel võit.
Garanteerida ja selles mõttes noh siin tuleb aru saada et et need.
Vanemad olijad loomulikult on nagu pettunud ja selles selles mõttes ma arvan et nende kõiki kuidas ma siis ütlen motiiv motiiv ei ole see ei ole ainult võimu juures või et et noh ma ei ole enam minister ma arvan et meil on ka seal sisuline probleem aga noh ütleme ta ainult selle pealt uut erakonda tekitada on väga eriline.
K3: Just räägime seda et et tegelikult rääkinud ideaalides olete või sama esimene siis selline jagunemine kus tagatuba siis kui tagatuba lagunes siis äkki tulid kajut.
Tuul väga hakatise ideaalidest rääkis Kallaste ja Kannik udemed sellised mehed kes tegid siis ütlesid et ei ole ikka sissiideaalid ja ideaalid eks on siis parempoolne erakond tegid parempoolse erakonna millesse siis omakorda väga kiiresti talurahva erakond.
Olid siis uued ideaalid siis tuli rahvaerakonda siis lõpus liituti sotsidega ja sellega kandus kahese isegi see väga auväärne lugupeetud inimene kes ta eluaega lugu nagu Enn Tarto kes suudaks arutletud kuidas ma sattusin äkki sotside ase ja ma saan ise seda ah jaa leivast käega vastu laupa liitumise teha.
K4: Areen sealsamas pundis näiteks oli ka Kaido kama kelle puhul ma ütlen täitsa veendunult et et tema ei olnud mitte mingi poliitilise mängu tõttu seal ka imikute ja laste pundis eks ju vaid tema oli selle tõttu et talle tõesti ei meeldinud teatud suundumused mart laari meeskonnast all ei meeldinud teatud.
Kui ma õigesti mäletan siis Jaanus Reisner Likud ja ja Tiit tarvilikud toetajad ja ja asjad ja ja ja noh see seal ma nägin üllast aadete selles just siin ei tohigi nende no ma veel kord ütlen niinimetatud kampsun.
Juures pidada kõiki neid ainult.
Sellisteks inimesteks et mul ei ole enam kohta päikese all et ma selle tõttu olen rahulolematud ma usun et nende hulgas on ka väga tõsine selline noh Mikk rahula rahulolematus sellega mida ta ta täna erakonnas tehakse aga ma ütlen veel kord.
Need inimesed on nii erinevad et selle peale oleks pidanud mõtlema sel hetkel kui nad liitusid selle et kel oleks pidanud ütlema et meil ei ole selle Res Publicaga sellist ühtset ajama.
K3: Vana selle teise lähenesid teda segama tuletan meelde siis rahulolematud need need on kujundanud ka meie riigi siis elu ja saatust kes nüüd kõrvale jääda Altosaar oli peasekretäri samas hammas oli peaministri kantseleiülem edasi aga ma räägin selle hoopis teise nurga tõdes et meie poliit.
Kogu poliitika muutub et kui sa nüüd väidab seda et reformierakonna sellist asja ei ole et noort organiseeritud peale tundus tööd organiseeritud eks ole uued poliitilised võtted et see seda me näeme muuseas ka praegu ja ma suure huviga saanud muuseas ütlen teile et olen kõrvalt vaadanud seega ajad siis praegu toimub nagu saanud.
Tabel keskerakonnas on justkui mingisugune varjuPokk.
See ei ole niimoodi me näeme praegu uue ja vana võitlus tegelikult keskerakonna siis on erakordselt põnevaks et kuidas toimuvad praegu delegaatide valimised parteikongressile näiteks keskis et see on lihtsalt uue ja vana võites see võru reformierakonnas toimub või viis ja seda on ka teistes erakondades seda see on väga huvitav valdab.
K4: Enne kui me pole ots see kulmineerus sellega et vana meil labane lahkus ekselu paraku ei ja ja siis veel nii palju minade.
K3: Ole pakuti ka sotsiaalministri kohta veel tookord viimased kaks tuhat seitse vähemalt reformierakonna seest neli meediaga Paide ka seni oli mitte ka sinu puhul Meelis sa oled erand selles mõttes et sa suudad endale erinevalt enamusest poliitikutest elatist teenida.
Vähemalt samal määral ja ma millegi kasvada sinu rahakotti piiluda ka ma arvan isegi rohkem kui sa suutsid ministrina või või siis poliitilise juhina reformide seas sa tead.
K2: Kes on nende taga saatejuhina ma otsustasin langetas üksinda otsus et me ei selles saates ei hakka kiitma peale Meelis Atoneni teisi saaks osaleda Kanada tooks ühe sellise huvitava A paralleeli mis IRLi puhul just mõne silmasin et kuidas isegi inimesed kes.
Juske põhimõttes et tahavad samu asju.
Ometigi on täiesti erinevatel seisukohta postimehes oli IRLis väljastanud numbrid gr
Pook kolumn pealkirjaga IRLi poliittehnoloogia pole isamaalisus seda kirjutaksid.
Soovitab mitte pidada kodanikuühendustega mõttetud ümarlaud mis aktiivseid inimesi vaid väsitavad käega lööma panevate siis ma loen teisest postimehe artiklis pealkirjaga oma parteist.
Andres Ammas ütlust et poliitikasse tuleb tuua kindlalt uus põlvkond ehk näiteks uue maailma või kalamaja selts peaks aktivistid mis kes siis ongi just nimelt nagu kodanikeühenduste liikmed.
K3: Väga rohelises proovisid teha no oli niimoodi ja seal toodi väga tublisid inimesi on teda tüssanud üles arvates aeglaseks.
K2: Ka õpivad ärme nüüd see sellist seisukohta võtta vaid kui kodanikuühendusi Sam.
K3: Paremini kui teised.
K2: Nemad nende roll on olnud praegu üsna marginaalne tegelikult nende roll peaks olema riigis hoopis olulisem hoopis suurem aga ma arvan et nad ise ei tunneta sellist vastutust ja ja võib-olla ei oska ka nõuda seda et nendega tõsiselt arvestatakse nende liidrid on välja kujunenud tagasi on homsed homse päeva poliitiku oluline osa.
K4: Ma muide kas see pidujutule täienduseks vist kuskil nägin ka nende mittetulundussektori ühe juhi lauset et et noh et meie inimesed veel ei me ei tahagi poliitikasse minna noh see näitab et nad ise veel ei ole enda jaoks seda.
Vaata valmis mõelnud ja noh selles mõttes selle isamaa niinimetatud vanemad kiiva inimestel on ka mõtlemisainet et noh kui sul see keda sa loodad või kelle peale sa loodad midagi üles ehitada ise veel nagu ei näe seda vajadust siis on väga keeruline aga tooks ühe täiesti teistsuguse nüansi siin teinud ütles ta.
Et noh miks erakondadel miks tegelikult erakondadel läheb ühel hetkel selleks võitluseks on see olukord millest on reformierakond siiani hoidunud.
ühel lihtsal põhjusel et neil ei ole halvasti läinud et tegelikult erakonnad.
Nagu selline lõplik tugevus sõltub kriisiaegadel.
Mitte headel aegadel headel aegadel tahavad kõik olla meeskonnas kõik on pundis kõigil on kohad kõik lihtne.
Aga tihtipeale headel aegadel järgnevad teatud tagasilöögi vaata tagasilöökide hetkel jääb inimestel kohti vähemaks ja siis tavaliselt selgub kas meeskond oli tugev kas see kas see oli homogeenne kas kas on nii et et teatud inimesed lepivad sellega et nende jaoks enam igapäevapoliitikas.
Noh ütleme siis palgalist tööd ei ole lähevad rahulikult mujale tööle ja siis see selgub reformierakonda noh olnud.
ütleme et võib-olla päris alguses elati rasked ajad üle aga noh siis ka keegi olnud harjunud headel kohtadel olema ja pärast üheksakümne üheksandat aastat on ainult ülesmäge mindud ma arvan vastus sellele kas kas reformierakond on noh selline mingi teistmoodi moodustus tuleb tegelikult mingitel järgmistel valimistel kus tuleb tagasilöök.
Ja see noh ühel hetkel mingi tagasilöök tuleb see on seni kuni selge.
K3: Aga vaatame seda et keskerakond võib vabandust reformierakond on vähemalt suutnud mis mis eristab on see et Eesti sisekaemust mis mis siis välja.
Pole paistab ei ole kuskilt otsast näha ja on suhted oskuslikult ka siis eeldavad.
Veteranpoliitikuid või neid kes kellel on teine tera inim on Eesti kohal just et leida paigutatud viimane näide selles et see vana ja Tarmo mänd jälle tagasi tootvale tööle juba esimeseks sekretäriks tagasi eks ole et see on jälle näide tegelikult kuidas saab asju ajada.
Et need kellel on teeneid need teened siis ta kuidagi aga see saab olema ka võimalusi jah keskuses kui kui on erakond kes on opositsioonis näiteks praegu sotsid ma olen kuulnud et mikseri ja ja siis nestor omavahel praegu enam väga palju lille selliste jutt.
Rääkimiste oled nestor kes on esinenud siis siis su soovi rolli nii öelda nagu vanasti eelnõude liidus oli ja on sellised jubedad võrdlus ei või ütleme siis tahan olla ei poliitika poliitika kujundaja et et praegune kes uued mehed tulevad peale murdmaa ise ei noh inimeste skuse alt.
Ta hakkab ka tulema seisid sapise märkusi uses kuidas te seda maad.
Praegu seda et mul on täielik pesapuu või või nagu ütles Seema.
Nüganen kui te küsite mis tulede andsid oli saladuste no siuke sama vana tunne tuleb meelde tema need asjad on vaja Asics pesapuud et mul on selline pool vaja sõita saab udune kui sotsid teevad ei teataks et nüüd on meie kandidaat Toomas Hendrik ilvese mis pull see on et.
Et seda tegid eelmisel aastal juba teatasid ütleks jälle teatavaks ja varuuudisele.
K4: Vaata Rein sotsid ei saa iga aasta see töö võitlus.
Pihl kontramikser selle kaudu suurte ütleme siis toetuse kasvu ju genereerida ja selle tõttu tuleb ka muud moodi pildil olla ja Toomas Hendrik ilves see vanavana nende erakonna juhid ja nende erakonna noh kindlasti heas mõttes vapiloomana kindlasti on.
Sümbol kellega nad endas sellisel.
Vaiksel ajal kasutatavad soojalaine.
K3: See näide selle kuulda et nad on suhted suures ärevuses et siiski päris üksmeeles ei ole seda võib ka neid avaldus.
Seal on ta siis Peeter Kreitzberg kes ütleb et asi ole kaugeltki otsustatud ja esiledebatiks Aadu must on huvitav asi on see et miks ette balti võttes kus oli teine kandidaat ka olemas kelle juured on ju vana vähemasti vana tarandi näol on ju väga sügaval kas otse või siis et kahte siis sotside juurde ka inimeste kutse debateerima et.
K4: Selle küsimuse salsa praegu olid ülekohtune.
Indrek tarand kindlasti oleme noh sotside juurde aga et et et see tema osa oli ei ei näita ollagi on see neile ei olnud tema läheb öelda et Andres tarand tema isa on kes kes on sotsidesse ei tähenda mitte midagi ka poeg ei pea ei saa ühte aga selgub ülekaal.
K3: Kuuldud riigikogus et mõnigi mida vähemalt üks ots on käinud kes sellega kunagi siis varem oli siis koos Indrekuga ei enne Indrekut erisaadik.
Europarlamendis on käinud siis ühe teise juures küsimas et noh et ta pole siiski enne Indrek tarand paremkandjad kuid omas keeles ema on mul on siiski tunne et teatud ärevus ja kui te lugesite seemnega.
K4: Minul ei ole seda tunnet ma pean kohe ütlema ma arvan et see keskerakonna presidendimäng siiski ei õnnestu ja rahulikult valitakse ja kavalad.
K2: Aga see mina panin tähele et selle tarandi tarand efekti on nüüd viimastena taotleda virutanud kui Jüri ratas nii puhtalt et pikad intervjuud Elmu sugugi mitte päevalehes ja postimees sugugi mitte Indrek tarand igavene pidama tootmisJüri ratas ega täna oli täna päevalehes nädalal küsis postimees.
K4: Ei ole loll mees savisaar ei ole raamat olete osavamaid.
K3: Ma olen isegi uurinud sind Eestisse seal käib ikka tegelikult.
ärge olge keskerakonna suhtes selles mõttes nii üle olevad et sealgi tegelikult.
Võitlus nii palju kui mina tean siis kirus arvab et ratta.
Kas otsustas kandideerida seda kuidagi.
Kulunud ühe kolmandiku siis võimalike delegaatide siis häältest jõuda kolmandikuni koos otsus kandideerida nii et seal läheb tegelikult see võitlus on päris see ei ole varjupoks nagu me nüüd püüa seda me tõestada seda tunnet paraku või näeme kõik koos kuna neil on see kahekümne seitsmes.
Seitsmes august enne presidendivalimisi me me näeme seda tuletage minu sõnu siis see on päris võites parem tagumine peavad olema see ma olen ma küsinud piirkondade käest.
Tuttavate keskerakondlaste käest piir ma näen kuidas käib missugune võitlus käib candidate määramises kuidas tullakse Tallinnast kohale kuidas käib vana hea Edgar ise isiklikult kohal kuidas käib Kadri Simson kuidas sellele vastas pooleteise poole inimesed.
Sel kevadel pidu minu arvates on seal päris väites et see see on natuke ülekohtune neid tehakse natukene nalja nii nagu tehti selle siis see intriig pandi püsti presidendi valimisega et siin on siin on ikka võitlusse ehte.
K2: No kui sa nii ütled aga need väljaütlemised mida Jüri ratas nii öelda sellised seisukohad on ikkagi suhteliselt sellised noh ettevaatlik ettevaatlikud väga.
Hõredad savisaare nihutamine et siia-sinna ja ja ja ma pooldan seda ja.
K3: Ma arvan et me ise seal edasi Jüri ratas rohkem kokku puutunud minu minul on mina suhted vähe aga ta on et minule vägagi aruka inimese mulje ma arvan et ta teab mida teeb praegu üle.
K4: Siin on kaks eri asja et et mina olen ma mina sellise meil eelmine üle-eelmine saadiku mõttes et et ma arvan et Jüri ratas kuidas saaks või muu ta ei teeks paljusid asju teistmoodi et üritaks kindlasti distantseerida aga minule tänasel hetkel ei jää lihtsalt seda muljet et Jüri Ratasel on võimalus või tegelik.
Võimalus midagi saavutada et et et.
Ta seekord kandideerib ikkagi kui mis öeldakse kroonprintsina et et et et tu
Teise koha mehena kellel Edgar savisaar on öelnud et no sina Jüri olete tegelikult järgmine mees ja selles mõttes ma ei taha ma ei ole kuidagi kriitiline olnud Jüri Ratase suhtes et et ma ei usuks temasse aga ma loen neid noh praegu lugesin just hommikul päevalehe intervjuud noh see oli härra ettevaatlikkus ise et et et mina ei ole savisaare kukud.
Ta ja ja ja ta üritas nagu iga igal pool nagu sellist teed.
Sellist pilti mida sina meile siin praegu kobasid et seal mingid andmine on üritanud seda täielikult maha võtta.
Ta ja võib-olla see diplomaati mida ma ei näe läbi aga ma arvan et kakskümmend seitse august siiski kinnitada et tegelikult on kõik kontrollitud ja ja Jüri ratas on kroonprints et ta saab hea tulemuse väga hea tulemus on teine koht.
K3: No aga kas kas seda me ometi kui teed seda head tulemust on võimalik siis kui siis tehakse saadikute nii nagu olin Tallinna volikogus öeldakse punast ja rohelist pastakad mismoodi vette osadele jagatakse punased osad.
K4: Veel vaid ma lihtsalt arvan et et.
Ja jällegi see ei ole nüüd kriitika savisaare suhtes aga ma arvan et Edgar savisaar on Tuuliki seda erakonda et temal ja tema meeskonnal salong Toobal seal on kadri Simson et nemad tegelik.
Noh kuidas me läbi erakonna piirkondlike juhtide nemad tegelikult seda rahvamassi noh ikkagi suudavad hääletama panna siin nii nagu neile õige tundub ja selles mõttes siin ei ole etteheiteid mulle et et see oleks väga kummaline kui kui keskerakonda juhiks hoopis noh mingi kõrvalt tulija või või keegi teine et et see ongi loogiline et Edgar savisaar.
Noh juhid ja ja aga ma lihtsalt olen nii veendunud temas et et ma arvan et ta ei tee et ta ei läheks üldse kandideerima kui tal oleks mingi kõhklus et äkki ta ei võida.
K3: Need kes olid arvas noor siis see et et lepitakse kuid kui kaldub asi teisele poole lepitakse enne kongressi midagi kokku või siis Edgar savisaarest anda.
K4: Seda ei usu sellel on ära seda et oleks juba ja ärme nüüd ikka teda päris algajad pea et ta et tema poliitika mulle ei meeldi aga tema talent ei maksa alahinnata.
K3: Toime aga siiski mina arvan et siit siin on päris võitlus erinevalt siis praegusest Indrek tarandi presidendi kamba Eestis muuseas kas te panete tähele nelikümmend päevani jäänud ja mitte mingit debatti kaasa arvatud siis siin ees otse mitte mingite paik.
Debatt lõppes sellel hetkel ära kui Indrek tarand esitati keskerakonna poolt siis öelda siis nende volikogu kandideeris mitte sina seda ööd.
Seega tasub arutada enne seda vähemasti ka siis Toomas kilesse näiteks pidas ju sellise sisukamad sorti kõnedeks Sirli volikogu ees ja ja ja oli aimata sellist.
Teatud sellist ega siis seisukohtade väljaütlemisega prae pärast seda kui on kaks kandidaati on täielik vaikus majas.
K4: Aga see tähendab seda et ikkagi ütleme otse.
Edgar savisaar antud hetkel riigi tasemel mingit mõjuvõimu jooma ja tema esitatud kandidaat tegelikult elevust võib tekitada korra niimoodi meedias aga sisulise poole pealt midagi kuni kahekümne mis valimine on kas kakskümmend presidendi avaldanud väga täpselt selle kuupäevani midagi.
K2: Pole võime öelda et see see ongi väga huvid.
Et meil on kõige tähelepanuväärsem olla kuupäev Eesti poliitilises elus sellel aastal ongi kahekümne seitsmes august täpselt ja see see on see sest see on niivõrd tihedalt seotud juba presidendivalimistega.
Et need asjad ei ole üldse eraldi ja ma arvan et see no kui me räägime presidendivalimistest räägime.
Siis keskerakonna esimehe valimiste sisse vaadates nende erinevate tasandite eksinud see et see see keskerakonna presidendi keskerakonna esimehe valimised ta avaldavad oma mõju presidendivalimiste et see on üks väga keeruline mäng.
K3: Nõus nõus sellega ma olen nõus ja samal ajal ma olen ka ma arvan ka seda et.
Siiski see kes praegu panna poolt Indrek tarandi esiletõstmine presidendi võimaliku presidendikandidaadina lõi tegelikult kihama aga IRLi
Ja osas et sotsid nii et selles mõttes oli vaja vanameister savisaarel see väga tugev käik et et ka see mis.
K4: Eile avas alune ei ole vaielnud ja selles on sul õigus et savisaar tipp kindlasti.
Tugeva käigu mina arvan et kes tegi antud mängus nõrgad erikooli kahjuks Indrek tarand sest tulevikus noh kõigi teiste jõudude jaoks teisendatud sisult võetavust veel kord vähem.
K2: Väga keeruline on nagu aru saada mida ta üldse võitnud sellest et selles kogu situatsioonist uue segaseks jäänud diletant tuues ennast hetkeks tähelepanu tähelepanu keskpunkti visetel uuesti kadudes ja nüüd paistab et kas ei ole see mitte lihtsalt.
Selliste huvitavate järgmist avangu ideede nappus mis sunnib teda vaikima ja mitte tegutsema.
K3: Et oli teada et esimene käik koma kaks ja neli aga kuhu edasi minna mille kõikuda.
K4: Alates õnnepaleesse et tugevaks ei saa mida need maletajad kes avangu pähe õpivad praegusel Edge lava läks väga edukalt aga siis tuleb keskväljamängija kahjuks tundub et see plaan on kõigil selle noh ütleme siis.
Võtame killast võib antud juhul maale terminites valget tegi valge valgeteks kutsuda ja siis mustadel.
Kahjuks see kes väljaplaan on puudu ja praegu tundub et Edgar savisaarel on rohkem vaja tööd teha ja erakonnas probleemide lahendamisega kui sisse presidendikandidaadid ja see on ka põhjus miks seal midagi eriti toimub.
K2: Ja muidugi põnev aspektid kui tarandile enesetarandit teha et siis kellel siis eelõnnestuks õnnestuks tarandit aga võib-olla see plaan hoopis mingis teises kohas äkki see see nagu ma ütlen et see on tegelikult üks asi.
Ja äkki see plaan on ka hetkel Edgar savisaare lauasahtlis kes seda suurt mängu see kokku paneb aga seda me saame kindlasti näha soovime teile ilusat nädalavahetust ja kohtume taas ühe nädala pärast.