K1: Tere siin keskpäevatund kuku raadio Tartu saingi sain aru saav teatrita peamegi Marko Matvere laulis meile igasugustest asjadest mis on ookeanil seilava laeva.
Mis on siis rukis nisu saadavad haisvate räime aga kindlasti oli seal ka miski vaadid mis tegid madrused lõbusaks ja see laul oli pühendatud.
Endisel Eesti luureteenistuste koordinaatorile Eerik-Niiles krossile kes on vähemasti Venemaa teatel ka seotud lõbusa laevareisiga Arctic siis.
Ja nime kandma laeva peal mida töö mis oli midagi mida me ei tea.
K2: Kuid jah toimus aastat oli selle palgid sellelt tiivad nelja pallise sellel.
K1: Rain Eller oli ees võib ära sõidad rakettide viski valida mis iganes oli aga nüüd on asi jõudnud nii kaugele et Venemaa Arhangelski oblasti uurimiskomitee on sisaldanud Eerik-Niiles krossi.
Peale rahvusvahelise vahistamismääruse mis kehtib kogu maailmas noh detailid võivad olla natukene siiapoole või sinnapoole aga paistab et Eerik Niiles tuleb ilmselt mõneks ajaks esimest loobuda ja ja sattudes on selline samm mis mis oma.
Sellises räiges lihtsuses paneb paneb jahmatama sellistesse poleks tõesti olla no.
K3: ütleme siis niimoodi priit sulle teaduseks kus oleks lugenud tähelepanekud uudised siis vilksatanud ka see et Eerik-Niiles krossi viib hetkel Eestis mina pöidlad pihku.
Siiski üks reis vähemalt.
Tal tuleb nüüd sooritades õnnestuks ja ma arvan et seal üldsegi mitte juhuslik mainime ette kus ta on ehk liiga seda uurisin järgi aga vangi tabasid vene riigi sisse väga hästi teada et just see on see juhuslik et sellel ajal see asi ehk.
Nii et veenda Eerik-Niiles nende nagu see laul oli mida see see Soome nende või või rand pole saanud ajal koorest rannet nende kõigepealt ikka kohale Eerik-Niiles eks ole et ma ma arvan et see on juhus et see nõnda nadi.
K2: Kuid need võtan natuke hoogu maha ja rahvusvahelise rahvusvaheliselt teiega Interpoli segab vahistamismäärus kehtima pärast kohtuotsust.
Ehk siis kohus peab selle rahvusvahelise vahistamismääruse sanktsioneerimata mida kohus teinud ei ole ja praegu on Eerik-Niiles krossi tagaotsitavaks kuulutanud.
Venemaa prokuratuur mitte Venemaa kohus vaid vene föderatsiooni uurimiskomitee samastama ma nii-öelda Venemaal Eesti oleks kutsutud asutus mis allub otse president minu jaoks lõhnab see praeguses etapis kõik ikkagi väga palju nagu sellised trikid riiki või.
Propaganda nipi.
K3: Tahaks loota aga on selge see et Eerik-Niiles kross on vene eriteenistustele.
Ka osutunud väga tugevaks pinnuks ma ei räägi sellest kui me mäletame mitte see mis siin nüüd Eesti Eesti Eesti siis tuuride koordinaator on tehtud aga ta oli ju ka uus sool ta nõustus Gruusia valitsus seda ja ta on teinud inglise eriteenistustes ju Afganistaanis Gruusiasse ligi Eesti keegi juht.
Ja ma arvan et kas see märgade vaid.
Linde puulattide vedu.
Et kui kui kui ka klassi sellega seotu.
Kas on siis oli see vene riidesse erakordselt ebameeldiv pill usus et kas see nüüd viimaste nädalate uudis ka see et nende igati valged riigid.
Te tarvitavad relvade jaoks väga kummalisi teid ma pean seda silmas siis üldse siis tooli pealt.
Kiievisse jäi uute saare juures tormi kätte ja kus soomlased avastasid et see on täis lõhkeaineid mis ei mis kõige lisaks on tal korralikult pakitud.
Mis Soome läks mingisuguse laeva Kitty.
Kui teda see on siis ilmselt saab grupiti ja siis vana maatüki masina osade järgi ja siis leiti nii moodsaid kõige lisaks ülimoodsad pool miljardit eurot maksvad.
Patriot raketid täiesti igati töökorras mis olid siis Saksamaa saksa riigi poolt müüdud siis Lõuna-Koreale nii et igati noh igat.
Tee meie mõistes valged ajasid taga saadetise näitab tegelikku mida ma tahan öelda et et külla.
Ma tõesti olen ise Milius sisemiselt veendunud et et see märge debattide nagu sotsid tiibadega rottide vedu ja kuid Eerik-Niiles elu on sellega mingisugunegi seos siis on see vene vene eriteenistustel on see erakordselt nad peale olema tema kõige erakordselt kurjad niimoodi.
K1: Tereese jõudsidki kõige olulisema küsimuse siis oleksid meile väga põhjalikult ära mis siis selle.
TolliPertti nimelise kandmas oma laevaga on juhtunud ja kus ta siis oli sa tead seda ja mis tema pardal oli ja kuhu kust need tulid juhuse pidid minema ikka.
Küsisid endalt miks me siiamaani tegelikult ei tea mis juhtus siis üksi seepärast et prokuratuuri esindajad on öelnud Eestis avalikult välja.
Et kross on andnud Eesti uurimisasutustele ütlus juba kahe tuhande kümnendast aastast alates ja prokuratuur on kinnitanud nelja mitte mingit tõendit krossi seadustaks üksi kaaperdamise aga selle kogunenud.
Sest ütluste andmise andmiste põhjal pole nüüd mina küll ei näe et seal et seal tekib võimalus et Eesti uurib uurimisorganid ei tea mis siis mis siis nagu juhtus mul on valmis juba selline tunne et te ei ole mitte kellegi huvides ei ole vene.
Vene poole huvides ei ole isegi Eesti põllu huvides püüda.
Püüdes seletada mis siis mis siis tegelikult on toimunud ka mingisugune selline mingisuguse võrguga varjatud ala.
K2: Aga keegi ei suutnud seletada mis aktiks iga toime sellega et venelastel õnnestus õnnestus operatsioon niimoodi läbi viia et et et.
Arctic siit pardal olevate väidetavate Tiibetit kohta ei ole mingit tõendust ja ja ja kui me meenutame lõpuni siis ega koos ja ainus tagaotsitav merendusbloki pidaja ma ei mäleta selle mehe nime olin sunnitud Venemaalt emigreerunud Türki.
Sellepärast et tema kirjutas mis saart XII pardal oli ja ja ja mis võis olla kuidas kogu see kuus elukooli lavast.
Just seda seda ja seda ja selle masina või pere meenutab naine.
Kross selle selle ahela ainus lüli kes kes keda rahvuslased taga otsitakse ja ja ja ma ei taha kui kui me tahame asja dramaatiliseks viie siis meenutagem et üks Londonis elanud ja Venemaalt.
Suurbritanniasse emigreerunud mees nimega Litvinenko tema teda tabas teda otsiti kaastäita aga aga lõpuks ikkagi sai talle saatuslikuks üks roheline piparmünditee mida tõi ühes Londoni kallis hobi paks.
K1: Ka siin tuleks küsida ka seda et kasseerib Eerik-Niiles kross on on mingis mõttes Eesti Eesti vabariiki protektoraadi all rohkem kui ükskõik milline ükskõik milline tavaline kodanik kes siin ringi sebib.
Satub mingisugustes keerulistes olukordades ema ütleb midagi korda saata selge on see et sellised inimesed nagu isegi endise luurekoordinaatori valdavad niivõrd palju mitmesugust tundlikku infot.
Meid riik.
Nõnda haldab hoolitseb nende eest veel palju aastaid aga ma arvan et Eerik-Niiles krossi tegevus Gruusias ja Gruusia.
Kui see seisus hoidmine ja ja demokraatia ülesehitamine on olnud.
üks välispoliitilisi prioriteete sellega tegeleks sealt edasi on väga raskus kuidagi eriti imestust täiesti oma käe peal.
Oma käe peal seal seikles vaadates kellega ta seal koos tegutsedes endise kaitsejõududega väga tihedalt seotud tegelased nagu näiteks priit heinsalu või siis endine Eesti vabariigi suursaadik.
Tiit Matsulevitsi neid nimesid oli veel ja veel ja tervis eesti keelt kui tema tervis.
Tervis hea tervise juures Eerik-Niiles kross küll kuskil näha ei ole pastad siia ei ole.
Olevat et tal on tavapäraks on kombeks saata siis aasta lõpul sellised jõulud jõulukingitusi mille.
Milles milleks on siis üks tass mille peale.
Trükitud eesti keelt ja see viimane kord oli Stasi tööd et Eesti on inglise keeles eesti keelt podiseb edasi et seekord oli ta sise-sini-must-valged kommidega üska ma mäletan kui ma olen kirjutanud ja artiklid mitmes kas siis siis oli seal automaadi.
Padrun kolis üksik saadi parvkolises selles tassike ja nüüd kuskil ta kuskil et ega ma imestan seda et kõik nüüd nii väga teavad et kus see Eerik-Niiles on ja mida ta seal teeb ja ja soovime talle tuult tiibadesse noori räägivad ala kus ta siis on ja mida nad ass.
K3: See on see pikalt teadmised.
ära saad sa seda veedavad ei see see oli uudis et ta ei ole Eestis ema ma selle tõttu mitte ka tasemele nii kindel me oleme ju teatud ka selliseid lõkse mida ühele või teisele.
No veel teise riigi esindajale on seatud teda näiteks neid väljariigist ja sugu mitte kohtuotsuse alusel vaid selleks et kohtu ette tuua need taga.
Aga enamat.
Kindlasti no Eerik-Niiles kulukuse väljendatav asju mida millest räägitakse ainult.
Luurajate val hallas ja ja noh tema informed informeeri.
Pluss siis sellisest rahvuslasest poliitikast ja just sellisest teeninud selle poliitika spetsiifilistest eriosadest on on võimul Eestisse Eesti vabariigis kas see just kõige suurem aga üks suuremaid ja ma arvan et.
Ta on üks teatud mõttes informeeritumaile isikud üldse neid ees seistes sest on välja panna seetõttu enne on ma arvan tõesti et Eesti riigi huvides on teda kõigi võimalike vahenditega.
Kaitsta selles mõttes et ta ei satuks noh siis see nii öelda meie kontrolle marumajas ja käsi ma loodan et meie liitlaste huvides.
K2: Liiga palju filme olete vaadanud pole ka sealsed ülikõva mees olema et et kui kui kui must saab näiteks praegu asjaga tegeleks siis oleks juba käes.
K3: Ei tea ei vaja seda seda ei tea aga siiski mõtelda süsi viimane selle toor Liberty no minu jaoks eks ole see lugu mis siis täiesti juhuslikult välja kuna tormi tõttu ja seda asja juba rääkisin aga mis jutt see see näitab mismoodi.
Noh siiski et meie teadmine võib-olla siis maailmas toimuvast teatud kaupade liikumisest ja ja sündmustest on asju meeste juures saagi täpselt teada kuidas juhuse tõttu mõne detaili saame teada.
K1: Nojaa aga mida me siis ikkagi nagu kokkuvõtteks saame öelda selle kohta et Venemaa on teinud sellise sammu nii nagu vaja.
See võib olla et vähemalt pool Venemaad Venemaad kaugelt jälgides meedia vahendusel on tihti raske aru saada kas kas mingi struktuurorganisatsioon on olnud riiklik või selline poliitikuid on abistas korrelatsioon nagu seni see see sisse.
K2: Venemaa föderatsiooni uurimiskomitee mis allub otse Venemaa president.
K1: Just nimelt kes iganes kes suudab seal vahet teha võib-olla Pentagoni spetsialistid saavad sellest aru aga noh selline lae lai meie publik kes aru ja ja ja tegelikult võib isegi kui organisatsioon kellel ei ole sellist mingisugust poliitilist.
Tagaotsimiskuulutust üles panna teeb sellest meediasündmuse ja noh igal juhul meie juba teame päris hästi see võib olla ka teisi siseriiklikuks tarbimiseks mõeldud ainult siis Venemaal Eestile meediaks tuska Venemaale kaks.
Näed jälle need küsiks maastikul maha sest seal kuskil Baltikumis saavad oma jao.
K2: Oli üks oli üks naljakas juhtum eile kui kui BNSi ajakirjanik.
Käe eelistas ja selle vene pered aktsiooni uurimiskomitee rangest osakonna pressiesindaja ütles et vahistamisi uudisteagentuurist puldid just söömise siis esimene vastus oli liiast tsiklit mis seadis mu adjutant ei.
K1: Teine mina mina aga ja läks aga siis mõtlen et võiks võiks oodata mingisugust aru saadud selgitust mis siis mis siis toimus mis on teada Eesti riigile ja kui seal peal tõesti midagi olnud siis on raske aru saada miks on seda vaja varjata.
Tavalise sellistest juhtumistest kirjutaks väga kiiresti.
Põhjalikud ja paksud raamatud ja ja see oleks kindlasti väga-väga põnev lugemisvara aga ei tõlkimisel eesti keeles midagi taolist ei ole aga siis vaatamise temagi.
K3: No selleks vaja ajalist distantsi ma usun et saame teada ka mõned pisiasjad.
K2: Arstiks siin tegelikult oli nii mis müstifitseeritud juhtum et et ma olen väga imestunud et sellest vändatud filme kirjutada siiamaani.
K3: Meose see selle kohta veel et praegu teisi sidudes uudised Marko Mihkelson üks välispoliitika ekspert ütleb et seoses selle otsusega ei keskus tagaotsitavaks kuulutada et Eesti peaks juhtumi piima Euroopa liidu tasandil et see on ka üks märk sellest et võime meil võetakse seda seda siis.
K1: Ja ja vaatame me seekord on ta seda samasugustes vene pool eks pluateerib seda saladuse loormüstik.
Nad teevad seda täiesti teadlikult sellepärast nad ei ei avalda minu meelest mingisuguseid andmeid et niikaua kuni see müstika säilib saab süüdis ükskõik keda ükskõik millest ideest Eesti pole huvitaks antud juhul oleme selles asi teha selgeks.
Ja aru saadaks öelda kas midagi oli kui seal midagi olnud kui meie teame et või et Eerik-Niiles kross on selgelt öelnud tuhkagi selle olnud ja siis Stigjääke jäägem siis selle nii-öelda ametliku versiooni juurde.
Ja mängime jää juba praegu praegu on mõlemad mõlemad pooled puudutavad ette võtta et ei tea midagi teised meelega koja.
K3: Mitte midagi aga mäletate vene eri teises saateid kuuse kanaari saarte kanti oma ELi väeosadega sujub kuid ette kui kallis on selline operatsioon et sellise see puidumärgade puidunootidega laev või.
Ta enda kontrolli alla siis soovitada kaks nädalat oli seal aadel pärast seda kadunud ja siis temast eetilised et see on ainult.
K1: Et tasandada katsega me ei oota midagi kadunud sellepärast et minu meelest minu mäletamist mööda olid prantslased prantsuse meele kes kirjutas et Arctic siia asukoht minu mees üksi asukoht oli mingis nädal või kaks oli tead.
K3: Eipärased omadused kui vene eri teised võtsid saatsid ju sinna siis siiski ma räägin teisele poole Euroopa ja ja eriväed selleks et võtta kontrolli alla kuid otsuse ära.
K1: Seda ma räägingi seda et see see asukoht mingi saladus et see jutt jääb ju seal teist sisenes ei selle ammu teada kus kohas laev seisis üks või kaks nädalat ühe koha peal selgus kümme ja siis ärkasid need lendurid ja salatukal.
K2: Aga üks lihtsam asi veel.
Väidetavad kaaperdajad on Venemaa kohtus süüdi mõista.
Kohtuistungid olid kinnised kohtumaterjalid on salastatud just ja ja Eerik-Niiles kross sattusime nimekirja väidetav väidetava kaaperdajatunnistuste alusel mida me ei saa mitte kuskilt kontrollida sest materjal saaste oligi nii palju on.
K1: Sellepärast oleks huvitav teada mida teeb Eesti pool ja see avalikustamine oleks võib-olla parim viis Eerik-Niiles krossi antud juhul aidata kuid mitte millessegi segada talle siin kohaldama võiks boksi.
K4: Uudiseid vabariigist.
K1: Ja keskpäevatund jätkab külastage meie blogi aadressil keskpäevatund kaks kommi ja lehekülge täis pukis võis kokku kom keskpäevatund ja räägime edasi sisepoliitilist asjast mis on väga kaudselt seotud eelmise teema kerkides krossiga.
IRL on IRL ja nüüd pärast seda kui Eerik-Niiles kross on kandideerimas erakonna juhatus võimalik rünnata.
Väga mitme kandi pealt juba näiteks on võimalik teda rünnata selle pärast.
Juhatusse kandideerib rahvusvaheliselt tagaotsitav panemise need jutumärgid külge nagu me millest me aru saame aga siiski rahvus on tagaotsitav kuidas ta nimetatakse küll.
Küll piraadiks küll terroristiks ja teisest küljest võib et sisepoliitiliselt torkida sellega et nad on aktiivsed tema huvides tegutsenud miljonäridele võib-olla mitte kõige puhtamal viisile elamisluba.
K2: Ja ja ja siis tekkis tekitanud meeletud ja selle selle vabadusvõitlejate seas.
K1: Jah ütleme nii et ta on irli see vaid see või või või lihtsalt padakorra põhisemad et see see tuli ei ei taha kuidagi kaduda et iga nädal viskad mingi paar halgu sinna juurde ja ei saa.
K2: Ja keegi meist on isamaa ja Res Publica liit kuuleks huvides pole teades mis siis.
K1: Nüüd on meil ka teadet Urmas Reinsalu Liisa Pakosta särke on siis ametlikult on uue juhi kandidaadid eelmise kolme pikka naist lisab Kostas teised tegijad jäid kõrvale jätame siis postimees pikalt kirjutab sellest Urmas Reinsalu võimalikust.
Võimsus võimalikust võitjast selles kas ta on siis ohutu vahevariant kaheks aastaks noh ühele sellisele.
Parimas parimas elujõus mehele kui tema kohta öeldakse ohud.
Tuua ja variant see on umbes sama hea kui Liisa Pakosta ütles.
Võisid suis kutsuma täitsa tähtsamaks nagu võis maetakse kaitsenaha tollel korda metsas suisse kord oleks ohutu vahevariant poliitikud ootame kaheksa seal peal terava maitsega teravaid hambaid ja ja sarm ja sära ja ja tegutsemislusti.
K3: Tegu ma ütlesin siin nimetasin poolteist kuud tagasi teedega vaikseks kuid kes on ELi uus esimees noh küll see siis jaak Aaviksoo Juhan partsi ja siis saame lisaainete ja kui ma ütlesin et Urmas teisest ette kõik kaid ka minus kummale see et.
Miks osta ka välja siuke siuke kuulake see vaikimine ETV kui kui te panete varem vähema selgitada oma seda seda seda mõttekäiku et kui on ükskõik missugune riigi reaktsioon kui mäletate või või mingi seadusemuudatus mis on äratanud üle riigist algul mis aga läbi viidud oli see siis kui te näete.
Valimiskorra muutmine Tallinnasse soolise võrdõiguslikkuse seaduse läbi kui oli see kodualune maamaks monopolide vastane seadus kõik erialad.
Tean vaikselt selguse nurga taga Reinsalu nimi et nüüd ma mõtlesin et huvitav inimene kes on fraktsiooni esimees ja on osatud niimoodi mäng üles panna et.
Tema nimi isegi kümnekonna kandidaadi sest ei kõlanud et see see äratas minus teatavat tähelepanu ja kui praegu ma loen seda artiklit kuidas ise platsi peal noh nagu hunt ja seitse kitse talle et kuus kitse talle on kadunud jaak Aaviksoo ja Marko mihkel seljadeviis.
Kas ja tunne Kelam ja Margus Tsahkna üle selle ei kirjeldatakse poe uuesti asetse kõige Vetik esemeks ole väriseb nurgas eks see Urmas Reinsalu saame seda tänavatele saata roosam kelleks väiksemaid eks.
K2: Võimsus luuakse sellist kujundit nagu sa praegu kirjas et see ei vasta tõele.
K3: Ei aga aga kas ta ise mitte ei ole sellist igaks juhuks sellist kuvandit seda ma just mõtlengi et miks mitte luuakse eks ole et kas te panite tähele äärmusesse ja sama teema lausa reie eelmiste foorumit kolmapäeval Eesti televisiooni ja et seal olid suured vaat siin oli nüüd paleesse mida ma tahtsin näha et midagi teistmoodi Reinsalu tegi ja seal.
Et noh kas ta on ennast pimeda kas kas te märganud eks nüüd oli äkki tõesti rahulikult liidri selge liidri joontega ja siis ka domineeriv isik.
Senistes saadetes on ta olnud ju alati on kuidagimoodi silmad maas häbelikud raha ei ole mis mina ei tea kust edasipidi mul aina uusi aga teine asi mida veel panin täheleembusesse no selle selle mitte selle stiilide emastega et me nägime nüüd nelja erakonna.
Uusi ideid korraga olid nad platsi peal ega stereo huvitav oodata inimesed kes kõik on kolmekümnendates et minu jaoks oli see mitte see mida nad rääkisid aga kuidas nad rääkisid oli oli oli väga põnev jäi ühte seda veel vaid hääled üllatusega märkasid nende hulgast kõige vanem.
Oli kes meie siis Sven mikser selline kõige siis poliitiline pesamunale.
K2: Need kes ei ole ja ta ja seda miks eksitab raadiokuulajad ei teinud sellega miks ei ole mingid noorpoliitik nad on nõus ei olnud planeerime tasasel Justine mikseri peate solaar sisestamine aga siiski see on tänavu olnud Pristinas et ta on täiesti küps.
Poliitik varsti veteranpoliitik ja aga siiski eluaastate peale midagi öelda minu meelest ka mikser on alla neljakümne kas ta kolmkümmend kaheksa oma rahalisi tänasele vaarao alustasid.
K3: Aga kui võtta nendega kes on ütleme seal kevad kuuekümnendad seitsmekümnendad nagu Edgar savisaar juba eks siis nad vaieldamatult on jõu siiski kaks Põlva.
K2: Ja ja noh peategelase savisaarest nooremad aga nad ei ole keegi noorpoliitikutele ilmselt ei ole noorpoliitik.
K1: Nii aga ega see polegi nii hirmus täht oleme selle meie ja ELi juures edasi et siin mikser on postimees kirjutanud muu hulgas.
Et Reinsalu selline suhtumine pehmus võib olla petlik et vaadake näiteks kuidas Sven mikser hakkas hambaid näitama ja et ka samamoodi üllatas omal ajal Andrus Ansip väärikus kui provintsilinna linnapeast tõuseb Eesti kõige pikemaajalisem peab.
K2: Need kõik mainivad andsid meile kõigile meenub üks suunas kuskil seal jah aga mina.
K3: Mina arvan et praegune võimuliit tundub praegu niimoodi et kui te vaata.
Näiteks teist etendub kolm kandidaati sisse platsi peal sellest keda me siin saame nüüd siis kindla sõnaga öelda kes kes kandideerivad need kaks kandidaati nendest on enda nende piirjooned.
Tõmmanud oma nende kampaania piirjooned üks on siis.
Muidugi ja teised kes esimesena tegi temal selline siis noh kõik kriitika siis lainekandjaile Liis ja selgelt siis selline.
Eesti post Eesti meele kanda samamoodi ja ja kui vaadata tema tee selliste siis annet et kuni siis selle väljakõike ülesanne siis Sirlis ühiselt kritiseeritud see tuleb kõik ümber teha tuleb.
Vältida riigiasutuste mait parteiideed.
Et ega siis tuleb ja erakonna sisedemokraatia ja siis ja nii edasi nii edasi kõik see see see eitamine et see on nagu nagu selline väga kindel selline aru saada suund mis tundub olevat siis unioonis või sellises samas helistikus mis mis iilist praegu sisemiselt.
Kõlab ja seal tema toetuseks võib öelda seda et ta et ta ta ju sellega Tallinna piirkonna valimistel saavutas esikoha.
Just seesama kiitis hoiakuga need.
Need tema ilmselt veekogusid ja vahete läheb sellega suurkogul välja nüüd teise kes on nende teise akendele käima enne.
Joon-Liisa Pakosta isegi Pakosta kes on tulnud seista naiselikke väärtusi kui te panite tähele et sigaretisuits täisaastane sigaretimüüjaid apteegis vudima kohe kui ta need teatised kuidas maadluses olla.
Mahorka järele siis ta muud jalalt jalale seal apteegi kapp tulvil täis siis valdav.
K5: Tal oli noh nagu mehed on.
K3: Ei ei ma teised välja vedasid et et kui suitsumehed avada kõiki suitsu järele korraldamise käsi aga aga aga samas edasi uksed naiselikud mõttekäigud ette tõesti aru teistmoodi.
Siis oli TALSE-kasiinode asendus ei ole aga aga Reinsalu platvorm aga riis Euroopa rongi kumasid jälle vaikus ei ole et ma olen täiesti kindel et ta tuleb sellega välja aga kas oled lugenud tema Platon.
K2: Räägime aegus aru saanud et tema peamine platvorm on on see et et IRL ei vaja autoritaarset juhtivaid lepitajat kes lepitab mõlemad nii öelda vastandlikud osapooled ja ja mida mina isiklikult ootan.
Uued IRLi juhid ükskõik kes ta on ma ootaks seda et.
Ta defineeriks väga selgelt mida tähendab rahvuslik konservatiivne erakond tänapäeva Eesti poliitilisel maastikul mille poolest ta erineb teistest parteidest ja kas konservatiivne rahvuslik konservatiivne.
Tähendab pigem Eesti kes kuuskesksust eestlust ja ja ja ja sellist alalhoidlikkust või on seal ka mingisugust innovatsioonimärk kätes.
K1: Reinsalu ütles selle Eerik-Niiles krossi tema kohta väga tabava tsitaadi et kui tänane väljakul vene kui tänane Venemaale.
Krossi välja siis homme endale maardla või midagi nii et.
K3: Kaemuses võtta mitte see mida mida ta ütles.
Vaid et tema jälle suutis siis eeldusel leili seisukoha ja ka tegelikult sedasama seisukohta toetas jõuga Kristen Michal.
Et ta suutis ka valitsuskoalitsiooni seisukoha ju esimese formuleerida et see näitab et ta on noh nii-öelda meeste siin väljasaetud arv ette nagu praegu küll tundub hoidvat seda hoogu aga see mida ainus ütlesid et teatud või mitte teatud vaid IRLi siis mitte nüüd.
Noh üks esines siseküsimuste lahendamine aga sellise suuna formuleerin just nii ja ja kuidas jõuda kuude liikuma hakkab et võttis seega ma millegipärast arvan et sellega tuleb ka siis nüüd väga selgepiiriliselt Reinsalu lagedale mida praeguseks ei ole teinud ei koosta ega Herkel.
K2: Siis veel ja veel ausad et praegu ei saa mina küll ei saa aru teisel et mina küll ei saa aru mis see erakond millist maailmavaadet või millist innovatiivset ideed IRL praegu esijust reformierakonna puhul muide muide täpselt sama.
K3: Et see on see millest sa priit alustas et et kord või või komisjonist ja hakkas täideti üks asi.
Teine asi üks jama ja viies ja maja kolmas siia et et sellist kribu-krabu uste see slikerdamisest väljuda tuleks formuleerida kõrgema eesmärgi kullaga või sellel eesmärgil ei saa olla üksik hindas et ma ise arvan nagu isa Pakosta mis on kõik väga vajalikud suuda suitsetamise alkoholismi vastu hasartmängu seal.
Tõuse vastu inimene nagu ütles Liisa et tuleb inimest väärtustada aga see ja kuna.
K2: Missioon tuleb ja erapooletuid.
K1: Ja kui ma ta seda me elame nagu nagu ta on et erakondadel on suured valimisvõlad saavad nagu keskerakonna siis tegelikult ega IRLile mitte kuskil pääsenud valimislubadustest et.
Need oli siis kolm maamaks maamaksust vabastamine tasuta kõrgharidus ja siis see niinimetatud vanemapalk maamaksuga jõudis neist et Tallinna linn tegi selle ära.
Ja röövisid üldsiis selle ühe ühe punkti suur punt ja nüüd.
Tasuta kõrghariduse on selline segapudru et siin siiamaani ei ole mingisugust selgust kuidas hakkab käima teaduse tudengid käivad protestimas ja vaatavad toompeal ja ja need on selged.
Seisukohad et see ei ole ka nagu eriti kuskil jõudnud ja ja kui me siis sisuliselt uurime seda sellest seda nii-öelda seda vanema pensioni.
Nimelt paneb pensioni mis siis tähendab seda et kuskil ja ühel hetkel kui lapsevanem jõuab pensionile hakata aastas saama ükskord seal poole kuu suurus.
Toetus ehk et ajal mil toetust oma ja mitte siis kui vanemad on noored siis kui nad ostavad mähkmed teevad midagi kus lapsed on jooksvad kulud aga mitte pensionil oleku ajal saab mingisuguse sada viiskümmend krooni või või või vabandust kui kolmsada.
Kolmsada eurot juurde mulle tundub et need asjad need ei ole möödas et neid on väga lihtne visata on visad IRLil et kuulge siin nagu oli see kuulus lepingud sõlmisime siin lepinguga kuulge me oleme siin.
Hästi ühelt poolt makstud makse ja ja käitunud nagu korralikud kodanikud aga teine pool on lepingu täitmises kuidagi nõrkused aga peame siinkohal võiks koos.
Keskpäevatund jätkub libiseme jääl korraks selle teema juurde aga enne ajal.
K2: Siia juurde tagasi üks meie üliagar blogija tänu talle on on öelnud et Arctic siit kohtuasjad on oma valikud saadavad sellised saidid nagu Soome need kolm arutruu et mina olen vaadanud vene kohtu Eesti ja Moskva linnakohtu lehekülge seal ei ole neid avalikult.
Avaldatud tema väga-väga seaksin kahtluse alla Leedu kes on need kolm arutelu kus võib oodata mida iganes et need et kujutage ette et ametlikuks allikaks saaks veel lehekülgi pale palju õigus on noh.
Mida midagi avaldatud et see ei ole minu jaoks usaldusväärne allikas seal vereelamu on teatavasti FSB loodud said nii et nii et noh ajage ma seda ajakirjas teatisel ja ja tal ikkagi.
K1: Selge kahtlemata et seda on see see on sellises ilukirjandusvormis.
Anna natuke arusaamatused dokumendid pärit on seal on küll kohtunike siis vastuse ja ja nii edasi aga see on ajakirjandus töötud selles mõttes et see on jagatud osadeks näiteks osa viis meretreening ja kinni kinni.
K2: Belletristika selle selle vastukaja ning kas see ei ole nagu Rumeenia kolm karutruu eks ole ei ole minu jaoks suusa mis oli minu jaoks väga olulist värava lugege raamatut ütlema pesul.
K3: Mõned päevad ise ka et vene nii välisministeerium Viini eriteenistuste punane nagu mingi asi maailmas juhtub kuidas siis äkki tuleb väga võimas uudisvooge siis kui hakata neid asju vaatama siis pole igas liinis ju olla aukolli juhtu jaksu täpselt seda seda korraldatakse selleks on ma arvan ka Eesti tsoonid keelseks.
Piiramatud ressursid meie mis ei ole.
K1: Jah aga libisemine siis sotside ja vene erakonna.
Vene erakonna Eestis juurde mida siis järelikult elame ole kuna ta on omavahel ühinenud et sel ajal kui meie siin kahe saate vahel elasime oma igapäevast elu on võtnud siis sotside vene erakond Eestis oluline siis on siis sotside aseesimees on.
Inimene kelle nimi on selle panna.
K2: Juris laomüürist laval veel sinine.
Kõige suurem tulemus oli nelisada kolmkümmend häält viimased riigikogu valimistel ja nüüd on ühe neljast parlamendi erakonnaase esimest just samal tervisega aga paraku paraku see mees lao vaata Juris lava on kandideerinud juba kümme aastat.
Muide ta on järjekindlalt kandideerin kümme aastat kõikidel valge olgu need üleriigilised kohalik ehk siis püsivus viib sihile.
Sellega siis mis see on seal ka mõned lennuväljal.
K3: Mina alustaksin siiski sotside poole pealt et suutsime tegelikult on olnud sellised väga oskuslikult liit.
Edwin tegijad just nimelt kuskilt mujalt tulnud poliitikute suhtes tuletan meelde siis kui sotsidesse pidi keerasid keskerakonnast lahti löönud noh selline hiilgav plejaad poliitikuid.
Kadunud Kreitzbergiga eesotsas olgu muld talle kerge Liina Tõnisson keskerakonna aseesimees Sven mikser.
Ja tegelikult noh tundus et Sidiqi võib tekitada täieliku segaduse sotside leeris aga sa juhtunud veidi need inimesed kõik.
G leidsid oma koha ja sotsid seda tugevnesid teine oli selle suure terve erakonna integreerimine hoiu rahvaliit praegu öeldakse küll et ei õnnestunud.
Siis see erakonda kuni suust integreerida aga siiski korjati ära need häältemagnetid ja neid isegi ju võimendati üles sotside või otse rahvaliidu.
Liitliider Karel rüütli kes oli ju tegelikult seal noh kümnete ateljeesse valimistel vähemasti siin näiteks Tartus igast valmistamis seitsekümmend mis sai väga viimast oli siin äkki on tehtud kuju et ma arvan et.
Sotsidel on praegu selline noh tekkinud selline gaasi liisu või või või soov et nagu no kuidas see ka kukeseen jooksin ära ei tee käest jooksin veel ärataadi kest eelise karu käest et kõik õnnestub.
Praegu noh vaatame kas see tõesti õnnestub vene erakonna integreerimine siis nüüd Eesti erakonda et et siin ma näen küll terved.
Või või kas tervet rida aga õige mitut kari mis sa enne Meelis poole räägib öeldes üks üks karjase ette.
Et kuidas siiski Eesti valijale.
Nüüd seletada siis sellised üsna venemeelsete inimeste kes kes ju tulevadki selleks sotside hulka et venemeelset poliitikat.
Tee ajada ma ei mõtle tsoone nad noh tiigi peal venelaste uue uue esindama aga kuidas see kuidas sotsid suudavad seda kaitsta noh näiteks pronksiöö kangelaste mine siis sulandumist Eesti poliitikas.
K2: Probleeme ei ela ju pronks ja kandilise kaasa võetud et et mulle millegipärast meenus üks vana nõuda ei ole.
Tuhat kuidas Vladimir Uljanovi Feliks Dzerz~inski pärast oktoobripööret otsustanud sauna minna ja ja arutavad et kas prostituute ka kutsuda siis Lenin ütleb et kutsume külla karme sellised Prosti.
Tuttav nägu sinu abi tagamine kutsus et vedada salamahti ja kes selle asja et kõiki distantseerivad ennast veskist ja ja ja selles seltskonnas praegu ehkki ehkki riigikogu valimistel oli Klenski ju vene erakonna Eestis nimekirjas väga kõrge koha.
K3: Kas sina siis usud talle see võib Petseri olla et olete juba lõikusel veise või juhtub Brooksi kakssuguse seda küsimus see on minu mõttekäigud seda küsiti ka Aivar Padari käest et ta kujundab segaks.
Kuidas siis see tühistavad ühis.
Kus sellised Jäägeri küsis müüja kerge ajakiri mis küsis ja ma nägin telekast et sellised seda taset tuleb sellises konfliktis hoiduda edasi aga ta päevad sellele küsimusele Venseli telepilt üles otsida ja mis saatesse oli isegi sellest visioonist et küsiti et kui.
Kui peaks juhtuma baseerus üleses käitub tuleb hoiduda.
K2: Pärast paari sellisest konfliktist hoiduda ei tähenda mitte mida see tõi vastus sellepärast et me teame et kõikvõimalikke taolisi konflikte on võimalik väga lihtsalt tekitada tuleb konfliktist hoiduda ei tähenda mitte mida kiusamist.
K3: Ja seda kus ja kuidas käitub seisab Tserepanov näiteks ja tema mõtte kas sellise asja puhul ja missuguse hoiaku või või või mis sisse visanud kui kui on ka selline ütleme konflikti olukord või lihtsalt konfliktne olukord.
Mida me kõik loodame et ei tuleks et nendele küsimustele ju noh ootaks üsna sellist ju ka praegu sest selget vastust mida me pärast andeks et ma ise materjali ja ja mis tooks esmase varu.
Ma muretse sotside pärast mitu seisis vaid mul on sotside päras.
K2: Phoenix üheksa mures oleks vaja üldse partei pärast ise see kes on võtnud ära osa rahvaliidust ma osa keskerakonnast ja ja osa Venemaal.
K1: Pole kordagi öelnud et nad on ettevõtted huvitasid huvisid kaitsevad neid.
K3: Jah ja siis ei ma veel et sellised praegu võidu võttis mõttelised kaasa senjoor selle toreduse see huvitav dilemma eks ole Arvydas kirja juba ise keelele saavad hakkama Swixi saab hakkama ka kuidas ta saab akaatsia minaks praeguse inimesed.
K1: Et mis siis kas see kas tugevdab meetmeid mis tugevdavad tegelikult nii kaua kuni räägid et need ühendavad ühinevad ühinevad oli nagu üks situatsioone nii nii teoreetiline aga nüüd poolest kui ühesõnaga.
ütleb ära Tserepanov tuleb räägib praktiliselt puhtas eesti keeles räägib pikima looma et kas küsimus on selles kas me tajume teda nüüd sotsiaaldemokraatide esindaja väga kõrge partei partei liikmena või kui me vaatame seda ikka nii öelda kui kaane.
K2: See on väga pritsumasina jurist ma end.
Teha kui hästi ta ennast sotsiaaldemokraadina ja ja ja Eesti vabariigi venekeelse poliit.
Kuna see suudab maha heas mõttes sest et et ma ma arvan et ega see muu mustris kampsuniga sinimustvalge nahkse lipsuga hallipäine mees järgi sotside valija selle teise erakonna põhi.
K1: Et sa tegelikult ütlesid seda et need ei ole ja on keeruline mitte sotside.
Keda me keda me teame me kolime keeruline et kas siis nendel poliitikutel kes vene poliitikutel kes ühinesid nemad peavad endale nüüd ma ei tea kas maa lambanaha selga tõmbama oma tasemelt muutuda ja vaatavad ennast hakkama müüma kui tahavad poliitik seda siiamaani Eestis.
K3: Ma arvan siiski et kas see on keeruline et ma arvan et nemad on nüüd saanud vihmavarju alla sest mäletatavasti nad said vist alla protsendi.
Siis valijate toetusest et kui me võtame meeste jälle muretsege sotside pärast.
Nemad kui kui see vaidlus hoiab kusagil sees ja ja kahekümne protsendi õdede ja eduseisu siis alla protsendi ja ja nüüd saada siiski küllaltki üks sotside käekirja siiski see et nende ühendatavad antakse kedagi võib.
Kohti nii et selles mõttes praegu on ju vihmavarju all ja seitse tulevad elas kuivade turvaliselt.
K1: No aga see parvega ja aga ega et selleks juba et et sotsid peaksid kahju need vanamantel krae üles tõstetud nüüd sibul nagu teisipäeval et võtame nüüd toolid Maarja väga sõnadega sotsid mingi NATO sotsid on see selline.
K3: See on demokraadid võivad kesta võib.
K1: No siin on paljudele või võtta oma vihmavarju alla aga ega siis ega seda otsevaates Bugatti tee peal peidus et ta nii tähtis tegelane selles parteis et ta peab ikka rääkima tuleb esinema edasi mingi ju olengi kogu sellel asjal.
K2: Välismaale alles olid kõik see jutt laste lastelaste ennast välja mängib ja ja ma arvan et et ta nii nagu mikseri disainiöö pärast esimeheks saamist enne seda ma arvan ka sa ei pääse ka aru saama.
K1: Karolin kuusiku kätte antakse siis jälle see selle panna.
K2: Laur saamata ja sinimustvalge ipso soovitanud muusikule panete vähe arv isegi otseselt otseses toonides vaid natuke hajub.
K3: Pealt ja hajutatult kuidagi mõned valge särk must ülikond siilid kes peavad.
K1: Selleks tehti küll siukse posi suure positi positiivse huviga et selge on see et ühel hetkel meil peab tekkima olukord kus on on poliitikas on palju rohkem naisi kus poliitikas on palju rohkem muudest rahvustest.
Muu ütleme nende emakeelega inimesi teenused kõik räägivad eesti keelt nii hästi et me ei saa aru kui paranduskuuleme kes parajasti kes pärast seda juttu räägib aga noh.
K3: Sai seda pealt siis pole sinuga täiesti nõusjooja peamised mõtted kuidas teha see on täiesti õige ja ja kui seda suudetakse teha praegu on seda suutnud.
Omal viisil teha ainult keskerakond vene siis noh siis ühiskonna aktiivsema poole enda aga sisuliselt viited kus ei õnnestu sotsidel siis see ma arvan et see on ka selline rooja valgusfoor noh ülejäänud kahele korda panna.
K1: Mis et põlved võtan sest vene valijaskonnas kes.
K3: Püha arvan et selle vaikiva enamuse hulgas et ma ma siiski arvan et et ka see noh siis selle panuse Tserepanovi ja tema mõt.
Ega sest Ühinenenud ei teinud küll vene siis elektoraati vene siis meie inimesi seda söödeti suurt protsenti keda keda enne umbes kolmandik Eestist eks ole et see nüüd küll tühjaks teinud et ma arvan pigem et enamus on praegu venelastest sellisel nõutud ära ootav.
K1: See see on võidu see aine see on hea punkti siinkohal pole punktiga ma saatele pugejad kasutage seda et väljas on lund ootame teid tagasi ratta juurde jääda.