K1: Nüüd ei kus see on nii ise ja ega kaitse ei too naine olla kliima ja jäin on ei saa ta.
K2: Ja kes meist ei välistaks Andersson.
Tere siin Kuku raadios on keskpöördunud Tallinna stuudios on Ainar Ruussaar Indrek Tarand ja Briti olemegi see.
Cocker pildi lugu autoohver läks kõigile neile kes tunnevad et nad on oma autoohvrit või siis mõne firma ohvrid kes tegeleb autodega või kellel lihtsalt on sattunud selline piinlik olukord et keegi sugulastest on omanud suurt transpordifirmat millega.
Asjad ei ole läinud kõige paremini ja nüüd on olukord selline et tuleb ise olla auto all ja vaadata et korteris tüli otse silma ei siis räägime täna mitmesugustest asjadest alustame Reformierakonna.
Teemaga räägime mehest Tõnis Saarts politoloog Tõnis Saarts Art.
Teist kes kirjutab et Reformierakonna hegemoonia kõigub ja arutame ka seda mis mida siis arvata Reformierakonna värskemast reitingust mis on siis kukkunud juba kahekümne kahe protsendi peale veel mõni kuu tagasi oli see kolmkümmend üheksa rutsi.
K3: Millega ta teid Reformierakonna esindaja ütles et Reformierakonna toetus on tõusud tõusvas trendis sest ei eelmisel nädalal avaldatud eeluuringu kohaselt oli toetus kakskümmend üks koma neli.
K2: Siin sellist sellist selliseid sees või või ka pakub stantse võib ikka ainult kadestada ega anna endale Virumaal sellist nagu rõõmsad pilku vaadata aga halbade asjade otsa.
K3: See on tõene või tegelikult te ei maga ma ilmselt kordan ennast aga aga kui.
Kui veel paar aastat tagasi poolteist aastat tagasi iga aasta tagasi oli Reformierakonna retoorika seisnes kahes kui tulid need populaarsusuuringud.
Tulemused igakuise et esiteks ärge võtke neid väga tulisi seltsis kui Reformierakond otse polnud kust võtsid ärge võtke et väga tõsiselt veaprotsent on kutse.
Paha ja teine oli see et noh et et rahva toetus on ikka kindel ja ja näitab väga selgelt Reformi Meelist siis nüüd on tegelikult ikkagi paha-pahamajas.
Sest kahekümne kahe protsendine toetus on olnud Reformierakonnale mitte oma viimastel aastatel mis aga pole mind imestama see et.
Kas need teie olete aru saanud et kas sotsiaaldemokraadid võitsid üldse kuidagi.
Pingutanud oma toetus nimel et noh tundub et nad klõbistavad või Rahvapartei kontoris arvutimängu mängida ja toetus muudkui kasvab iseenesest nad ei opositsiooniparteina läbi peab ju midagi tegema et kõik teised ümberringi teevad nendele toetudes.
K4: Aga natuke natukene muidugi see mängi nii on need nagu ühendatud anumate seadus et kui kellegi teise ei saa siis teise piitsa tõusta või vastupidi et te kuskile ju.
Kuskil ei jõua peavad inimesed keda küsitletakse ka mingisuguse.
Positiivse märgiga tegema et seal mis tõesti võib-olla sotsiaaldemokraatlikul parteil ei ole vajagi.
Vajagi tõesti midagi teha võiksid rääkivaks Guajaana samaseid ja sulamine võivad vähemalt siin mingi kuu aega tagasi ikkagi karjatas ideed võiks teha.
Võiks midagi erakorralised valimised ei piisa ja sisu seal elaval mõelda Jaama tänava majas ja ja Reformierakonna toetuse kohta nii palju et need kaks on kaks protsenti see mõni minu jaoks jällegi on signaal et Eesti rahva vaimne tervis endiselt ei ole päris korras selle palju et see liiga palju jah aga no ma olen saanud aru et see muinasjutuline paar.
Et Pentus-Rosimannus on otsustanud Reformierakonna toetuse siiski mängida ning see viie protsendi piirimaile ja head teed teil minna iga minul selle vastu midagi oleks iga kuritegu peabki päevavalgele tulema ja ja kahjuks siiski eesti rahva enamik alates juba Kaupo ja Lembitu aegadest on siiski.
Seda meelt et kurja ei pea tegema varastamine on vale.
Ja nii on isetoetus läheb et kevadel kui loom poja mõjuma Eesti küll mäletatavasti kusagil Itaalia saavad ja ta otsustas parteisse asetades eks.
K3: Aga aga inimese staatusest veel et et tegelikult need sotsiaaldemograafilised näitajad ei ole väga palju muutunud ja kui me vaatame kes siis peame Reformierakond toetab siis on see ikkagi ja noh selline et kahekümne viie kuni neljakümne aastane keskmisest paremini hakkama saab vähe ei arene.
K2: Väheharitud nagu aasta great välja tassima Joonase tsiteeriksin siis on murenenud taevaluugid.
Kes ütleb nii langus on olnud väiksem noorte ja kõrgema sissetulekuga kodanike hulgas kes on olnud Reformierakonna stabiilsemad toetada et me püüame endale ettekujutus Reformierakonna.
Toetusrühma ja ma püüan end elasid juunis seitse ringi siia ja nüüd on siis noored ja kõrgema sissetulekuga kodanikud aga nii nagu mina aru saan need noored ja kõrgema sissetulekukodanikud ei ole nagu Reformierakonna toetatud põhiosa.
Põhiosa moodustavad just absurdsel kombel insenerid ka vanemad ja väiksema sissetulekuga inimesed ma tahaks seda seda mõtet natukene edasi arendada nii et kui siis ütleme nii et.
Et need noored ja kõrgema sissetulek ei need kes nii-öelda idee poolest peaksid olema reform Reformierakonna toetajad ja kesine.
Tegelikult kaua maksis võib-olla kinni ja siis ma loen nüüd teeninud Tõnis Saarts artiklist loen seda et haritumad jõuku jõukama valijaskonna siirdumine Sotsiaaldemokraatide leeri.
Võib tähenda seda et ka siis hakatakse peagi tõstatama paremerakond jookseb ammendus küsimisega mõttes ei ole oluline ta ütleb et haritumad ja jõukamad.
Et see see koor valijaskond hakkab nagu ka nihkuma ja samal ajal sisse viimane uuring näitab et see et see.
Arusaamatul põhjusel Reformierakonda toetanud sööstab hakkab ka nihkuma et siin võib nende kahe hakkab see tõde ju vaikiva et mõlemad rühmad hakkavad korraga ära nihkumine esineti ja teie ja mis siis sinna järgijad.
K4: Mati Miti mis asi see järgijad seal ongi mu käsi et see see et toetusgrupp kes see on ja kas see nagu Paul oli koerake reageerima püüdele et me viime teid viie rikkama inimese hulka on nüüd aastate möödudes hakkavad ilmselt neile kui.
K2: Ma isiklikult inimesi vargustele.
K4: Põhja-Norras mööda on aga nüüd see jõukam ja paremini raha teenib grupp see tasuks analüüsi tema kahtlused enamus sellest end riigi ja Telia ja nisuke nende Reformierakonna toidulaualt.
Te endale jõukust pumpa väe pumpa seltskond ei ja nemad on muidugi sellises kuritegelikus feodaal suhtes ja toetavad ilmselt.
Et tööandjad ja kapoti tutiga viimse hingetõmbeni etem et see muidugi nagu ka kriitilistel aegadel me oleme Itaalia ajaloost teame isegi La Machine läheb lõpuks siiski.
Piiratud ressursi puhul.
Kivi kui ressurss ei kasva kui sa uusi prügiveolepinguid jõud Ervini tehast või mingit seda tüüpi tegevust ressurss kahaneb ei jagu enam kõigile kasvu ja minnakse tülli keegi läheb kohtuniku juurde räägib ära kuidas asjad tegelikult käivad.
Toimuvad ka väga just kurvale verised arveteõiendused aga üldiselt selliseid perioode just tulenema see seisabki nüüd olen erakonnani.
K3: äkki äkki äkki ei olegi asi niivõrd niivõrd part.
Teesides konkreetsed parteidesse kuivõrd noh sellise selline jätku kestlik võib siiani kes tema asu ongi lõpp.
Pannud toime mingi maailmavaate.
Lihtsalt ära pöörangu Eestis.
Või murrangulist või oskused kõike nagu väsinud ja nagu lootusetult ja jagab aga need kes lugesid ennast kaks aastat tagasi keskmisest jõukamad mis on on pihta saanud sellega sellesama aru et tema elatusstandard ja neil ei ole kes ei olegi ja jagab ja ja ja ja noh kui on olukord eks ole kui kui kõik kõik erakonnad ütlevad et.
Nii et tehkem lapsi et lapsed on meie tulevik lapsed on väärtuse kohe kui laps sünnib tähendab see seda et tegelikult kellelgi ei ole teda vaja sest ta nii kallis eks ole et et noh.
Siis ongi toimunud selline murrang tutvuse võib-olla see et riik maa nii liberalism ma ei sobi enam inimestele väsinuks võimalik et ta on maailma ühe ega julge liigest seekord täiesti sotsialistliku junni aga aga see on isegi eurovastane.
K2: Paremateks korraks hasartse saatsid kaks kohtuid tõdes ta et kirjutab nii et.
Et üks Reformierakonna oluline legitiimsus alus on nädal kokku kukkunud selleks oli mõjukas Pete kuju kujutelm nimetud valgetest juustest jõudmist ehk et siis valget nende paremliberaalsed jõud vastandusid siis vasakpoolsetele Keskerakonnale sotside sest.
Nemad olid puhtad ausad valget ja siis teisel pool üldsuse tänaseks on siis ta Norrast on skandaalile ja paljudele muudele asjadele siis selgunud see et.
Ei ole ei ole puhtaid jõude ja nagu on on olemas kartelli kartelliparteid nagu siis Sissas kirjutab kes on oma võimupositsiooni säilitamise nimel valmis sama maja valetama ja teine on siis see on.
Ajarahvuslike siukse rahvusliberalismi ütleme niimoodi nagu populaarsuse kahanemine et see seisukoht et.
Eesti eestlastele venelased mingu minema ja me saame oma asjad ise aetud et seda seisukohta eriti keegi ei julge välja öelda et nende nende seisukohti mis mis kunagised nii-öelda oma kakskümmend aastat tagasi mida siis rõõmsalt.
Hõigati kuskil välja et need on tänaseks niivõrd hapuks läinud niivõrd vananenud et.
Et ega sellise asjaga ei saa enam välja tulla et nad seal peab olema mingisugune uus uus duuma uus tühik aga see et meil on majandusmeil on majandushästi korras hoitud ei ole mingisugune ideoloogiline baas selleks.
K3: Fraase see see see ei toimi enam jah sest et vaatame huvitavaks vaadata neid populaarsus tulemusi ning järgmise aasta veebruaris kui see hinnatõus kui kõik on jaanuari vara vähemaks ja ja ja sellest et paratamatus sellisest jõuluaegsest väljaminekust.
Veel mitte toidu et uurida kas ega mõjutab aga aga saaks juurde avastas et tal on väga huvitav mõte see et.
Reformierakonna üks võimalus maja tagasi võita vene kaart ehk siis mängida sellele Priit viitas sellel üks.
Eesti valijale pronksiöö järgsel sellisele.
Eesti eestlase ühtsustundele aga aga kuidas Reformierakond selle kätte mängiks okei venelasi nende toetab kas on tõesti üsna vana ja venelaste häälte pärast praegu jagamine Keskerakonna ja sotsi sotsiaaldemokraat tuhat milline saaks olla see Reformierakonna ja segane.
Et ka see on minu jaoks täitsa täitsa huvi kui üldse.
K2: Saarts ütleb et pigem hakkab tulevikus valitsema mentaalsus kus õige eestlane võib-olla ka vasakpoolne ja mitte venevastane.
K4: Ja ma usun et tegelikult see asi ongi nagu sa ise ütlesid et see kahekümne kahe aasta tagused loosungeid tundeid ja ja probleemid on anakronism tänane.
ühiskond see tegelikult on nii palju sest Nõukogude-järgses nõud Liidu kokkukukkumise perioodist.
Mujal arenenud ja viia need.
See on inimesed on ilmselt ka hoopis mitmesuguse ja mitmekesisema informatsiooni haridustaustaga nii et et selline M i vaimus ning uurisin et saaks nüüd sest mõisnikust venelasest lahtise eksitada see ei ole.
K3: Sest et kakskümmend aastat tagasi oli populaarne loosung Plats puhtaks nõiahartale alla kirjutanud loosung Plats puht.
K4: Kõige see on minu on üks suuremaid noore kolleegi kuu et kui peaminister Laar kes te tõesti juhtis Isamaaliitu mille.
Loosung seda maali et me teeme kõikidele endistele kommunistidele tuule alla.
Siis mina tegin nooruses selliseid ja leidsin et ärme muuta nende sarnaseks et.
Ajame inimlikult Euroopa moodi asja ja ja kui nad oma süüd kahetsevad siis jätame neile kõik võimalused ja tunnistanud apteegid sai oluline viga sest endised kommunistid peres mõned intelligentsed erandid neist ja liin ning too vestlesid.
See teema on väike eiranud eks ole against Kammiste Ansip Savisaar ja ECDC tere ehitasid välja.
Vegetatiivses paljunevad komme noortesüsteemi.
Ja nüüd on nigu Kääriku muinasjutus eks ole.
Saadetise justiitsminister lõpuks jalga puhkama eks ole aga nurga taga istuvad juba viis suur poo for Pentus mõni kese Kiiev siia kõik peaministrid allrõivas kõige pisem siis nagu pandi et et et siis siis teeme nii valesti riided ja müügiks.
Mina pool sajandit varem vanainimese neid järgmise poole sajandi jooksul ma mitte kunagi elus ei püüa olla suuremeelne endise kommunisti või tänase reformi üheksateist nii kui võimalus tuleb kohe Keskvanglatrellid.
K2: Kui vanaemajooni.
Sel kevadsiinkohal väike paus.
K5: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Ja kes peab end jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar end et anda Briti olemegi ja ma teen väikse sissejuhatuse sellel teemal et mul on praegu.
ühte raamatut mille nimi on kange õlle see on üks selline praegu välismaal väga populaarne krimkaga mis siis räägib sellest kuidas selles perekonnas lähevad asjad väga halvasti.
Ja välja pole näib justkui oleks siis mees.
Oma naise mõrvanud paneme kaduma.
Ja mu raamat räägib sellest et asjad ei ole sugugi lihtsad kui esialgu paistab ja mida aeg edasi seda enam selgub et avalikkuse silmades püüavad mõlemad niisiis väidetav mõrvar kui siis väidetav.
Tapetu ennast märtriks vormistada kasutades selleks siis mitmesugused kavalad kõike ja ja ja avalikkuse manipuleerimiseks kasutud võtet ehk et märtriks saamine märtriks jäämine.
See garanteerib siis avalikkuse tähelepanu vana all olevale inimesele seitse populaarsuse ja kaastunde ja ja noh me teame et materiaalsetest objektis kasutatakse kaastunde hankimiseks näiteks pehmet valget pulloveri meenutame siin neegrist.
Kristen Michalit ja kui ja ja kui me.
Täna avame siis sellise väljaande mis kannab nime B mis on siis nagu maa on Eesti Päevalehel auto lisa siis leiame siit ka läbi siis ja kus on üksteise pilguga daam kellel on seljas ka nunnu natukene rohekasvalge et kõr.
Kraega džemper ja asendeid Pentus-Rosimannus kes räägib et teeksin oma isa aidates kõik samamoodi see on üks huvitav intervjuu planeeritud väga kenasti laupäevaks noh ma arvan et see on ma ei usu et et Eesti ajakirjandus on selles mõttes nagu manipuleeritav et.
Et sinna saab paigutada soovitud päeval soovitud sisuga artikleid ja reporter Urmas jagatud ainult teinud esitanud häid ja pädevad küsimusi sind ja on küll aga kui me hakkame analüüsima et vastuseid mida siis Keit Pentus on andnud.
Oma oma ei saa pankurite läinud autoäri kutsutud küsimus puudutavatele küsimustele vastates siis me näeme et tegelikult ei vasta mitte midagi nüüd kui ma päris alguseks on selles et reformi ära.
Kolme ala mitmesuguseid veskikive kaelas olnud suve läbi mis on seda seda kolmekümne üheksa protsendilist toetust on närinud nii et nii et see järgenenud kakskümmend kaks siis praegu ei jookse ja kui teema on siis nii nimetud autor oluskandaal kus on.
Keit Pentuse ei saa isale kuulunud firmast on siis väidetavalt välja kanditud sularahasummast on ajakirjanduses seda need inimesed kes väidetavalt on need miljonid saanud.
Need inimesed väidavad nad kas pole isegi Eestis viibinud sel ajal kui nad ei tea sellest kõigest tuhkagi aga mis on väga nüüd sümptomaatiline kogu selle asja juures vastuseid küsimustele kus on raha.
Ei saa Keit Pentuse kaitsetaktika on märk.
Triigi oreooli loomise taktik ütleb et teeksin oma isa alates kõik saavad täna sõna väga õige Ma pean ütlema Keit Pentust täius mehi õigustame esinevaid eks ju oma isa kes on sattunud raskesse olukorda me me palutakse me selle nimel et temaga on kõik hästi kui tema tema tervise heaks.
Kõik on täpselt samamoodi saab kõige kes seal.
Selles mõttes tuleb au anda jah Keit Pentus on teinud kõik õieti ja ja käitub ka kristlikud aga kus.
On raha mis autor olles välja kanditi sellele küsimusele ei saa mitte mingisugust vastu.
K4: Ja mis olid enne seda oli meie maksumaksjate oma sest kui me vaatame siis selles et totaka nimega firma senise haud.
Toorrool loole maine eurooplased määranud on naba paigast nüüdseks firmad kuule aga seda taga nimega firmast oli võimalik kes sellel teemal anti eksporditoetuse sihtots et KredEx garanteeris naer.
Mitte iga ettevõtja sealt raha ei saa see peab olema tohutu ekspordile suunatud väga peenikesi dokumente täidetud taotlus väga tihtilugu neid ei rahuldata seal.
On selge et seksi peale ma ei jurist advokatuuri liige žüriisse terve terve mõistusega inimene seal on toimunud mõjuvõimuga kauplemine riigivõimupositsiooni kuritarvitamine et oma lähisugulase firma saaks meie.
Rahatooni taasise koos Pihkva toreda pihta venelasega vee nii-ütelda pööritada sularaha laenude must on väga tõsine asi mida sa praegu tegelikult räägib absoluutselt Reformierakond ongi väga tõsine kuritegelik grupeering sellega tuleb tegelda.
K2: Seal on öeldud sõlmisid selle kolumni nii-öelda arvamus ajakirjandus et see on faktid et et siis siis aladel nii öelda tugevama ja väga oma.
K3: Aga teistpidi see Keit Pentus-Rosimannuse Rosimannuse lugu pole mõtlema et huvitav kas kas ikkagi jääb tabloidmeedia kui kuivõrd on tabloidmeedia selles mõttes poliitiliselt manipuleeritav kohati hakkab tunduma et sellisele.
Parteiladvikule või siis Reformierakonnale ärapanemise tuhinas võib võib.
Võib jõuda ka selleni et keegi on kusagil töötelefoniteenuse ja kui me kes meist ei oleks.
Saate aru kummalisi et et absoluutselt kõik eksimatut ilmeksimatult valitsemisvormi pole olemas ilmeksimatust inimestel olemas et kas kas ma mõtlen seda et kas.
Kus seda nii-öelda ei olla ei meediaga manipuleerimist alla viia kuhu giid noh absurdsuse.
K4: Ei anna ma arvan sellest et eks igal pool siiski töötavad ka inimesed kes ühel või teisel viisil huvitatud sellest et teatud tõsiseltvõetavuse kvaliteet.
Ikkagi see hoone asub asja ütled et absurdi isiku kohta ka näiteks sealt et kas keegi teeb vähem.
Teeb erakõne tööandja telefon ja teisi oleks Tein ja surusid ei ma meenutan seda et mäletatavasti oli vanasti oli konstaabel tootsid süütuid inimJaan Toots siseministeeriumiga kes tihti ametist lahti sellise kuritöö pärast maksumaksja suhtes et.
Tema viis tööametiautoga oma lapse ja kooli.
K3: Kas olete Andropov ei saanud ka alla.
K4: Ei saa sellepärast et mina tean oli et väga vale valesummadest seal linnades ja seal oli siis nüüd et tookord.
Kes ise võis ka see nimi ja ongi probleem selles et sul on õigus ükski neist ei ole ilmeksimatu või või on vigadest prii esimesele seda osa inimesi vastutab oma vigade eest.
Teine osa inimene inimesi kes on loonud endale niisiis nägin ise kui riiklikel esinesid iibe ja Keskerakond ja Reformierakond.
ühe mündi kaks poolt loonud endale vastutamata sellise kasti meie teeme mis tahame.
Võtame kust saame jagame kuhu ise otsustab Amidi kunagi millegi eest ei vastuta ju kui tagate meile midagi et liikmed justkui me oleme võtnud teist võõrast raha siis hakkame me räägime et issand kas te kujutate ette mida meie pered peavad.
Tundva kui kuradi raske ongi Toomik kelle lahtine või järel.
K2: Tegija jõudis ka juba ammu sellel kaotamise alasse ei mingi kaasas ka varem ka meie vaatame seda seda põhiküsimus selle auto rool toruskandaalis et siin on põhiküsimus on see kes on sõlminud laenulepinguid ja kuidas raha on sealt välja tilkunud ja kuud on siis välja Petteri teevad.
Et elu otsuseid iseenesest arusaadavale ida ja põhja mis iganes võib-olla või või on kehv aeg sellise äri ajamiseks vedas ega see pole mingisugune.
Vaata ka kuritegu keegi ta vastata küsimusele et kuhu kuhu kadus raha ja kes tegi lepingud nüüd kui seda küsitakse siis see on kõik.
Pentuse käes siis tema ütleb et tema ei tea nendest lepingutest mitte midagi ette ma lihtsalt aitas oma isa no väga tore siis nüüd tõttasin intervjuus et et haigla haige isa juures haiglas ei käinud Narain ikka alati koos.
Ja Rain oli see kes Siim Roode appi leidis et kuna analüüsi mis ta lauset siis esimene pool ütleb seda et võtsin midagi võis olla aga seda asjateenused teab siis Rain Rosimannus.
Ehk et mitte kõik nagu siin väidab et ta nagu kõiki asju mida see kuidas härra Intsi sonilt isaga rääkinud mütside temaga ei tea et selles tuleks eraldi pöördus Iisraeli poole neid teeb nagu süüks nagu ma teda katab jäljed lumega uues nemad ja teine.
Pool lausest et need Rain oli see kes Siim Roode abi leidis siia kes siis pidi aitama ja ma ma kujutan ette et siis see nüüd Rain Rosimannus opositsioon üks on selline trend Rosimannuse kutsu appi inimesi kes on juhuslikult tema nii-öelda kontaktid ja ja võimalusi.
Peaks tema selliselt et kindlasti kui meist nii nagu Keit Pentus ütleb et teeksime mõisa alates kõik samamoodi et püüaksime leida oma oma isale parima võimaliku Eestis parima võimaliku uue nõuanded mis vähegi on minu võimuses nüüd kui siin püütakse väita et.
Et ära nii taoline isik haaras näppu esimese.
Ettejuhtuva siis mul on seda väga raske uskuda.
Aga siin püütakse jätta muljet et nad see siin kuidagi satub silma et siis kohe tuli ka ja ma sain kas nüüd ma võtan siis teise ajalehe kus on siis selline pealkiri.
Et Siim Roode mina ei tea turul ja Bruno lepingutes mitte midagi et siin tekib nagu selline naljakas värk ette et ajal mil siis on Keit Pentust Ibiza jaoks kõik Rain kutsub appi mingisuguse keegi kes on vaatab raamatupidamise üle aga samal ajal ei tea asjast nagu üldse mitte midagi.
K3: Võtsin peakski teravik viskuma nüüd siis justkui Pentuselt Rosimannus alt ära aga kordan üle selle miks Pentus-Rosimannuse Paktika või sellepärast et kuidas suunab.
Kuidas suunab ajakirjandus igal võimalikul juhul oma perekonnaasjade juurde siis siis ütleme nii et valge ajakirjandus ei taha nagu tolliamet mis tähendab inimeste isiklike asjadega tegelemine on ebameeldiv olla ei noh.
Jah paljud inimestega minu lastetuba seda ei luba seadus nagu ei tahakski sel teemal enam rääkida aga.
Ajakirjanikul tahan ma saada tõepoolest vastuseid küsimustele millele peaks vastama siis enam Pentus-Rosimannus vaid see advokaat mis tema nimi.
K2: Kas ei ole siis see kes ei tea mis juhtus aga minul on selline unenägu ei suurene kooli valgustuse unenägu seal suures ma seda nägin on see et ma nägin seal istunud et ilmselt et et ilmselt on autor olust ka varem palju raha välja võetud sularahas.
Ja et see on olnud Reformi üks sularahaautomaat selline nagunii tuli mulle.
Ja eks ma nüüd loen et ajaleht ja vaatame mis siis mis siis tegelikult on toimunud aga kui selline asi peaks osutuma tõeks nagu nagu.
Mida mina nagu unes näen et seal see oligi nagu Reformi sularaha automaatselt võeti välja miljoneid ja kasutati partei huvides on siis mul on küll väga raske ette kujutada et mis siis nagu järgmine samm kuhu me jõuame siis üheteistkümne protsendi peale või üheksa protsendi peale.
Neli või viie protsendi peale kus siis tekib uus küsimus et inimesed nagu sotsid oleksid ühendatud anumate seadusest et on need inimesed kuhugi peaksid minema saab juhtuda väga kiiresti lausus Rahvaliidu ja minu meelest siin on nüüd see et see küsimus on selles et kas need.
Kas need kes hakkavad siis muutuvad siis nendeks on oaasi teksaseid ei venitaks mis võtavad vastu Reformierakonna.
K4: Vaielused astuvad kindlasti sotsiaaldemokraadid loodavad seetõttu.
K2: Tundub et siin on üksiksee on üks küsimus et et kuidas nad oskavad momente ära kasutada näiteks Tõnis Saarts ütleb seda et.
Tema ju suuresti et praegused opositsiooniparteid eesotsas Sotsidega oskad seda ainulaadset ajaloolist hetke ära kasutada minu meelest see on üks asi üks asi mis on või või paar asja mida siis nagu Sotsid võiksid kindlasti silmas Esiteks on see et et ei jaksa ärakasutamine nagu kõneisikuna.
On minu meelest üks riskantne asi sellepärast Indrek.
Saares kuskil on siuke nagu süüks proletaarse või või.
Klassivaenu mingisugune tuluke kuskil seal on ma ei ma ei ütle seda et et see tegelikult on aga sellises avalikus suhtlemises ja poliitikas on näivus tihtipeale palju olulisem kui see mis seal tegelikult on et.
Liiga palju sellist liiga palju võitlusi kus.
Natuke liiga paljuks.
ütleme tuhande üheksasaja viienda aasta nagu sotsiaalselles valija mäletab oma eksi ja ja no ütleme noh ei mäleta ka ütleme natukeseks nagu klassivaenusuks nagu aspekti on seal.
Et teine on see et ma ka mingi nädal-kaks tagasi kuulasin ühte neist on juht sotside mingisugust järjekordset raadioesinemist kus klõpsti et.
Kostis lause ja ja muidugi varem astmelise tulumaksu poolt kui nad peavad selle astmelise tulumaksu poole kuna seda veel julgeb öelda siis nad on ikka tõesti siis Eesti küündima ja tänane suudab tajuda seda mis Eestis toimub öelgu.
Isegi Savisaar olnud nii nutikas et vajadused on unustanud kui ta oleks reformiga kokku tuum mustas selle astmelise tulumaksu kohe ära.
Hiidsattunud ka mitte sellepärast et et eesmärk pühitseb abinõu see on kes otsib praegu suudaksid suudaksid öelda nii et te küll et see astmeline tulumaks et see võib-olla võib-olla pole nii hea mõte üldse lasta lasta sest ei ole meie aja seda räägime sellest.
Räägime sest kümne aasta pärast siis siis sa tahaksid väravat praegu nendele inimestele kes tahavad plehku panna Reformiarst aga kes ei ole leidnud et kohta kuna minna kuna IRL oma sellesama rahvuskonservatiivse pärast või kellegi kahtlane koht ei taha ju minna nende hulka kes ütlevad et kõige eest on on see kes kannab põlvini valget habet.
K3: No vaat ei suudagi sellepärast et et.
Et noh sellised püüded nagu erakorralised valimised astmeline tulumaks hambutu võitlus siis ajaga hambutu võitlus olla Stalin opositsioonis on ju naljanumber sõbrad et Tallinnas on isegi Tallinnas ei suudeta ära kasutada noh kõikvõimalikke ette söödetud argument.
Asi nagu positsiooni tõttu nagu hambutu ja ja maja aga ei ole tera ära kust on vähemalgi kust on näha ja ja ja ja tõepoolest noh kas või tasu puhtalt seda poliittehnoloogi ei tahaks näha praeguses segases olukorras seda poliittehnoloogi stiil UK ja.
K4: See on ju täiesti ammendanud ennast ka ikkagi kõik trikid on ju ära tehtud et.
Et ma julgeks siiski oletada et.
Team kaks tuhat viisteist valimistele valijate nii-öelda me nii toidukaart on rikkalikum seal ei ole ainult MEIE eksisteerivad see enesestmõistetavust vaid.
Vaid sinna tuleb midagi juurde ja ühtlasi toimub ka seda tüüpi organisatsioon mis praegu kunstlikult just poliittehnoloogiliselt üritatakse meile välja mängida Keskerakond ja sotsid on kuskil mida nimetatakse üheksateist enese eeskujuks eeskuju vasak.
Pooluseks IRA ja Reformiosakond on siis kuskil seal paremad.
Tegelikult tuleb vastandus ja valikud.
Teha ikkagi nii palju me oleme selles minevikus kinni tuleb Reformierakond ja Keskerakond kui ühe.
Mingi kaks poolt kes tolereerivad kuritegelikkuse piirimail ja üle selle piiri käivad rahastusmudelit kes on parteis tavad ja totalitarismi taastoodavad Eesti NSV nii tore väetada minema ülejäänud keda me esipidist sina praegu.
Mitte liigses elegantses ja vähe vaimukad olemises vähe olukorda ta juba noh need saavad.
Võimaluse ennast parandada ja kuskil on mingid uued asjad sest kui me.
Oleme Euroopa Liidus me oleme nende protsesside mõju all ja me me näeme kuidas tuleb uus põlvkond kes vaimustu võib-olla mõnevõrra nõutuks tegevalt vigastust piraadiparteidest töö uued ideed ja asjad on Itaalias on täiesti omapärane lugu Pepe kiri ja.
Juhib niisugust protestiparteid olles eks ole tegelikult ise elukutselt naljamees koomik.
Et et on on viiendik.
Venelane ja tulemusega üks põlvkond on tulnud uus pood kolmanda aasta seda ministrita alla juba eelse soojal maal OÜ Elikante seal on siis arvata et noh jah selle sajandi et tegelikult tuleme tagasi ja selle tema eelmise teema puhul tahtsin ära.
Et ükskõik kui palju me kollases ajakirjandus oma perekonna keerulisest problemaatikast ei kirjuta küsimuse.
Rain Rosimannuse pealt ei lähe fookus mitte kunagi ära nagu Edgar Savisaar peaks siis need kuritegelikud päkapikud tuleb just nüüd valguse kätte tirida küsimus on kas Savisaar on teinud elus mingit tootvat tööd kus võiks rikkaks saada ei ole et on kogu aeg olnud avalikku ametit.
Nii et palgasaaja kuidas tekkis tema kapitaliseerida.
Nüüd tuleb saata kõik tulema Rosimannus ja seltsi tööd sinna sai ja see oli mingi tangu riigi.
K2: Uue põlvkonna kohta seda Juhan Viiding kuulas et et et uus põlvkond seda tuleb nagu rahet mis peagi sulab nii et maa must ja siinkohal väike paus.
K5: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar mida ta annab tuleme geenid räägime siis ei jääkilbi protsessist et mulle isiklikult näib et see see.
Podiseb mul isa ja vanaema vana kõrgkoolis kuni protest on nüüd külmade ilmade saavutus on jahtunud jäätunud suikunud nagu Okasroosike ärkab alles saja aasta pärast mais kui prints või siis ütleme nagu.
Kuningas ütleme pole meil kui sind kuni kerge prints või presidentide üks kord suudleb ütleb et et kallim tule nüüd jää keldrist välja et et me oleme siin vahepeal üht-teist teinud ehk et mitte mitte midagi pole enam kuulda sisuliselt hartast.
Et jääkeldriprotsessist viimane pealkiri mida ma lugesin oli vist see et.
Et plaanitakse Reformierakonna jõulupeaks veel mingisuguseid aktsioone aga noh see juba hakkab nagu naljaga piiri piirneva võis üksi mingisugust klounaadi ka aga see tõsine on tõsise pöördemomendi algus mis mis nagu andis lootust.
Nii-öelda sellise poliitilise õhu puhastamise peal et see mis.
K3: Kadunud poeg polegi vaja jõulupäkapikkude ja Russowi igasuguste harta on vaja see tegelikult teekaarti pandi maha ehk siis see teekaart treeninguid ikka maha pandud tõepoolest et seal ei.
Kui me vaid kus oli sellesse protsessi sisse planeeritud sest et tööd.
Mida tähendab sõna töötööd.
Algab jaanuaris kaks tuhat kolmteist ja märtsis kaks tuhat kolmteist Sadam auto uurida.
Tuleb kokku suur rahvakoos vahu raames suur rahvakoosolek mis arutab siis paari kuu jooksul jaanuaris kondid ja me siis tuleb kahe poole kuu jooksul tehtud ette pandud hakkab uurima rahvus.
Mis asi on üks rahvakoosolek ei see on minule lausa noh ajaloost meenub kohe Novgorodi veetše üksteist kaks disko mis nüüdisajal tegutses seal ei ole tegemist mingi rahvakoosoleku Novgorodi veetše looma omistatud mingisuguse rahvakooselu vorm tegemist oli tegelikult ülikute Gaglojeva tuli ja kus ja kahtluse platsil.
Mille põhieesmärgiks oli piirata vürstiriik ja rahvas ei olnud sellega nagu midagi tegemist mis asi on rahva inimese annavad.
K4: See on enne sind Annika enne juhused.
Et kuna Island on seda mudelit oma põhiseaduse muutmise eelnüüd lähiminevikku siis täis ja tegeliku põhjuse asi selle vastuvõtmatu teada mere vastu võtmata aga aga seda meetodit Islandil kasutati ette tuua.
Tuua ikkagi rohkem kodanikke selmet mingitki liigid või spetsialistid riigi ja omakeskis arutavad tuua selle protsessiga oli juurde ja see on vaatamata teatud töö.
Puudujääkidele ikkagi oli parem.
Kui see niinimetatud e-siiski te ei tasu päeva kirjeldada valimisei merekirjad enne tegelikult seda mida mida Islandi.
Islandi rahvas just äsja läbis oma positsiooni kuue positsiooni kirjutan teile Rimi konverentsil võimalik ka Islandi poliitiku pürgida ei alustata riik ei teinud nii et ega need sellest kuulata ja mina ütleks selle tema.
Ettekande põhjal et seal see protsess mis seal jääkeldrisse ja ja on siis nagu kokku lepitud.
See ei ole täiesti lootusetu tõsi on et et see ka minu maitse kohaselt võiks see olla kiirem radikaalsem otsustava aga on mis on nagu võib-olla võib-olla põhjuseks et ta ei ole seda.
On ikkagi see et ta võimalikult paljusid vaatekohti ja ja arusaamu püüab arvestada ja selle töö.
Tu ma isegi esialgu veel selle päris maha ei kannaks ma tõesti loodan et olla rikub.
Veel kes on saanud siin äsja sisse uue ameti koostööd kogu juhina et et ta näeb oma eluvõimaluste dollari võib minna seda protsessi hästi tehes täitsa Eesti ajalukku.
No ma seda seda kindlasti nüüd küll aga peab ta vabanema ja sellest reformierakondlikust survest mis andis surve on olnud mis asi on ühe kuu koostöökogu ei ole kuskil mingi mäe Talvistu residendi presidendi kantselei mis ukse ees.
Vihmavari või mis turg struktuurist ja seal on eelarve käib selle kaudu ja kuna president on saanud avaliku konkursi korras endale sisepoliitika nõunikuks mingisuguse reformierakondlase siis loomulikult sealt tuleb nagu noh.
Kuuma vett katki ja saared ja lisasid.
Püügi olemasolu veel seal oleks teine on üks selline Tartu Ülikooli siis omal ajal ka natuke õppinud mõõdule senini hästi meelde aga ta on Reformierakonnal siiski.
K2: Ja nii võib-olla enne kui kardaks seda nii väga et Reformierakond seal eriti nüüd koostöö kogu suudame kellel oma maakonna ma loodan et ei suuda enam karta nende kätte jagatud kaardid või mis veel jäänud Annikese selliselt lipakat praegu et sealt trump on trump tugev Päss on väga raske venitama.
AK ja ja ma ei ma maha kandnud seda jääkide protsess jagama mansid murelik et ma vaatan et tavaliste väga.
Aga särtsu ja ja kategoorilist seisukohtadega Andrus Kivirähk eriti mis siis puujuurikate koolid seisukohad on tal nii-öelda siis kogu selles nii-öelda demokratiseerimisprotsessis kirjutab ka et.
Et et las siis tõmbama väheke hinge ja on olgem lähenevate jõulude puhul südamlikud head kirjutab ta Päevalehes ja ja õnneks saab lõputa ka uuel aastal olete taas oodatud sikutamine edasi kuni juurikas mullast välja nii et.
Teisest küljest noh me kõik seda teame et ühte suksu Likud poliitilist protsessi nüüd hakata uuesti üles kütma on ikka õudselt keeruline kahtlemata Olari Taal noh minu meelest me oma isiksused kui kogu see see see jääkeldri ja Eesti Koostöö Kogu need nimed on sellised kuidagi.
Pärssivat minu meelest et nad ei nad ei sisaldu dünaamikat aktiivsust ega mitte seda testisid kohe käinud silmas mitte ideaali seda ebaloomulik et nemad kindlasti ei ole need kes suudavad ühiskondlikke protsesse kuidagi uuesti nagu lõkkele puhuda selleks peavad olema tegelased ala.
Rein Raud ja ja teised kes.
K4: Mina olen nüüd Eesti nukumajas praegu ma ei ole isegi artistide nimel et sellele presidendiga kohtunud ja tal oma soove ja silmast silma näinud.
K2: Ma tahan öelda seda et raske on on sellisele kustunud jõuluajal kui jõuluei kustu kustunud lõkke mingisugust tuld jaanuaris hakata sisse puhuma tuletame meelde mis ütles et aine.
Jõulud on peetud uusaasta on peetud raha on otsas pohmelus natukene kes tahab taas esile LR ja vanema siis võid elektriarved on makstud suur mure ja isiklikud probleemid löövad üle pea ja isiklike probleemide puhul see ühiskondlik probleem.
Jääb jälle nagu mis järgib oma muidugi.
K3: On muidugi loota saab muidugi lootus et enne enne seda kui tulevad aga jaanuarikuised.
Teine populaarsusreitingud ikkagi visataks uue aasta alguses natuke kaasa kohtu ja halgu sellesse poliitkaminasse ja ja need kes seda viskavad neist oli.
Tänase saate esimeses pooles pall nojah seda küll aga aga ehk siis ma mõtlen et see koht protsessi ja protsess ei pea elus ta mitte nii-öelda harta poole pealt ega ega seda meelde tuletama Rein Raud võiks ta tuletavad meelde.
Tänased kange poliitikud ise.
K2: Et nad ei ehk et siis nagu kogu aeg sellest nagunii-öelda soo põhjast nagu õhu ja turundus tõuseb esile aru hulga olev mürkgaasi ja kaasja ja sega üks.
K4: Tunni ma tean sest ette et te niisuguse sotsiaalse kontrolli.
Puudumise olukorras on nende parteilased mitte ainult üksikute indiviidide ja näinud igasugustele kahtlastele teedele vaid see ilmselt on olnud massiline ja ja seetõttu tõesti sellest mülkast kogu aeg tuleb midagi juurde sest ilm ise oma erakonna.
K3: Taga liitunute hulgas ikkagi väga palju selliseid inimesi kes on ausad aga nad ei räägi avalikkusele oma klubis toimunud ju selle vajadustest aga on ka neid kellel on tõeliselt villand kes ilmselt noh kusagil kas seltskonnas või natuke laiemas ringis ütlevad et ma ei taha seda mängu mängida sellisel kujul.
K4: õigus näiteks võtan üldine keskmine tore Eesti inimene kes tahab mingil määral oma kodanikuõigusi poliitikasse realiseerida mis tundega läheb õhtul magama teades näiteks et Reformierakonna Viljandi piirkonnas on sellised toredad liikmed kes annavad politseinikule vara piirkonnas.
On mingid toredad inimesed kes kuidagi tegelevad rahaliste pettuste nimel oleme siin täna lehest et ka autor olla on selline nimed mis mulle järgi et kuidas ma mida ma ütlen lastele kodus.
Kui nad küsivad et isa mis sa oled sellises sektist.
K2: Ja just nimelt sealt öelda et sa oled.
Sa oled see paisutab mind elus edasi ja see ei mõju ja see oli suure mis mis ei ole aga et.
K4: Positiivse poole pealt on siiski see ma loodan pidet et tõesti see sul on õigus et seda jää peale tuld teha on tegelikult päris keeruline ja ja ei maksa alahinnata nii see keskmise kodaniku.
Jäid astumist kui ta satub jälle võimualtari ja aupaiste et teed pidi teatud määral võib-olla siis aga mõtlemist pärsib aga teisest küljest.
Teisest küljest on ma arvan et kõik need inimesed kes vähegi leiavad endas jõudu selles protsessis nagu kaasa viia on tajuvad seda vastutust et.
Et kui me nüüd ei katsu keerata sisse trambitud porirajalt kõrvale sisse ühiskond ei pruugi tervikuna pikaajaliselt üldse ellu jääb.
K3: Aga aga hoopis muud ma kardan et see ei ole see hea ja ilus algatus isegi kui tal tuli uuesti alla tuleb sumbub sellisesse halvustas mingisugust ta halvustavalt.
Alustades kommentaarid ei leevenda valija ja Rait Maruste on väga harv absoluutselt igasugune arutelu kaasatud tänane.
Arutelu seal stuudios on kaasa toonud halvustavaid kommentaare igasugune arvamusartikkel alguse Rein Raud mida iganes.
Kaasa mingi halvustava arvamus oma esineja kes juhib tehnoloogia ammendav ehk siis orjastamine Rosemary arvame et see protsess summutatakse või sumbub mingisugusesse aga mingisugustesse väidetesse ah.
Loll mida sa räägid pidas üldse oma elus teinud ja see mees siin-seal ja miks sa arvad et see peaks olema nii.
Aga eks siis arutame miks mina nii ära inimeste ja teiste arutelu kõige lõpus võib alati öelda et Eesti on täiesti normaalne demokraatlik väike riik.
K4: Kinni ei tõesti ei ole kahjuks väike et demokraatlik normaalne riik vaid väga.
Palavikuliselt ebanormaalne riik seoses sellega et te ei tee seadust.
Tee ja põhiseaduse tõlgendamisel on parteilased läinud nii palju mõistlikus tasakaalus on Eestile ja kümme aastat tegeleda ainult ja üksnes ahnitsemise omakasu.
Ja see on ühele väikesele Demokraatlikule Sootsi mille väga raskeks hoobiks ja ja ma ei ütle et et ilma selleta meil puuduks üldse majanduslik migratsioon ja väljaränne aga kui me räägime miljonilisest rahvast kellel.
On kümme protsenti tegutseb Euroopa Liidu ja Austraalia tööturule siis järelikult mere midagi väga olulist kinni meie meie ajupotentsiaal jookseb kiiremini umbega me seda kaart.
K2: Oleks tootvale tööle jala naudiks lai ja ilusaid jõule vastuseks ühe mehe kommentaator küsimusele kas te ise olete teinud ühtegi päeva toodud tööd mina vastan jah ja mitte väga palju rohkem täpselt nii aga ka olema vastavad on toodud tööd teinud ja peame seda au sees ja teeme edaspidi ja täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.