K1: Lind lähenemine kus õpetas.
K2: Vabariigis.
K3: Tervist sina kuku raadio keskpäevatund Tallinna stuudios kruusal tegelane Marek Strandberg et me olemegi.
Lasime teile natukene jaani muusikat seal väljas ladisev vihma.
Rihma kuulates teed või läheks korraks aga loodame et tuleb ka mõni päikese kõik räägime nädalakoledatest asjadest need siin ikka mõni on ja külastajaga ja meie blogi aadressil keskpäevatund paksud kommi ja võtsime üles ka täispukis.
üks kõige enam räägitud asi kahtlemata sel nädalal ja mitte sel nädalal võid juba kaugelt pikkade aastate taha ulatuv on siis maadevahetuse kohtuotsus mis teisipäeval sai oma esimese nii öelda.
Vahefinishi esimese astme kohus langetas otsuse et kõike tegelased alates ekspoliitik kuur villu Reiljani ja Merko suuromaniku Toomas annuse ka kes olid siis.
Kasutatava kohtu all mõisteti igate pidi puhtaks ja õigeks ja peale selle on siis on paljude raseeritud läbi arutatud kohtunik.
Kuu Valeri Lõõniku nii öelda personaalasja meedias.
Ja minu jaoks üks selliseid uusi huvitav saame mis siis seoses selle kohtuotsusega on.
Tekkinud on kiidulood kohtuniku kohtunik Lõõniku aadressil ehk et Mitt.
Need suured ja olulised lehed on võtnud kirjutada artikleid pealkirjaga kohustunud kohtunik postimehes ekspressis oli üks tubli tubli lugu näidanud teisi ma ei saanud päris hästi aru kas see on niivõrd peen iroonia millest on juba tõesti tõesti raske aru saada.
On see tõsine siis.
Kiitus et.
Tuhat kus tubli mees et sellise otsuse tegi või on siin taga või midagi kolmandat väike selline mõte et noh et tantsuteatrit mis juhtub et kui ongi õige mees ja otsust järgmises kohtusõna muudeta siis olen kirjutanud õiget juttu aga kui.
Kui nii ei jää siis nagu ütleb ta Strandberg.
Upitab takse kõrge lobitööd teha kukub raskemini ja valusamalt mille vastu.
K4: Kirujatele huvitav samas ega ole laused ikka selline.
Kohtuotsuse üle ühel või teisel moel me kuu tantsutantsimine noh on väga veider rituaal sellepärast et nii põhiseaduse kui muude seaduste.
Kes on kohus nagu sõltumatu see millistel kaalutlustel kohus otsuseid peavad olema seaduslikud.
Aga noh õnneks on meil ikkagi niimoodi no mitte nagu näiteks Ukraina riigis kus endine peaminister lihtsalt vangi pannakse ja ja mis kõik veel et õnneks nägu ka sel puhul kui Lõõniku otsuse ümbervaatamisel tuleb ei noh.
Kogu ohuks talunikud selles kontekstis mitte miski see on tema kohtuotsus ja ma arvangi et kohtuotsustesse tuleks suhtuda üldse ühiskonnas veidi rahulikumalt ja mitte võtta neid kui mingisuguseid meeletud ohverdus või rahvalikke pidupäev.
K5: Ja milles eitasid noh see ei ole omane vaid Eestile see see rituaal kohtuprotsesside ümber kus osa suure osalise osalisena nägi meediatund Ameerika ajendiks toimub praegu Norras käiku protsessi või nii edasi edasi Järva rajada eri.
K4: Ka protsessi puhul ei räägi.
Ja kohtu väljaütlemisest ennustan teile sõltumata sellest milline saab olema Norras Breiviku üle peetava kohtu.
K3: Peame lahendama sellesse Breivik.
K5: Veel panga tegi kohtumajas ikkagi öelda et kas kas see on ikka nii üheselt selge.
Esimeses esindas kohtus mõisteti need süüdistatavat maade vahetuses õigeks minu meelest kohus ei jõudnud maadevahetuse detailideni vaid.
Vaid ja jõudsime sellepärast et leidis et protsessi kogutud tõendid ei ole piisavad või ei vasta noh tõendite kogumise normidele seetõttu nagu nagu maadevahetuse detaile ju.
ülim avalikkuse ette toodud sellel teemal juttu.
K3: Ja selline mulje jääb kui me arvame et see mis on näiteks meedias avaldada ma arvan et selles oma üheksa protsenti inimesi toetas.
Kohtuniku ikka üle saja leheküljelist kõnet vaid piirdub siis saja lestadega kes kõik erineval tasemel on seda sinna.
Refereerinud et räägitakse sellest et tõendite kogumisel tehti vigu uuriti kui iga poole.
Prokuratuur on seda nii ja naa menetlenud millel on vastanud või siis peaprokurör Norman aas tema seda kõike ei usu et see vaidlus on väljunud nii öelda maadevahetuse.
Teemast jah kohtunik töö ligunenud seda et tema meelest kuna selliseid vahetusi tehti enne neid eriti tihti pärast siis kõik on tõesti seaduspärane aga.
Tuletame meelde et tegu on altkäemaksu protsessiga ja meie selles kontekstis ei leia selle altkäemaksu kohta nagu mitte midagi kuskilt me küll aga me loeme loeme suuresti seda mida on mida on teinud siis KaPo prokuratuuri mingis mõttes on nüüd noh.
Hirmust armastatakse rääkides pingeliste sellest kuidas ajakirjandus ja meedia suunatakse teadlikult kuskil tagatuba tõstatunud tead kus kohast mingit teemat mingi teema järel jooksma et on.
Et kas siin on kogu raskuspunkt kandub nüüd üle sellele kas ja kuidas on meil lood kohtualust isikuvabadust.
Või mitte kohtualuste kasust isikuvabaduste kaitsega kas neid kuulatakse loa tagasi kuulatakse välja ilma loata teatamisega Andrus Ansip on sellele viidanud et pea et iga mees kuulatakse pealt ehk et neid avaliku arutelu on kandunud hoopiski.
Siis uurimise prokuratuuri võimalikele vigadele kas nad ikka teevad seda mida vaja ja ei räägita praks.
üldse selle protsessi algus.
K5: See üks põhjendus mida kohtunik Lõõnik tõi oli ka see et et see ametnike väljaütlemised ajakirjanduses.
Protsess ja ja mõjutasid avalikus avalikku arvamust just nagu suunas et kui inimesele esitatud süüdistus siis peab teda kohtus süüdi jäänud ka noh.
Mis on tegelikult tuleme mulle meenub ses kontekstis kuidas ametnikku ütlesid ajakirjanduses enne kohtuotsuse langetamist välja nii mõndagi mäletate siis kui oli nii öelda nelja pronksi korraldanud protsess kus nad ka jäid õigeks.
Sest kus leidis et nende nelja inimese võime korraldada kõike seda mida me nüüd tagant järgi tuleme.
Pronksirahutuste noh et neil meestel ei olnud sellist võime.
K4: üks vaene süüks pandi üks muutub ta advokaat kes küll istub kohtutes tsiviilasjus ütles tähelepanuväärse aspekti kogu selle asja juures et kuidas saab pidada kohut.
Kui tõendid muudetakse kahvel tavaks alles kohtuotsuses.
Tema arusaamist mööda juhul kui tõend ei kõlba siis ta ei kõlba ja siis tuleb välja arvata kohtuotsusega juba protsessi käigus ehk nii öelda tema jaoks kui need nii öelda sellist kriitikat esitada oligi kõige kummalisem tõsiasi.
Et kohtuotsus vähemalt see mida siin avalikult refereeritud puudub tassi jõuliselt tõendite mittesobivust mis ei saa olla kohtuotsuse sisuks vaid juhul kui tõendit ei ole siis seda ei ole juba kohtuprotsessi käigus.
Ja selle üle ei saa arutada no vot selline tähelepanek.
K5: Aga palju räägitud sellele et noh kuivõrd see see see protsess ikkagi oli poliitiline protsess kuivõrd see oli see kestab pikka aega peale see arutelu ja see arutelu vaid ehk siis.
Noh see on selles mõttes nagu nagu eesti naljaks arutada ja tegelikult see õigeksmõistev otsus noh ühtepidi nagu nagu peaks leevendama kõiki neid kes arvavad et et Eestis on võimalik poliit sest kohtuprotsesside teist jälitama neid kes kes leiavad.
Noh korruptsioonimaigulised protsessid võivad olla ka poliitilise maigu.
K3: See mida see protsess on olnud seda on üles lugenud.
Sulev Vedler Eesti ekspressist ja siis ta mainib järgmises et maadevahetuse kohtuasi pole veel läbi kuid see on Eesti rahvast juba päris palju mõjutanud istun loetelu.
Suletud avatud loetelu mis mida head on selles siis nagu tulnud juba mis me oleme teada saanud on tõestatud et siin riigis puudub puutumata klass võib ka ekspoliitikuid ja tippärimehi on vangi panna.
Et kohtunikud isegi suurt survet tunnetus otsustada omatahtsi taas on jälle see teema millest me juba rääkisime tekkida igatsus vahenduskohtunikuga on viinud rahva sekka teadmised meid kõiki kuulatakse pealt kuigi maadevahetajad kartsid selle tegutsemise ajal.
Ta on näidanud võidunud ühiskonna pealtkuulatud kõnesid mis näitavad kui familiaarselt suhtlevad omavahel kohalik vääriline poliitiline eliit on näidanud et kaitsepolitsei prokuratuur kulutavad meeletult ressursse mitte otse juures hooletus vigu.
Ja nii edasi ja nii edasi et jah.
Siin võib öelda et tore et me seda lõikasid teame aga ütlen ausalt see ei ole.
See on väga väike saab selle kogusega kulutada suurusega võrreldes kui me isegi siis kui me ei loe siin et kodanik annuse või Villu Reiljan isiklikke kulusid seda mida siis teatavasti peavad juurde siis võiks mis neile siiski.
Kinni makstakse maksumaksja taskust loomulikult on see ikka sellised pika aja ja suremise protsessi.
Tulemusenasugune pisikene pisikene piik sattus protsess ise on suur nagu mägi et on.
No mina ootan igal juhul huviga et mis siis saab edasi siin saatis oma seisukoha saatis haridus Toomas annus saatis laiali ajakirjanikele.
Paistab et keele järgi otsustab asjadets on tulnud kuskilt Toomas annus arvutis kuigi ma mäletan et protsessi jooksul jõudis küladesse väide et ta ei suuda ei oska ise arvutikasutaja pole seda kunagi teinud.
Ja sealt ta siis räägibki umbes nendest asjadest aga muul kasutab.
Ka erakordselt terava sellise opositsioonilised seisukohariigi kui terviku suhtes ja ja.
Ja seda mis siis sarnaneb mingis mõttes sarnaneb selle.
Reformierakonna ja ja selle parteide erastamisskandaalid on sama jõuline sama närviline sama siis nagu vähe vähe vasturääkimist talu seisukoht on hoopis teises kohas.
K4: Aga võtame ka ettevõtte märku positsiooni tegelikult juhu selline riigivõimu ja ettevõtluskonna laienev lahkele lahku kasvamine on toimunud ju õige pikka aega kui vaadelda seda kui vähe tegelikult Eesti riik.
Oma majas kuulda välisministeeriumi muud struktuuridega teeb otsest kasutööd ettevõtetele võrreldes näiteks soomlastega kelle saatkonnad konsulaadid igal pool mujal teenivad ikkagi Soome ettevõtluse huve nii nagu saksa või Ameerika saatkond kes oluliselt rohkem kui Eesti oma.
Siis ettevõtte jaoks Eesti riik.
Konna meenutab puukide kari kes võtab ära tema maksurahast riigi jaoks jällegi on ettevõtlusnoh ütleme selline kari keda peetakse üleval kuna formaalselt kogu raha on ju nagunii riigivõimu oma ja jagada ja käes ja ettevõtetele antakse lihtsalt võimalus sellest osa saada.
Ehk seaduse mõisteline lahknevust tuleb kõigis nendes kirjades mida ettevõte kirjutab või ka riigivõimu esindaja kirjutas selgelt välja ja see ongi selline kui tahate nagu nagu liiga ära klaasistunud ühiskonnana.
K5: Ussi mõni nädal tagasi marke postimehe arvamusküljel avaldas üks ettevõtja.
Ei tule tema nimekirja tükki mida ma lugesin.
üle tüki aja suure muru see oli siiras sarja uus ise kirjeldas täpselt seda millele sa viitasid kuidas üks ettevõtja peab aruarvutul hulgal maksma ja tegema dubleerivate senist ikka täitma dubleerivaid paberi jagama dubleerivad andmeid.
Täiesti arusaamatutel põhjustel ja keda aids et Eestis puudub ametnike vastutus et on küll poliitiline vastutus ei jah ametniku vastutus algab alles siis kui keegi alustab kriminaalmenetlust papa või igapäevategevuses Eestis ametlikul vastu puud väitis seeder.
K4: Ma arvan et ega ta väga palju mööda ei panegi ja küsimus on ju selles et vaadelgem mis on juhtunud maailmas tervikuna viimase paarikümne aasta jooksul milline meeletu areng on toimunud infotehnoloogia valdkonnas meie ainukene nii öelda ametnikkonna võit.
Mida suudetakse kogu aeg öelda on see et meie maksuamet et inimesed saavad kiiresti tagasi raha mille nad on riigile andnud.
Kõik muud teenused noh on ikkagi kirjas tegelikult võiks ju rahulikult kui ka pank juba pakub kodanikele teenust selle kohta tuleb välja joonistada profiili selle kohta.
Kui palju keegi mida millegi peale kulutanud nagu baasis tegelikud raha täpselt seda et et et see osas ta olgem ausad kui Eesti riigikorraldus oleks selline et selles tuleks ettevõtetel abi siis olgem ausad väga paljud ametnikud oleksid lihtsalt ilma tööta.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Te keskpäevatund jätkab Anne Ruussaar Marek Strandberg ümbritseva Tallinna stuudios akna taga nad ka vihma tibutama seda me oleme jõudsid enda maadevahetus juurest juba laiemate ühiskondlike probleemide suurt paralleelide tõmbamise mul tekkis seda eelnevat kuulates selline mõtet.
Ta ei üks tees mis mida mis on ringi liikunud mida ma ise olen toetanud on ka see et et.
Aasta teoks umbes kümne aasta jooksul on reformierakond riigiaparaadi nii läbipõimunud tundus nagu BK et tiikide riiki kiiki reformierakonda Kiikeri kiiki reformierakonda ja ja neid ise teineteisest lahutada muidu kujutab kirurgilise operatsioonidel aga kas ebaõnnestub seepärast.
Kui nägin Ts~ehhi kuigi asetades jah võib-olla termiline töötlus teel aga igal juhul tuleks.
Tuleks organis omad täiesti nagu ribadeks lõigata selleks et nii öelda erakond erakonda ja ja siis riiki teenides teistel tähise saavutada talitus just nimelt mis sisenes on siis on kogutud halb sellepärast et see.
Et me saame aru et et mis kes kes mida teeb miks asjad toimuvad aga kui me nüüd nimesid me jõuame sellise võib olnud suuruste või nagu nad liiga palju ülistava.
Paremini et riik see antud juhul ongi meil tavaliselt reformierakond ja ja võib-olla see olegi nii vale see võrdlus sellepärast et tavaliselt nime nime.
Nii me mõtleme kui me kuuleme kui valitsus midagi ütleb siis me teame et seda on öelnud reformi väga väga vaba vaatame siis mis siis lõppude lõpuks toimuvad kellega see nende riiki riik reformierakond.
On omavahel siis nagu tülli minemas selgelt see moodustis läbi kasvanud moodustus on tegelikult tülis kodanik kui tülis kodanikuühiskonna alates saaks taas seemnetest fooliumi pisikestes.
Silver käitiste kõikidest muudest alustas teatud õpetajatest et et siis kodanikud nagu ta ise õpetada on teile kodanikuühiskonnaga oleks joogat.
K5: Tühiselt ajal erineda poisiga ei ole seal ilmus teine asi et see kui palju kodanikke puudutas õpetajate elust liigse näitas täpselt sedasama riigikodanikku telerahu või niisama.
K3: Nii aga ma ma tahangi ma tahan nagu kulub eritleda et kodanikuühiskond on nagu kolmas sektor nagu üks.
Kellega ollakse tülis suurettevõtetega ei ole sugugi ka nagu meeldivas vahekorras kui me vaatame näiteks noh keda näiteks võtame siin.
Suurettevõtete assotsiatsiooni kes kutsus oma esindajad tagasi tööd töötukassa nõukogust.
Milliseid reaktsioone see põhjustas valitsuses kuidas siis seda me metsa mingi Aab pool aastat või aasta tagasi oli siis suur tööandjate keskliit tööandjate keskliit ja mõni kutsega vaenlased kellele oli oma oma nägemus sellest kuidas peaks inimesi ja majandusmanageri maa milline oli see.
Riigis sellele omakorda selline tuleb ta oli tugev vastulöök ehk ettevõtted ise on öelnud et see olemasolev moodustist nagu ja mida sama aega selleks et see nagu ei ei aita siis ette võtta.
Looma noh oma asja ajada et.
Samas siis on toomas annus kes on märkinud suurettevõte kes siis selle protsessi käigus on märkinud et kuidas.
Kohus prokuratuur uurimine on suunatud mingisuguse osa vastu samal ajal on siis valitsusjuht peaminister rääkinud sellest kuidas kõigi kuulatakse pealt.
Seal toimub mingisugune.
Mul oli alguses päris selge skeem aga nemad teavad väga jäise see uusi juurdenumbriga osas sisse see kõik muutus palju põnevam et siin on mingisugune.
Ei toimu mingit täiesti arusaamatu U segadus jube palju erinevaid tahke kõik need on kuidagi oma omavahel tülis ja siis selle taustal rääkida et kõik läheb väga toredasti me siin areneme me kõik ühiselt pingutame püksirihma ja siis mis on need päevad pingutame püksirihma siis õhtul läheme.
Arutada krõbistama ja ja avama oma nii öelda olemuse avasid sisemist anonüümsed kommentaatorid ja lasin ühte teist.
K4: Tähelepanekut intervjueerisin mõne nädala eest Eestis käinud.
Füüsika haridusega ja maailmas nende linnadele transpordi ja planeerimishead nõuandva neegrit nendega kes osutas lihtsale tõsiasjale et tema kogemus on küll lihtne kõikides ühiskondades linnades noh kus tuleb ette sellist kastist tunnust.
Asja korraldusduelli teismi kus inimesed on tiitlite pärast valmis mida iganes tegema nõmedusi kümneks.
Ja ütles et nendes ühiskondades selline siis ei saagi midagi mõistlikku juhtuda nagu kogenud seda et kui võrdsusest.
Peetakse kui sellest mis soomeugrilastel soomlastel on nii öelda taas avaldab meil vabariik.
Soomlased ütlevad selle vabariigi kohta täpsemalt kui võrdne riik siis.
Sellest on meil sageli puudub ja kui me mõtleme nagu väga lihtsalt selle peale mis on väga paljude elukogemus riigivõimu või omavalitsuse või mis iganes võimuga kokkupuutel siis mida eeldab vabariigi või tasavalla kodanikke.
ühiskond eeldab seda et.
Kui ta siseneb noh öelda ametliku buumi asja ajama et teda koheldaks viisakalt nagu heas restoranis et teda teenindatakse tal teretulnud aga meil seda ei kohta ja meil seda kohtab aina vähem see on see mille pärast ettevõtted ennast kehvasti tunnevad nad just nagu võitlevad.
Mingisuguse abstraktse asjaga kui nad suhtuvad riigivõimuga ja ma arvan et ma ütlen enam-vähem täpselt.
See millega võideldakse see keskpärasus see on ringkaitse hoidmaks paigas oma töökohti varjamaks ebakompetentsust millest juba palju juttu olnud.
Riigisaladused ekspress kirjutas sellest on enamjaolt tekitatud selline institutsioon millega on võimalik ebakompetentsust mis võiks olla avalikult diskuteeritud varjata nii ette.
Ma usun et need probleemid mis välja tulevad võimaldavad seda ühiskonda üha paremini mõista võimaldavad sellel valel ja silmakirjalikkuse nagu välja.
K5: Noh samas on peaminister korduvalt.
Viidanud statistikale mille kohta päris jäänud et ega ta eriti seda statistikat ja analüüsi ei usu aga alla mõnede maade puhkudel ta võtab statistika ja kui kui rääkida näiteks ametkonna suurusesse mäletad ju kriisi alates sellest kui krokodillide komisjon oma hambad eelarves lõid hakati rääkima sellest kui õhuke juba tegelikult Eesti.
Teie küsimusele et kui sa väitsid et sa tood sedasama Soome näidet siis Soome avalik sektor kes sinu vaid suudab pakkuda seda tõeliselt hea riigipoolset teenust heas restoranis neid on palju rohkem sellega olen ausalt et et ei tegele.
K4: Kus keegi tegeleb kvaliteetide et sa ei saa nii öelda kümmet koolisööklad pühendades maailma tipprestoran mingil juhul ja küsimus ongi nagu selles et ega noh öelda ametnikkonna tuim kasvab.
Tapmine ilma kvaliteeti kasvatamata ilma noh.
Kuid sattunud etiketinõudeid haridust pakkuma nõudmata ju võimendab keskpärasust ja ja selles mõttes võimendatud keskpärasus ei tootagi ühiskonda mitte midagi muud kui see mida me näeme ette et mitte mitte mitte vaesust meetmeid me ei me ei ole ju vaesuse käes aga sellepärast et.
Rahasummad liiguvad igal.
Poolt läbi vaadata mida mida.
Tallinna ühistranspordi piletihinda persel enne kui suvesissetulekud parkimishindu võrreldes sellega mida me siis meie tänavad on nagu kuumaastik tegelikkuse küsin viletsuses ja viletsus ei teki mitte sellest et raha ei ole või viletsus tekkimine kõige selle tõttu et raha on natuke vähem võiks aga võistlustel üldse.
Ja ja see on probleem millega puutuvad kokku ettevõtted see on ma arvan ka see millest on alusel sõnavõtud väga paljude teiste ettevõtete sõnavõtud selles kontekstis aegu kantud oletame isegi et tal on olnud.
Puutumus noh mingisuguse korruptiivse vana näiva toiminguga siis ka see on ju talle riigivõimu esindaja poolt ette pakutud sente käitumisnorme mis on muutunud tavapäraseks ja ja ja ettevõtja ettevõtjad tegeleb.
Väga emotsionaalse valdkonnaga milleks on ettevõtlust ja eesmärk.
Kunderi mitte kasum ülal pidada ennast ja oma lähedasi ja ja olla nii öelda loov ettevõtluses ja küsimus ongi selles et et riigivõim on alati võimalik ka sellele kaasa aidata või sellega võistelda Eestis võisteldakse.
Ja mitte aidata kaasa noh ma mõtlen et ma heameelega ja püüaks meenutada on üksikud juhtumid kui riigivõim on kodaniku minu puhul näiteks käsitlevad tõesti kui oodatud külalist ja selles kas väga harva kui teile sellist kogemust.
K3: Tee aga minu meelest ei ole väga palju vaja.
Ei tea kuidas seda keeruline nagu ühte mingisuguse mudelisse ära panna aga see mis ma enne kuid siis öelda et kriitikat ei tule riigi aparaadile üürile.
Nii-öelda partokraatia ka läbi kasvanud riigi riigiaparaadile mitte ainult kodanik ühiskonna poolt võtke ettevõtete poolt ja igal pool mujal.
Et see noh eks see ole mingisugune revolutsiooniline situatsioon antud juhul aga see mingisugune selline nagu pikki veniv haigus mis siit ära ja lasen siit maamaksust tavakeeles.
Nagu puu selleks ei saaks ahelik vaate liibata isa aga tahaks liikuda siis kuidagi eest aga operatsioon tugijaam tuleb tõsta operatsioonina.
Miks issi juures selle ja siis paar aastat pärast juht et on jälle on üles kerkinud selline lõbus teema nagu eetikakoodeksi loomine on riigikogule millest vahepealsed pikad räägiti nüüd kaja Kallas on andnud interjöörid sel teemal asunud ise selle.
Selle eetikakoodeksiga tegeleva Michaeli kangesti huvitav noh tal Tarbus toitumuse kuidas sellest suhteliselt väiksest asjast on võimalik teha niisugune kohutavalt suur probleem.
Ehk et kui teevad endale eetikakoodeksi kas näiteks ajakirjanikud või pressiettevõtted kui seda teevad suured ettevõtted kui seda teeb mingis kolmas neljas selline ise ise organiseeruv ühiskonnast ühiskonnas tegutsev ühik siis nagu võiks olemas aga rahulikult hakkavad.
ütlevad vaatavad siin teist prääks.
Rääkisite Benz Masingut ja mida iganes kuidas mujal on tehtud ja siis vaikselt teevad sellesse Arakat talitama nüüd kui asi on jõudnud saja inimeseni ja need tööeetika koodeksi mis ühiskonnas on osutunud palju et need ei puuduta sadat inimest need puudutavad.
Tuhanded kümned tuhanded inimesed tavaliselt.
Nüüd kui sajale sada inimest hakkab seda tegema selleks on vaja nüüd tõepoolest selline tase nagu siis reformierakonna uus säravstaar Kaja Kallas kõik pead.
K5: Mida ta tegelikult ja mis toimub ma ei saa aru miks iga erakonnal on olemas eetikakoodeks see erakonna põhikirjas ja programmis kirjas.
Mille mille järgi selle erakonna liikmed.
Nähtud nende maailmavaade milline see ühisosa seda välja vaid nalja ma olen lugenud kui ja ja ka praegu meie selles olema seda keegi kõik käitume vallimäele kohad ma magasin jõuda selleni et kui nüüd keegi hakkab midagi kokku.
Siis rohkemate vägi vajab kui võtta nelja parlamendi erakonna programmist ja põhikirjast see ühisosa mis peaks ühendama saavate üht inimest.
Mis peaks.
Näima ka valijale.
Meelepärane ja ja tegema sellest kui mitte referaati siis sellise lihtsamat sorti pehmete kaantega soovitused soovitused mina muidugi et täidab mida seltsi seal leiutada kokku kirjutada see kõik on ju kahe aasta jooksul juba ära leiutatud ei luba.
K4: Ma võiksin ka kahele asjale tähelepanu üks on see et tegelikult parlamendi puhul võiks lähtuda pigem nagu Immanuel Kanti liikus eetikakäsitlusest mis umbkaudu selline et eetika järgi saab otsustada seda et kes teod mis tekivad on asjalikud ja ja talutavad või mitte ei ole sisu on ka eetika paigas.
K5: Kas parlamendipoliitikaga tegelikult selline nagu meile paista või hansa mitmeid kuid.
K4: Ma arvan et ta vastab seadustele välja aga kõik see mis seal sees on on iseküsimus ja siis see küsimus on nagu.
Huvi pakkunud Helle majanduskäitumissuurele Fjuki ülikoolist end enne ELi ja ta on ju kirjas on mitmeid raamatuid teinud väga huvitavad sotsiaalsed katseid ja üks huvitavatest katsete.
Mis viimase aja jooksul tehtud on puudutab seda kuidas kokkupuude võltsi või ühed asjaga paneb inimest käituma võitsid või.
Ja veel kaks töölist.
Ta palus oma tuttavalt moedisainerit laenuks mingisuguseid kalli kaubamärgi käekott.
Ja ja päikeseprille andis neid kasutada ärijuhtimise naisüliõpilastele ja palus et noh katsetasid kas asi toimib või mitte kas prillid on head või mitte ja ja ja kas need inimesed kolm klassi üks kes teadis täpselt et ta kannab nii öelda Kollist mart.
Teine kes teadis täpselt ette kannab kallimarkide lähedastega võltsitud kaupa ja kolmas kes.
Ei tea selle kohta midagi ja küsimus ei ole muidugi päikeseprillide omaduste hindamises vaid katse mispärast tehti oli päris lahe.
Inimestele anti ette kakskümmend ülesannet kus igas ülesandes oli kaksteist arvu mis tuli kokku liita et saada täpselt kümme murdarvu ja pärast pidi sisseiga õige lahenduse eest aeg anti viis minutit õige lahenduse eest oli võimalus saada üks pool.
Ja lahendus või siis ära hävitada paberi hundis noh ütelge jääksid nad kindlaks teha kui palju inimene tusse paberhunt oli sätitud niimoodi et lahendus osa ja alles nüüd uue sai teada mis tegelikult on inimesed ju loogiliselt oli nagu Soome.
Ja kui see tuli eeldas aga kokkupuude pani valetama umbes kolmkümmend protsenti küsitletust.
Vot võltsasjaga kokkupuude seitsekümmend kaks protsenti küsitletutest ja mulluse keskmine tase oli umbes nelikümmend protsenti ja hiljem öelda sama selles kontekstis uuris ELi seda kuidas inimesed kes kandsid võltsi või ehedat käsitlesid teisi inimesi.
Enamus võltsi kandjatest käsitles oma ümbrust vältida.
Tehke eetilised küsimused ka partei elus on üksjagu siis inimesed kes siis tegelevad pettusega nad tõesti tõestatud ma usun selle veel igat seda öelda puhtuses tormilinnu uurija Anneli Taal majandus suure.
K5: Nüüd peame saama.
Ta ongi see et et see mida me tegelikult näeme.
K4: On täpselt samasugune nagu oli tibla ajal topeltmoraal et üks oli see mis oli nagu noh kuidas avalikud õigeks peetud ja teine oli see kuidas siis toimiti ja me näeme täpselt sama asja kõikidel on kõige suhtes umbusk.
Erakonnad käsitlevad teisi erakondi või poliitilised tegutsevaid inimesi samasuguste pättide nagu ta.
Davise ehk selle võib siit ja keeltega kokkupuute ei ole vaja tegelda eetikakoodeksiga vaid me näeme seda kuidas majanduskäitumises noh tõsist luuret poolt välja toodud tulevad alles üks inimhinge lihtsad ähmane.
K5: Ja mida sinu loo sinu Picasso kaotust aga laste peaks endale eraomaaegseid lugeda ja ma näen et teid saab tegeleda ja parlamendi eetikakoodeks.
K4: Ja sellega tegeleda aga soovitus saab olla lihtne lugeda natukene Immanuel Kanti teoseid ja vaadata mida on kirjutanud Bännerile inimese olemuse kohta esitada küsimus kas koodeks on suuteline inimest muutma kui kokkulepped sisaldavad endas ka pettust või mitte.
K3: Ei muidugi ega koodeksi muude mingisugused kaabakad küll aga ta annab ta koodeksile koodeks ei funktsioneeri üldse ilma seda jälgivad mingisuguse koguta kes peab Uku mis peab koosnema puuduse Londonisse ausatest ja terasest inimeste.
K4: Kas selle ladu kusagil olemas võimalus leida puhta südameloom.
K3: Viimasena kohe jõuan ja paljas koodeksis pole mingit kasu kui pole selge kes hakkab siis selle põhjal nii öelda vaagima ja tegema mingist otsused otsus ei tohi mingil juhul olla siis ei tohi sisaldada mingis sanktsioone sest vastasel korral me satume väga pentsik kus olukorda kuueks on põhimõttes.
Ta on au igasugu rahueetika koodeks on südametunnistuse või siis südametunnistuse seadust üles kirjutis.
Ja ka on sanktsioonid peavad kuuluma samas samale tasemele et seal ei tohi mingit raha pärast olla et inimesed kes need nõuavad ei saa aru kuidas aukoodeksit töötab tegelikult siis seesama jutt viis.
Viis viis mõtted sellele et tõepoolest et näed et kõigepealt see koodeks on nagu üks asi ja küll tehakse kuidas valmis ei ole mingisugune ja kui eelnesid aga siis tekib kohe segune probleemi kes pagan seda koodeksit ning hakkab siis ellu viima kes on need inimesed.
Kes kellele antakse õigus selle koodeks järgi tegutseda koodeksid.
Toodaksid on tavaliselt sellised.
Noh annetama ja seal on loetelus küll aga need on kui sulgemata loetelud ehk et seal ei ole öeldud sellise sellise sellise asja eest nii mitu aastat aga selle asja eest nii mitu aastat ehk et seal.
Toimus arutelu protsess on üsna laialdane ja ja eetikakoodeksi põhjal otsuse langetamine on üks väga suur väga murelik rääkima ja nüüd kui hakatakse otsima seda seda ja seda.
Neid inimesi kes siis jagada.
Eetikakoodeksit rakendama ma arvan et siis joostakse veel suuremasse puntrasse tegelikult mulle meenus tuleval laukaugemad ma ma räägin selle pääsemise mis on mul on siin üks.
Teineteisega seotud ja minu meelest on selline olukord et Eesti riigis et on.
Tohutult üritatakse üritatakse vaadata kuhugi väljaspoole ja leida selline kogu kus on targad koos.
Seda me näeme selles teed.
Reformierakond tahab luua mingisugused tarkade kogu kes nende eest otsustab seadised.
Nad ise soovivad olla ajastu auvõimaldanud enam eriliselt poliaustust ei rebane Brasiiliale nemad tahavad olla ajastu au mõistus ja südametunnistus sest nagu ütles Rain Rosimannus ütles nii kui tahate otsustada siis olge meiega ja kui te ei ole meiega.
Siis ärge piiri isegi ette ise otsustada sedasama sedasama igasuguse tõekomisjoni aukohtud mida rakendavad erakonnad on kõik see väljastpoolt nii öelda selle tarkade kogu otsib ja see võib olla seotud ka sellega et mis mis olukord on.
On riigikogus tänane riigikogu need inimesed kes seal on kas nad tajuvad.
Et nad ei suuda olla nii öelda.
Kõige kõige targemad sada üks inimest.
Eriauliige või ei oska seda olla ja tahavad samale et nüüd oleks mingis veel mingisugune institutsioon kelle poole nad võivad oma näo pöördpöörata öelda andke meile nüüd see lõplik tõde ja siis me teeme selle rikkusin teeme väikse pausi.
Kes on jätkab ja jätkab ka mart Sander.
K5: Vaid lisada juures valemeid et et ma räägin korilusega lehm.
Et täna sellise eri riigikogu et neiud kes määrusena et miks ei ole see sada üks tarka kes ei olegi võimalik eksida vaid hea välja pääseda eksperte mis te teete selles jumalikku kokku ei ma ei tea mina ei ole sisepraktikuid.
K4: Ja ei või pigem ma nagu ei arvagi et õppe mingi tahab et seal oleks sada üks tarka mina ütlen et ta tahaks aga võimalik jah aga ütleme et inimeste hoiak kellel ta siis ongi kuid ühiskond muutub.
üllitis tootvaks nautivad siis tekivad pühad ametikohad ja ja ja ja fikseeritakse või Eesti vabariik.
Natside kodanike riik siin ei ole vaja Fideszi võimu vaid siin on vaja võimu kasutada võimu kasutamine tähendab riigikogu seda et see peaks olema noh kui mitte väga hea restoran siis söökla.
Kus inimestel on hea olla kus inimesed tunnevad puudust ega väga hea restoran ei koosne alati mittegeniaalsed sest peakokad sest kaitse mida me oleme valmis suunatud teenindamiseks jääb seesama hoiak eks ole.
Noh meil nagu selline külmetanud.
K5: Et kes seda hoiakut toodab ei seda kui seda ideed ja seda asja et keegi ühiskonnad jõudu sinna teist oodati keskpärasust et et see kahjuks sellega nõus et ühiskond toodab suunas omale keskvõtame lahti siis selle kes seda toodab kuid kui keskpärasust odavam isikuid siis kes toodab kes noh võtame.
K4: Ja väga erinevates aspektides võtame lahti näiteks meie ülikoolides kaitstavad doktoritööd kui palju me leiame nende hulgast arvuliselt muudest riikidest siia tulnud.
Kui nüüd väga vähe mis tähendab seda et me oleme juba haridusmõtestatud suletud ei hariduse mõttes kummalegi poole et võib-olla.
Maailmatasemel millesse ma enda seis maandada siis selles et siia tahetaks tuleb järelikult kusagil on tehtud keskpärane valik kõrgharidus mõttes ei osanud kuidas tehakse keskpärane valik ollakse võõra vaenulikud Seafox soofoobsete ei lasta ligi ei lasta muutustel toimuda ollakse et rahvuslik.
Konservatiivsed mis on kõige õudsem nähtus mis üldse olla saab olla rahvuslik.
Ehk nii öelda suletud noh rahvus tähendab suletus paratamatud ja konservatiivne ehk teha seda mida teised joogid ja ja ja ja ja ja ja see on nagu selle üleskiidetud sõnapaari.
Teine taga lohiseb haisev osa ehk nii öelda me olemegi halvas mõttes ka rahvuslik konservatiivsed meil meil aga presidendi kõne ja see räägib ammu toimunud asjadest.
Võib-olla see päev kus tuleb rääkida oma toimuda sest kogu kõik kõned missiriigis peetakse isa olla seotud ammu toimunud asjadega.
Nad võiksid olla kuidagi selgem ja ja ja ses mõttes ses mõttes nägu ega keskpärasust.
Too tappis teatud mainides toota teatud kogemused nii on kogu aeg olnud konservatiivne kogemus konservatiivne poliitika või nii-öelda noh võib olla mõni mööda võib-olla mõni tühistab hambaid aga teatud selline selline naftaliini lõhn asus teatud suletus teatud.
Võõraviha mis ei ole ainult seotud sellega et.
Kuhu meie hulgas käib ringi juba väga palju mustanahalisi see üldse midagi sellist ja võõraviha on ideoloogiline.
See ei ole absoluutselt rassiline ja ja see on meie ümber.
K5: Selge et Marek Strandbergi võidupäeva.
Kõne kui alternatiiviks presidendi kui ta aga välja et noh nagu igasugused koodeksiga saab reguleerida ajal ega ei saagi oma poja edasi tuues näite ma mäletan nõu terve päev seal aga võitlesid metsas mustikaid korjamas.
Müüsid neid staabi ees siis väikese rubla eest ohvitseride abikaasa naist.
Nii et mida see tegevus keelati järgmise koomikutest lauseülem et mustikaid korjata ja toonud mille Pääbo selleks korjasid vaarikaid kukeseeni ja see päädis sellega et kooli pühendus umbes nelikümmend viis minutit lugedes üles kõik metsas saab ollused mida Grigori et eelkõige tuleb töönimekiri.
Suletud sest et mina nende koodeksite ja saavutame kui täpseks ja põhjalikuks me läheme loetelud ega me saame minna et et ei saa mina tulen ikkagi selle juurde tagasi et parteidel on Eerik eetikakoodeksi poole ühiskond tunnustab teatud eetikanorme või tunnustanud.
Iseasi kuidas teised tunnustatud no ma ei tea kas Silver kelle kadus rumalaks ilm eks ole noh tõesti siiralt ärkas hommikul et ei saa teistpidi minna aga me nägime mida tema temaga tema terav ja kallis.
K4: Selles et kui me lähtume nagu tegelikult milline on parteieetika koodeksisse ei ole mitte tekst mis on kirja pandud ega ju alles uuringu samade sajandal sünnipäeval on põhjust nagu meelde tuletada arvutustehnika ja programmeeritud arvutite nagu esiisa on põhjust aga ikkagi tähelepanu juhtida inimene ei ole Turingi massiinimene ei ole vormi.
Tehti inimese käitumise puhul nagu on teinud saada enne ELi saame teada sellest kes ta on kui me vaatame mida teeb mingites oludes ja parteide eetikakoodeks on tegelikult üles tähendatud nendes tegevustes tehke.
Peda natuke valeta natuke juhi tähelepanu kõrvale ja see on ju tegelikult see mehhanism mis on tänaseks välja tuleb meil ei ole mõtet vaielda reformierakonna.
Põhikirja koodeksid sellega mis on tänaseks välja tulnud see mis on tänaseks välja tulnud on Kanti järgi nende saama.
Selle organisatsiooni eetika koodeksile külas tähendab seda hakata tekstiga muutma ei saa seda muudavad inimesed kes seal sees et ükski tekst mis selles organisatsioonis ise läbi muuda mittekarva venimist isegi seesama.
Siin ei muutnud oma tekstiga selle organisatsiooni käitumist võib-olla tegi ta algust eks me võib-olla prokuratuur muudab need poisid kes.
K5: Aga see ongi siis ei pruugi kogutud tõendid ja vastata normidele ja ja seal ei ole keelatud.
K3: Enese muide kas te olete kuulnud seda päris lennukat väidet ma ei ole kuna ei ole parlamendi matemaatikaga tegelenud aga ja seda kontrollida saanud siis võib-olla see ei vasta kirjalised Dagazian kuid ideed mispärast nii mispärast.
Kristen Michal siis istub nii raudselt nagu keevitatud oma kohale kuigi ta oleks võinud ka ühiskonnas pingeid.
Mahavõtmise pärast lihtsalt sellepärast oma kohalt tagasi astuda väidetavalt.
Parlamendi matemaatika sellise tulemusega viis aastat aga lihtsalt Silver Meikar sisse.
Millest mis oleks väga.
Keeruline olukord reformierakonda.
K5: Kui kui ka üldse poliitikast lahkuks ministri kohalt lahkuks tase paraneb.
K3: Kuidas aga lahkub siis saaks saaks siis meid aga aga see on üks piin mis on hea küll ja lesbi millest on väga palju räägitud viimasel mais ja see pakul enamiku selle selle järgi on alates eriti kuidas.
Seal väga vähe nähaksegi kogu Silver keti taga nähakse siis Silver Meikari soovi pääseda parlamenti ühel või teisel kombel jäädes reformierakonda.
Ja sulandus siis selle kehadega sellist aga sealsamas siis teisiti mõtleks mis oleks iseenesest ju väga huvi.
Põnevat mina ei arva sellest ma küll ei arva et seal ei peaks olema nii nii ühesuunalised mõtlema oleme või püüti ühtemoodi triibulised seguga kui mul vist veel enne kui lendama mida iganes aga siis küsime lõpetuseks selle küsimuse.
Mille esitas president oma kõnes võidupühal kahekümne kolmandal juunil.
Kaks tuhat kaksteist Pärnus kas oleme oma esiisade ja emade vääriliselt ja selles küsimuses.
Saan aru saada et kõik meie esiisad kõik mees teevad kõik.
Kõik inimesed kes kunagi Eesti maapealne tegelast iganes me võime võime kellele kuhugi võime jõuda et need on olnud kristalselt puhtad ja ausad ja tõenäoliselt ühtegi inimest kes on nüüd teie tsoonile aga seal sees olnud ja soovib kõigile ilusat jaanipäeva vähe vihma kohtub taas nädala pärast.