K1: Sul autovahetust vahelülid oma vana auto Info-Auto suur fordi vastu ja maksame sulle.
K2: Avarii.
K3: Tere siin keskpäevatund siin kuku raadio Tallinna stuudios vana kruusa kuid oleme ja me täname erikülaline Marek Strandberg ja Agu Vahur ja tõepoolest kaugus ja see lauluke levida Kurzeme aeg meid muutnud on siis.
Nii-öelda suund suund tellimusena läks kaitsepolitsei peadirektor Raivo Aegile kes iga aasta ühe korra puuda püüab muuta.
Meie teadmisi selle kohta mida on kaitsepolitsei aasta jooksul teinud mida iganes me võime arvata me saame uue teose kaitsepolitsei aastaraamatu mis pattu.
Ajakirjanike lauale.
Ja selle juurde ka väike pressikonverents kus aegadest räägitakse ning ka sellest räägitakse ning alati tuleb.
Sealt välja suuremad või väiksemad uudised peab ütlema küll et mida aeg edasi seda seda väiksemad uudised on ja raamat ise läheb ka vähemaks seekord on seda siis nii palju kui.
Kolmkümmend neli lehekülge aga ta on olnud ka palju paksem.
K4: Ja kaks tuhat kaheksa ma mäletan mälu järgi oli tegu kaheksakümmend lubaks aga ka kaks tuhat kaheksa aasta raamatutes kokku kahe tuhande seitsme aasta sündmused siis oli poolest millest millest rääkida minu töö.
K3: Pöörasin tähelepanu nagu.
Uus nagu ka täiesti kõrvalisele mitte olulisele asjale siis minu meelest teos muutub üha paremini kujundatakse vaatasin kes on seal siis kujundanud selle kui selline kontor nime Small kulub võtsin lahti sisse.
Internetis otsisin leheküljele et siis ma sain endale pärast ta siin ja sinna on kirjutatud pisikese tähtaega kuus mail kodulehekülg avaneb arsti kohtumisel mitte mingit informatsiooni selle firma kohta välja arvatud üks telefoninumber.
Ja kas ei ole võimalik ei ole võimalik hankida aga võib-olla see on ka mingisugune kaitsepolitsei väike isiklik.
Kui me aga räägime sellest seisust siis siin meile ütleb ta raamatu sissejuhatus on ütleb meile et siin on põhiseadus korrakaitse üks peatükk siis on vastuluurele koguni neli alajaotust poliitiline luuresõjaline luure majandusluure miskit moodi ühele uudisleheküljele.
Luuremeetodid riigisaladuste kaitse rahvusvahelise terrorismi tõkestamine korruptsioonivastane võitlus meile kõigile südamelähedane ja lõpuks siis kaalub kõik muu Eesti ekspressis andeka ette artikkel ajaloost iga kord ja nüüd on siis seitsekümmend aastat kommunistliku massi pärast Pirita Kosel selle krundi.
Selline raamat mida ta seal ju.
K4: Peatöö suuremalt jaolt selles kaitsepolitsei aastaraamatus see on mitte midagi sellist uut ja tähelepanuväärselt mida me varem oleks teadnud Liibanoni pantvangidraama kohta.
Seal ei ole kaitseministeeriumi tulistamise kohta väga-väga kapo kapo püüab igasse aastaraamatusse panna mingisuguse väikse viinud ka ja seekord oli siin ka nii öelda see Kõlvarti juhtum ehk siis et Tallinna keskerakondlasest abilinnapea Mihhail Kõlvart.
Kiis seostamine tema täiesti legaalselt Eesti seadusliku tegevuse seostamine ja noh vene eriteenistuste nii öelda aktiivmeetmete ja akti imet teeb Eestis mis siis eile õhtul päädis ka.
Ka kahe riigi vahelise diplomaati skandaali kui vene saatkond tegi avalduse ütles et kapo aastaraamatu selge vastukäik vene.
Politseitegevusele vene politsei teatavasti kümnendal veebruaril viisakalt palus kinnises linnas sellel Minskist lahkuda Vene-Eesti suursaadiku Venemaal Simmu tiigil ja veel nelja saatkutöötajale.
K5: Mina vaataks seda kõike hoopis teise vaatenurga alt.
Ja noh ega küsimuseni milles et kui Kõlvarti tellija igasugustel muudel inimestel on vabaõigus tegelda kõigega mis on legaalne siis tegeleb kaitsepolitsei kui ka.
Morgan või seltskond kelle eesmärgiks ja ülesandeks on tegeleda ja vastuluure siseriikliku julgeolekuga ka kõigega mis on legaalne ehk.
Et ega kaitsepolitsei aastaraamat ei ole ju mitte midagi muud kui samasugune sõnavabaduse tegevusvabaduse ilming nii nagu harrastused aga polnud.
Mitte keegi ei saa takistada nende ühelgi organisatsioonil kirjutamast midagi mida arvatakse siin ei ole.
ühtegi süüdistust ühtegi etteheidet ja ega maailm muutubki on juba muutunud selliseks et noh ütleme on sõrmuste isandalaadseks looks kus kõik kirjutavad ja räägivad nendega kaitsepolitsei endised kohanenud väga hästi võrreldes kõikide maailma teiste luureorganisatsioonidega noh näiteks FSB
No uuesti FSB või aastaraamat FSB aastaraamat ei ilmu meil küll on aga noh aja jooksul ilmunud erinevad.
Selliseid nii öelda julgeolekuasutuste teavitustekste.
Hoopis teise valdkonna näiteks ajakiri juures kaste News mis kunagi ilmus oli väga praktiline tehnoloogia arendajatele kuna need said teada millised ettevõtted on rikkunud Ameerika seadusi ja selle tõttu välja kukkunud Ameerika sõjatööstus contract ette nimekirjast kelle kaupa võib vaielda.
K4: Müüa ja Marek kõik kõige aga aga noh ma pidasin silmas pigem seda et mõned aastad tagasi oli ka vastavad Spice kirjeldus sellest milline on.
Venemaa uus vene kaasmaalaste poliitika nii öelda sisenema käsitluses lähilähivälisriikides sealhulgas Eestis kuidas seda suunatakse kuidas seda suunab ja organiseerib suuresti FSB ma mäletan et selle selle.
Kapo aastaramatu kirjutas juures kirja vene ajakirjanikku.
Pilt käepide pildil ajalgi rikka Liina saabusid programmide midagi Kosovos ka Prada vastandanud toorteist et.
K5: Mitte mingit sõnumit hoovis ja enne seda kui põebki nagu võtke seda.
Kui Eesti julgeoleku Eesti rahvusriigi pärast omamoodi muret tundvate inimeste lugu mida nad saavad majandi vabalt rääk.
K3: Veidemann kohaga ametlikku selged minule minule tundus ka selline uus ja huvitav aspekt selles osalevad see.
Esimest korda võttis siis katsugu sametise siis vaevaks selgitada et kuidas seda öelda aga andis kasutusjuhendi kaasa et kuidas selles raamatus tuleb aru saada segatud suurendanud peadirektori siis praegu aegki.
Eessõna lõpus ise ning seega kirjeldama oma aastaraamatus fakte ja protsess mis meie arvates on riigi julgeoleku seisukohalt olulised kaugeltki mitte kõiki siin raamatus kirjeldatud tegusid ei käsitle seadus süütegudena mistõttu ei tohiks keegi käsitlen nende toimepanijad õigusrikkujatele pelgalt nime.
Mainimise tõttu vaadake nüüd seda olukorda mis tekib et tõepoolest et siin on pikalt räägitud kõrvadest kes kuskil spordisaalis vaatas kimono sisse mässitud eesti ajal õpikuid.
Ja keegi kes jalutas.
Mees ja lugupidamise müügil Laura kaupluses aed ja ja sellest jalutus kellegi metsa vahel ringi ja nii edasi nii edasi me kui kui samasuguse pika artikli kõrvalt siis kirjutaks mingi ajaleht näiteks postimees Päewaleht Eesti ekspressis kahtlemata järgneks sellele.
Me mingisugune kas või mitu suuremat või väiksemat sorti nii öelda sekeldused mis toimusid päädiks siis sellega et lihtsalt.
Huvi pärast kas õnnestub.
Kas õnnestub midagi.
Kuidagi meediameedial nurkade algatataks tõenäoliselt siis mingisugune kohtuasi nii öelda mainemäärimise kohta kohta kuna.
Noh järeldused mis siis teeb kaitsepolitseiamet selles raamatus või mis sellises tekstis tehakse nagu iseenesest on väga selgelt inimesele pannakse märk külge sisuliselt no kuidas te end ja mällu.
K5: Kõlvart ei ole ei laadijad on seda juba korduvalt välja eesti keele kooli kõrvale.
K3: Kõrvalt tõttu kannatada Kõlvart võrdub mingisugune noh luuraja spioon salakuulaja mida kui kui ühesõnaga ühesõnaga muidu nahk kes on ennast maha müünud kuskile mingisugusel luureorgan saanud.
K5: Mehed arvata ja kõik see on ju kõik tegelikult sinu enda fantaasia siravale ja ja enda fantaasia mis lähtub ju kasukogemusest sageli on liiga joon ujusime ja tema ma räägingi seda juttu selle ära.
K3: Ma nüüd loen seda raamatut siis ma olen ka seda kaitseb olid.
Kaitsepolitsei peadirektori seda eessõna ja mul on nagu pidu pandud rööbastele maja nagu mingi rongi vagunid on pandud rööbaste lükati käima vaid esiteks ma tahaks öelda et.
Kui me kõik alluma seadusele siis kaitsepolitsei peaks alluma mitte mingisugustele eriseadustele ehk et ema tuleb mida mida nad soovivad kirjutada pildistada ja avaldada ning selle kõige juures öelda et vaadake inimesed ega need ei ole faktide need pole kurjategijad aga te mõelge sellele teemale see nii öelda.
Informatsioon Rasmus leiti et see samasugune vabadus peaks kehtima ka omasid.
K5: Vahel aga aga ju tihti ka kuid esikoht vaid kas võib olla ka sellepärast et Eesti ekspressi ja maa ja enese tänapäeva vene saatkonna töötaja Mihhail Kõlvart.
õpiku vahetas juba ja ja need vaadata kui kui Eesti salateenistuse aktiivmeetmete ohvreid ja idast ja elada TV ideaalne eesmärk oli kapo saavutas eesmärgi proovima laiad madala siia ja tänaseks on keegi sellepärast et see puudutab kõiki KGB puu.
Töötupesu omal ajal nahast välja et öelda hea nimega kõikides tõestada et Edgar Hoover on homoseksuaal ühe väga madala keerama tegi ega ma tegingi sellest alguse oskus.
Rääkida õigeid muinaslugusid on see mis juba juttu ja me ju ei taha terve vee me oleme täis teeb.
Tavapärased et noh need koos ja kirikukogu või mis iganes kirikukogu järgsed kokku pandud tekstid uuest ja vanast testamendist mõjutavad meid kogu aeg meele või ei kehti isegi sedasama maad ja ja ütleme niimoodi et et noh kui sellise abi julgeolekuasutuses on tööl.
Haritud inimesi on palju ajaloolisi põhjas ja kes see saada sellest teisest tänavast alati sest maailmas kus tuleb kus seda ja meil on hea meel pooldaja näiteks aja peale viitsinud piip kui raske tal on ajakirjana.
Võtta aga tööle mõned ajaloolased rohkem ja koostada narratiive mille peale kõige muu ei ole üksi teatega iga kohtumisega ekspressi vastu oli ainult meenutada selle punase elu.
K4: Kuju jätkub see lugu jätkub vene saatkonna eilne avaldus et see asi ei jää tulemusteta õige see uskuge mind ja ja viide vene saatkonna viide sellele meil ja Eesti diplomaadi külaskäigule.
Või õigemini ei eksi eksimise salajasse alla kahele laenutaotluse vene linna auusun et seal tuleb veel veel veel jätkulugusid.
Noh nii mõnegi maid ja Venemaal toimetava Eesti ärimehe või Eesti diplomaadi kohta või või kes jääda.
K5: Kindlasti öelda et tõenäoliselt nii FSB sest kui kui vene vene vene välisluures on ilmselt ka väga palju andekaid Kitsnik kartus arutada laiali.
K3: Selle analüütilisem täpselt kokku sõlmida selles selles raamatus on siis üks peatükk mille nimi on Venemaa informatsiooniline mõjutustegevus mis sisuliselt tähendab ajupesu.
Ja mina mina võtaks endale julguse väita et kogu see kaitsepolitsei aastaraamatute seriaal on täpselt samasugune ajupesu tegelikult see see ajupesu on siseriiklik see on mõeldud Marekile ja ja.
Mulle ja pestakse täpsed.
Täpselt samamoodi ehk et istutakse paika mingisugune Meema lastakse sellel oma juured tallajate siis me hakkame seda rääkima teistele öelda ette teistele teed kolmandale inimesed loevad aga teineteisele rääkima ja.
Ja see ei erine nii öelda oma meetmeid mitte mitte kuidagi mingisuguse vene vene luureteenistuse või Regnumi või millegi taolise välja mõeldud.
K4: Selle vajuva lihtsalt väiksem kui näiteks telekanali Rossija kaasatud ei mõju millele ka kaitsepolitsei viitab tehnoloogia sama mõju on lihtsalt lihtsalt kordas.
K5: Ja nagu üldiselt selline selline selline nii öelda.
Tuhat üks Nicky perenaisele või mis iganes koha pealt maha laenud tuleb sinna lilli sellist asja peale valada et nagu iseenesest Adebayor otsused õigesti lihtsalt küsimus on ka selles et kas kellelegi siin on uudiseks tõsiasi et.
Põhiline korruptiivsete pättide taimelava on olnud nagu Tallinnas Salme linnavalitsus kui keskerakond see oli uudis seda nii öelda aktsepteeritakse erinevate meetodite seda aktsepteerib.
Jõuga mitte ainult kaitsepolitsei oma aastaraamatu aga tegelikult meedia igapäiselt ehkki tegi selles muinasjutus ei ole midagi uut et noh ma veel kord ütlen et seda tuleb käsitleda kui muinasjutud.
Jah et nii palju maju kasu pole tehtud et ma pean vajalikuks sellest rääkida ma peangi rääkida vajalikuks tasemel mis ütlebki seda et et.
Te meid on koti.
Toots aegade jooksul Eesti.
Riigi taasiseseisvumise algaastatel täpselt samasuguste meetoditega kus meid on vaakum meetodil informatsioonist me oleme nagu eemale tõrjutud meie kohta on räägitud asju me ei ole suutelised olnud selle peale midagi vastu rääkima.
Täna on tekkinud üks mehhanism kus üks vastuluureametkond suudab tekitada teksti mis tõenäoliselt on selle trükikojast väljatuleku hetkel juba tõlgitud vene keelde ilma et keegi selle osana vägede failikatse kuskile mai ja saadavad.
Aga aga see on nagu see nähtus ehkki ei me olemegi juttude maal mis enne seda kui kohus saab otsustada kas keegi on õige või keegi on vale et enim seda on terve rida kultuurilisi protsesse millele tuleb tähelepanu juhtida.
Ja ega vastu luuramine ja ühiskonna mingite väärtuste meemide kaitsmine on täpselt samasugune nii öelda protsess julgeolekuahelas nagu nagu see kui korruptandi käte ümber käerauad kinni.
K3: Tuleb märkida seda et kui intelligentne inimene mõtleb inimene loeb seda raamatut ja vaatab siis neid tekste mis on selle raamatu.
Tuul narratiivide põhjal ajakirjanduse tase loodud siis ta peab silmas pidama ühte täpselt sama kahtlustab.
Ja skeptiline nagu Venemaalt saabuva desinformatsiooni osas peab olema kaitsepolitsei aastaraamatus sest nagu me alati seda et et viimase paari kuu sees oli tsitaat eesti ajakirjandus.
Kui asi puudutab vastuluure või kaitsepolitsei siis ei saa mitte milleski kindel olla.
Ja sõitis et meid kolgitakse siis ma ütlen sulle Marek meid kutsutakse nii kaua kuni me ei osta endale pesumasinad need pro ja siinkohal väike paus.
K2: Koduvabariigis.
K3: Keskpäevatund jätkab palun külastamine blogi otseselt kes vaevatund maksvat kommet kesine oma kommentaare ja mõt tekkisid.
Ja me räägime edasi siis sellest meile kõigile armsas teiste rahvusringhäälingust ja sellest et rahvuse ühingupeadele senine peadirektor juha seisus seotud juhatuse esimees Margus Allikmaa sai taas viis aastat istumist üle viiekümne tuhande kroonise kuupalgaga Eesti.
Rahvusringhäälingu peadirektori toolil mis on suurem linn samal ajal kui me saame.
Päevade kuskile mujale istuma aga see ei olnud ei mõtte ega informatsioon järelemõtlemiseks eestlased vaatasid märtsis kõige rohkem et telesaateid ETV kahekümne nelja kümnele protsendile juhib kanal kahekümnes kakskümmend kolm protsenti kolm seitseteist koma üheksa protsenti.
Mitte eestlastel on siis järjekorras et terve Baltiiski kanal PBK kakskümmend kolm koma seitse serblane kes vaatavad siis umbes kümme protsenti eestlastest vaatab ka PBK PBK ja siis.
Selle telekanali sisu oli ka suur teema sel nädalal kus ajakirjanduses tõestati keeruliste arvutuste liitmist jagamist ega kelle tegelikult alluda kus kohas kogu seda asja juhitaks aga Margus Allikmaa kes on viis aastat oma tööd teinud.
Ta saab seda teha viis aastat veel ja huvitav kombel kuigi nii koht pisikesi sellega tiitliga kaasnev autoriteetsus võimaluse palk.
Boonused ja nii edasi võiksid eeldada et sellisele positsioonile on lihtsalt tormijooks tuli üksinda puhastusrajale jalutas lõpuni ja väljus siis sellest sellest protsessist ainsa võitleb kus asja uurima.
K4: Selle mõneti üllatav et Allikmaale ei tekkinudki ühtegi vastaskandidaati ju siis ju siis oli ringhäälingunõukokku toetus vähesed.
Selge aga aga ega.
Ega Allikmaale oled ju midagi ette heita selles mõttes et vaadatavus on hea noppida saate rahastamistingimustes on on tehtud.
Päris ja programmi see mida see ime mida on mari Jurts~enko ETV kahe peatoimetajana suutnud Surkovi teha on tähelepanuväärne noh kui sa loetlesid neid neid toredaid üürihüvesid mis on rahvusringLotze esimehel siis ma peaks ütlema et.
Et seal on ka ikkagi väga palju.
Seda mis muudab selle keeruliseks sest et surve avalikkuse surve on on meeletu kõik teavad et nad vastavad kaudselt seda.
Neid tele ja raadioprogramme kõik inimesed teavad täpselt mida nad tahavad.
Rahvusringhäälingust näha ja kuulda igal elu peas oma programm enam noh lisaks sellele ka ilmselt.
Mis ilmselt täiesti ilmselgelt poliitiline surve meenutagem siin ka eelmises saates mainitud põllumais Nistru ministri seedri soov unelmad keelata ära pealtnägija ja ja nii edasi edasi ja tegelikult.
Noh sellel sellel kohal on ka teatav oma paine ja.
Mis on tõsine uudsuse Margus Allikmaa räägi enam ajast väga tõsiselt viis aastat tagasi taju ja taju.
ühe loosungina uus ringhäälingumaja tegelikult nagu sellel positsioonil osa et ta räägib rohkem programmist.
K5: Ma loodan et et see see majakeskne mõtlemine ühte või või hääbub selle pärast.
Ka televisiooni paratamatult oodatakse tulevikus aina rohkem rohkem pigem on ta virtuaalsed suureks tehes kui reaalsed stuudiotes suurest eks see üks asi mina tahaks nagu tuua tegelikult et teise nüüd ka maja teema jutuajamiseks ja see on seesama Eesti rahva muuseum millest on hästi palju kõneldud.
Ja asjade seis selline et osalevad Eesti rahva muuseumi tarvis selle ehitamise tarvis mõeldud.
Rahalised vahendid suunatakse nüüd nagu uudised lugeda haridusreformi koolireformi läbiviimiseks noh samas jälle kui võtta.
Siis arusaam Eestis muuseumitest et need peavad olema täpsed lõbustusasutused noh nagu tegelikult ka arusaam paljuski rahvusarusaama.
See on see kus kus arusaama tekkimist ja osas.
K3: Arvatakse et kui me vaatame need viimase aja neid suuri sellised noh nagu muuseum muuseumis tõusid kogupoolse asi asi hakkab liikuma ehk et siis maarjamäel olnud see Eesti näitus ja siis.
See seal lennusadamasse meremuuseumi näituse nad kõik on sellised multimeediaalased väga valgus.
Pargiga arvutite väga kihti sisaldas disaini et need on saanud uusi minu meelest aga tõesti teist kogemused võib-olla noh võib-olla isegi parem kui kuskil nagu välismaale segaselt et seda et et see et see on see meelelaad.
K5: Ja seda ma pean meelelahutuse korral nii.
Selles ei ole midagi halba ja ja muuseum oma ekspositsioonis peab seda olema nüüd.
Ka ja rahvusringhääling peab olema vaadata nagu nagu muudki rahvusringhäälingu mujal kui tulemus on ka vaadata ja kuulata aga see mida ma tähelepanu tahan juhtida on ka millest kirjutas Kaarel tarand.
Nüüd reedeses sirbis on tõsiasi et me unustame Eesti rahva muuseumi puhul ühe tõsiasja et tegelikult on see ainukene kogu koos ka kirjandusmuuseum kus on olemas meie autentset teksti esemed meie juurde ja VAT esivanemate autentsed õlle kapa tuhat rahvus.
Ja nagu me võime ironiseerida selle üle aga see ju.
On nii öelda säilitatud ja ja ja kogu puud noh öelda materiaal ka tekstiline ka märgina olemus ja ja nüüd küsimus ongi nagu selles et.
Et pigem.
Vist peaks olema nii et Eesti rahva muuseum oma funktsiooni peaks olema samasugune teadusasutus nagu näiteks loodusmuuseum me kui me vaatame noh nii-öelda lähemas või ka kaugemasse tulevikku nagu öeldud ka rahvusringhäälingu puhul et enamus sellisest maailmast mida meile.
Projitseeritakse silma ja Hiiu.
Meie meie mällu saab olema rohkem rohkem on madala seda et tegelikult Eesti rahva muuseumi kui teadusasutused kui nii öelda.
Mälu hoidva asutuse roll noh lisaks sellele et ta peaks ka midagi eksponeerima on hoopis suurem kui me täna ette.
K4: Ja nii ongi sest sest noh ärme räägi ainult aga Eesti rahva muuseumist võib kõik kõik muuseumid on tegelikult.
Noh see mida me näeme ühes toas või või saalides see on ju see ju isegi pisike taas AS tegevusest muuseume tegutsemise et seal on mingi krunniga tädi ja kusagilt leida mantli vastu ja teine krunniga tädi seisab mingi raudrüü kõrval eks ole kes on kogu muuseum.
Tegelikult koos muuseum muuseum kaasaegne muuseum noortest haritud et teadustöötajatest kes hoiavad kulub kollektsioone koguvad neid uurivad neid.
Selgitavad neid viivad meid rahvusvahelisele.
Ta selle reisi teevad korraldavad palju me teame Eesti muuseumide väga edukatest rahvusvahelist näitustest väga vähe ehkki korraldataks Itaalias S~veitsis Saksamaal.
Et seda et seda muuseum ongi teaduse ja usurendi ring järgmise tähiseni muus erakordselt oluline mäluasutus selle pärast et enam kui viiekümne aastase ajalooga.
Et see mis mida sisaldavad rahvusringhäälingu tele ja raadiokivid see ongi Eesti ajaga jaoks täiesti hindamatu väärtus et tegelikult peaks väärtust hakkama rohkem uurima süstematiseerib ma veel Juku varustama Meeta infoga mida veel mõned inimesed mäletavad.
Nagu Eesti ei osale.
K5: Praegu ma tahtsingi jõuda selle rahvusringhäälingu Eesti rahva muuseumile kool jutu kokku segamisel on see et tegelikult ka rahvusringhäälingu arhiivid ja muu sinna juurde kuulub nii nagu muud avalikud arhiivide materjalid on tegelik.
Kuldnoh piltlikult öeldes mitte Eesti rahva muuseumi asi aga sellega väga otseselt seotud ehk minu meelest küsimus ongi selles et.
Tarand märkis oma tekstis seda et.
Kuna Eesti rahva muuseum oli olemas enne kui rahvusülikool.
Siis see iseenesest kandis Eesti rahva muuseum rahvusülikooli paljusid funktsioone veel enne kui rahvusülikool tekkis.
Nüüd täna võiks ette kujutada seda et võib-olla ülikooli muuseum võiksid olla ühendatud niimoodi et ta muutuks poolest öelda mälus olid osanud kuni selleni välja et tegelikult kõik need eksponaadid noh meil meeldib vaadata kujutisi vanadest aegadest eks.
Need tavalised konstrueeritakse mida aeg edasi seda seda kummalisemad seda naljakamad seda vähem nad meenutavad tegelikult seda aega nüüd needsamad Tiit.
Taolised koopiad kolmemõõtmelised koopiad kõikidest nendest esemetest autentsed.
Taastada virtuaalseid keskkondi kõik muutub väärtuseks ja ja ja selles mõttes nii öelda ma arvan et selline nii öelda otsuse Eesti rahva muuseum kuidagimoodi nagu oma arengus seisma panna ei ole päris see mõiste.
K4: Aga nüüd jalaga madalus korraks jalgadega maa peale toodi omal ajal uurisin prantslastest kui prantslastel on väidetavalt Euroopas kõige paremini digitaliseeritud.
Telearhiivi kus vedada aga mis on mis on uskumatult kaasaegne ja ja ja ja ja maal uurisin palju maksaks Eesti televisiooni arhiivi digitaliseerimine täielik täiusliku kuulub kujul ja selle kirjeldamine minult ja sekundipõhiselt.
Tookord oli see hind nelisada miljonit Eesti krooni nii et.
Mürtsti jalgadega maa peal edendada.
K3: Maad ja vaadake oli eilses kuku raadio saates kus kus Margus Allikmaa esines ta rääkis giid pikalt muu hulgas ka.
Arhiivide loomist ja vaatame need suured pahandused tekivad seal kus on uus maja olulise Eesti kunstiakadeemia on siis Eesti rahva muuseumis ERRi sisekaitseakadeemia sisekaitse kõneldakse.
Avabetooni ja nagu sisebetooni sisu sisu segamine ka see mida Allik ma muidugi sellise koguse esiteks on arhiivi digitaliseerimine teiseks esinevad omakorda siis selle noh nagu märgistamine mitterääkimine kirjad jääb kirjadele aga aga selge on see et.
Kogu seda kogu seda puu nüüd on uuendatud arhiivid seda saab panna sinna.
Sinna vana telemaja alumisele korrusele seal kus keegi kuhu keegi kunagi minna kus teatakse seal elavad mõned vatijopedes ja madruse särkides mehed kes on viimaste kannavad.
Pilte mida sellised müstilised.
Nii legendaarsed elukad aga see vajab väga professionaalse.
Tänapäevast me infrastruktuuri juba poole et kus on arvutid kus on lintide hoidlatesse vajab ta kindel niiskus püsimise mingisuguseid muid muid asju mida tehakse turvakaalu.
See on nagu osa sellest betoonist on minu meelest täiesti õigustatult väga selge osa sellest nii öelda operatiivsus tegevust ka seda pole uues majas vanas majas et noh ütleme seda seda paraku siis ka võib-olla paremad rohkem raha aga ma ütlen et selle Eesti rahva muuseumi.
Staatust seda peaks selle selle projektiga segamine see projekt Eesti rahva muuseumi ole ja samas nagu täiesti eraldiseisev.
K4: õnneks läheb telearhiivi tootmine kogu lihtsamaks sest liinid on ära kadunud ja saade on fail arvutist midagi ka lihtsam lisan salvestada ka aga aga kui rääkida rahvusringelust siis üks asi mis on olnud.
Selle selle rahvusringhäälingu rahastamise paineks aastaid ja aastaid on on selguse läbipaistvuse ehk siis kes millise saatest maksab tegelikult on olukord kus.
Kus riik ühe käega ei anna rahvusringhäälingu piisavalt raha et toota programmi ja teistpidi seesama riik annab rahvusringhäälingule raha et toota mingisuguseid saatelõike või mingisugust saateid olgu see siis läbi aegade Põlvas ministeerium.
Keskkonnaministeerium või keskkonnauuringute keskus põikas keskkonnainvesteeringute keskuse mida iganes et võtta kuid siin tuleks kuidagi nagu asi rütmi saada.
ühtepidi on raha vähe ja paine võtta võõrast raha et et teha programmi suurteist pidudest selge et rahvusringhääling peaks raha saama ühest kohast ja säilitama täiesti selgelt olemas.
Kontrolli kogu programmile seda tehakse rahvusring ja mitte kusagil mujal ja ja kõik need fondid ja fondidest raha nelisada tegemiseks noh seda võiks teha selleks oma lihtsam selgem läbides.
K3: Pool kuni siinkohal väike paus.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Mugulad jätkab annab russopritsu emiteerida Marek Strandberg Tallinna stuudios ja võtame siis oleme välisjulgeolekust ja nendest asjadest mingis kontekstis juba rääkinud kaitsepolitsei aastaraamatu kaudu aga räägime sisejulgeolekust ja konkreetselt siis nendest asjadest mis mis me siis.
Mis siis toimuvad näiteks neljanda prilliseisu.
Kooli Eestis ju kakskümmend seitse liikluses hukkunud nüüd selle nädalaga.
Kümme inimest et nad oma elu mitmesugustesse liigume päeva kolmesaja liikluspõlengud vesi ja mis siis juhtunud on paistis et.
Saar otsa pealegi kiiruskaamerad politsei tehnika ja ja kõike muud küsimus on ma arvan et on tõesti õigustatud ka selline küsimus et et kas see päästevõimekus hakkab järele andma pärast kõiki neid päästekomandode vähendamis siit.
Kärpimise ja ja suunavõtmist vabatahtlikkuse alusel tegutsevate komandode tõttu tõepoolest et millise kivi all.
K4: Siis need vähid peidus on et et vahepeal kordasin priit aga vaevalt tund kui meil oli aastaga sada hukkunud liikluses et et et asi hakkab kontrolli alla saama ja nüüd on tõesti investeeritud kampaaniates kiiruskaameratest mina väidan küll et.
Et ei saa öelda et politsei ole piisavalt nähtav maa.
K5: Palju sõja ma ma olen kogu aeg vahekodu aga ka väga inimesed ka inimesed tulevad sisse suitsu on.
K4: Rahvuslikud juba aastaid inimest tulevad sisse noh inimest uppusid kuumadel suvedel ja ikkagi juhtub sellistesse mingites siledate kummidega bemmi ja mingid noorukid panevad ennast lihtsalt sõidavad lihtsalt surnuks ees on juba väga ammu.
K5: Ei vajanud ilmuvad mingid videot kus aga iga aastaga teha ma ei saa vaadata aga vajus tähelepanu ühele.
Röövilminguna mida üheksakümnendate keskpaigas panin tähele ja see oli enam-vähem niimoodi et kui ühiskonnas hakkas nagu välja tulema väga palju selliseid nähtavate isikute seaduslikuks noh kõik võimalik.
Roolijoodik lust ja sellist jõhkrat kiiruse ületamise see see kõik avalikuks.
Siis oli esemed aastate lõpu kaela taastada ja seal see vahemik üheksakümnendate keskpaik jääb seisma mäletamist mööda kasukas võrdlus tegi hämmastav ongi see et kui ühiskonna nähtav osa ja kõigile välja näidatud osa noh poliitik on ja nii edasi edasi on õiguslikult lõpp.
Isegi siis kui ta kohtus vahele jääb ja ja kinni pannakse siis tegelikult ühiskond kuidagi nagu tervikuna ütleb et noh poogen et mis nüüd mina ma võin ju ka siis nagu vastupanu võitluses ei ole ju viimastel aasta.
Del väga palju patustajad on riigikogu liikme eetika küsimus ei ole liikluses üldiselt küsimus ongi selles nii öelda fooniks.
Et meil on ju lubatud noh mingid muud asjad et noh seda õigusruumi kohustus täita teatud seadusi võetakse viitab et eelkõige korruptsioonijuhtude jah.
Aga aga mõjutab liiklus sellepärast et inimesed lasevad ennast õiguse mõttes lõdvaks kohustuste mõttes kuna need on last ei ole otseses seoses teine asi teine asi mis ma juhin tähelepanu on ikkagi see et.
Mida olen ka lugenud on see et kui karistamist on liiga palju.
Ja ja noh ütleme ükskõik millist karistamist noh.
Parkimistrahve ja mida iganes et kui sellise mingisuguseid trahvide sisse lõpuks nagu küllastatud see enam ei ei korrigeerivad külla.
K4: Kas siseminister ütles otse välja et üks üks meede võitluses näiteks liikluskultuuri eest on just nimelt.
See et teatud ühe tüübiliste massiliste rikkumiste puhul nagu kiirus ületab rohkem kakskümmend kilomeetrit tunnis turvavarustuse mitte kasutamine et selle eest tema soovitab siseministril teha politseil.
Ainult ülemäära trahvi ja igasuguse väiksemana.
K5: Selles et kas siseminister on adekvaatne sesosas seda arvab et tõepoolest öelda karistamine reguleerimist.
K4: Mina olen hoopis muud probleemi et et kui väga lihtsalt kuna kuna panen endale kinni juuksuriaja Tallinnas silma saanud mobiiltelefonile SMSi paar tundi varem et on veel meeles et juuksuriaeg kinni pandud.
Et miks ei võiks olla täpselt sarnane süsteem ka noh mis diisli meeriks natuke noh näiteks et ma saan SMSi et teie auto tehnilise ülevaatuse aeg lõpeb järgmisel nädalal teie tervisetõend aegub kolme päeva kõige teie juhiluba mida ma enam kaasasid aga sinu omale oskab peast öelda millal sinu juhi.
K5: Poja ma avastasin juhiloa abaaegumis kuu aega enne seda kui ta haigus annaks ja vahetasin selle laada nüüd peate täpselt nii aga ma tahan öelda seda et ma arvan seda.
Ma isegi mitte ei arva ma tean seda et kui seal kogu see infotehnoloogiline ressurss mis on noh Eestis giide.
Tulnud palju parem kui ükskõik millises muus riigis peavad täpselt selleks mida sa ütled et mõelda ühiskonda assisteeris kodanikku.
Et kodanikul oleks mugavam toimuval siis tegelikult inimeste käitumine muutuks.
Ja ja siin ongi nagu see et et jälle et noh et kõik võimalikud koolitused et noh ega jätkuvalt nii palju kui ma aru saan võib-olla ma eksin aga noh kõikvõimalikud uksed autokoolide autoeksamid et see on nagu mittejõud.
Või mine või teatud mõttes piim peab olema haige järje ja ja patsiendid kui kahekümne esimese sajandi alguses näiteks ka sõiduõppimine.
On piitsa ja prääniku meetodil siis ei saa tekitada liikluskultuuri kui kui õpetaja trahviks või oleks jätkuvalt joonlauaga vastane ei õpilastele kes valet valesti kirjutavad see arendaks.
K4: Siin on mingi süsteemne viga ka kuskil mujal et kui kui ma lähen autoga hoolduses ja ja mulle öeldakse et ajaloo võiks välja vahetada siin vasakpoolse amordid ka vaid see ja ja noh ikka kummi või rehvivahetuse peale tuska ikka põld uued välismaale.
Kokku sulama hakkab aga teie teete euroabi moodi kõrvadest päriselus ei tea siin elades naise hooldus Nice just aga aga aga et et kuidas noh et ka vaba päeva peaksid tõsiselt võtma seda mida mu looduses öeldakse võib-olla noh auto on tehniliselt küll selles mõttes sõidukõlblik aga aga keegi hoiab.
K5: Siis viis aastat ja teeb avarii või jagame.
K3: Päris kaugel teinud lihtsalt sistemas kus kus me alustada kutseeluaastad aga ka üks kõiki et aasta tagasi kirjutasin Eesti ekspressis kaks kahekümne kaheksa tõigast et üksteist kirjutasin ühe loo mille pealkiri oli Ken-Marti.
Miks liikluses loomad lahti ja mainisin seal seda et liiklusohvrite arv on kahe tuhande üheksas üheteistkümnenda aasta kevadel kasvanud seitsekümmend protsenti.
Võrreldes kahe tuhandekümnenda aastaga ja mulle see argument need värske valitsuse tegevusplaanis sisejulgeoleku ja turvalisuspoliitika alal on liiklusohutus siseministeeriumi haldusala kõige viimasel uudiskohal.
Sellest eespool oli siis ametnike suhtlemisoskuse parandamine vangide tööhõive suurendamine et eradetektiivinduse reguleerimine ja ma tegin sellise soovituse siis siseminister uus siseminister mis kiiresti hakata tegelema liiklust oma kontrolli alla saamise reaalsed.
Inimelude säästmise ehk et ma tahan öelda seda tol toona ma sain vastuse Ken-Marti büroost sisse.
Mis nagu tavasitikad vastused keerulise liitmise lootus poolikuid tõestused.
Et õigus ei ole mitte minul nii et kõigil on juba piisavalt tähelepanu pööratud on neil aastail ja ma võin öelda et minu kriitika oli oli õige ja asjad on väga halvad ja vaatame mis siis et on aga siis me rääkisime sellest.
Niinimetet Pihli kokteilist ehk et siseminister pihl sai sai päris head tulemused liikluses eluvõitluses selle eest et liikluses eludes.
Elus ei ei kaotaks mida siis pihl tegi pihl.
Enesenädalaks kahekordistada maanteedel politseipatrullide arvu kihutada ka arestimajja viima lahtise turvavööga sõitnud aga sama karme karistusi.
Ja tulemused olid sellised kahe tuhande kaheksal aastal hukkus kolmkümmend kaks inimest kaks tuhat üheksa aga ainult sada inimest ja enne seda kaks tuhat kuus kuni kakssada neli inimest ehk me oleme jälle siinsamas tagasi et et ma ei tea kas see pisikokteil mille mille suhtes siseminister Ken-Marti vaher irooniline toona oli või milleski muus.
Aga asjad ei funktsioneeri see asi.
On nüüd sisemisi nii öelda sisejulgeoleku väga terav.
K4: Samas väidavad näiteks Soomes ja Rootsis tehtud uuring et politsei nähtavale.
Ja karmimad karistused vähendavad või või jahutavad seda liiklust vaid umbes kahekümne protsendi ulatuses ehk siis ei ole see ei ole super meelde et ühe asi on ikkagi kusagil asi on ikkagi mingisuguse hedonistlik kus käitumises või või või selle gaasijooned.
K5: Keegi selles et kui kord on nii öelda korra otsa peale satutud nii nagu Pihli ka see võimalik oli ja tema meetmed seda aitasid siis nende meetmete jätkamine ei ole nii öelda viis liikluskultuuri parandamiseks liikluskultuuri saab parandada täpselt samamoodi nagu ta valesti kultuuri hariduse.
K3: Ja ega ei ole must mustvalged kas seda või teist ei mõika kõike korraga kõike korraga ja liikluskultuuri järelevalvet ja kui sa ütled ainult kakskümmend protsenti siis saja hukkunu puhul kakskümmend inimest ütleb on ainult.
K4: Ja ilmselt seda küll ma tahtsin öelda mitte ainult võimu ta selles ei ole võluvits ehk siis.
ükskõik kas eravärvides autoga politsei või või nähtav politsei millel on ka vaidlusi käinud et see ei ole ainult selle võluvits et kuidas ikka kuidas ikkagi saaks teha niimoodi et hetkel kolm öösel neli seitsmeteistaastast ei läheks kulunud kummidega bemari ka kruusateedele chillima.
K3: Mina ei tea kuidas see teha aga mind mind paneb üks et tal pole nagu järjekindlalt päeva Mazda mida ma kuulen siis nende suurte õnnetuste puhul ja et need eri turvavöö turvavööd on blokeeritud inimesed sõidavad ringi käinud topitud mingis spetsiaalne mingi triivinud.
K4: Seni on nii ja sinnahappe liigutusi teha kulutusi et et turul kinnitusel põhjused ärkad üles saavutama kuumus.
K3: Ala välja paneb alati ja ja seal mingi mingi spetsiaalne ma ei tea kus kohast ostetud junn on topitud siis sinna sisse sõna ei suuna siia kaks piiksu et see on nagu see kõige suurem lollus et kui sa tahad nagu eluga koju jõuda siis jätta aga süsi.
K5: Me teise küsimuse miks inimesed.
Kes ju sellise sammu hoolimatult enda ja teiste elude suhtes on hoolimatud enda ja teiste suhtes kus siis nii-öelda see mõistmine ka et et mis on siis põhjused kohal laseb olemas aga ma saan aru mis põhjus on et noortel ei ole mitte mingit muud väljundit.
Mitte mingisugust muud võimalust öelda ennast välja elada adrenaliini laks saada kui minna nii öelda siledate kummidega auto kruusateele kihutama.
K4: Eeladrenaliini laks puhas väljusid ja aga riigi enda sellest üldse noh teatud liigutused mis on noh või nii käe sees et seda ei ole seda võimatu vältida.
K3: Et ei see järgmine etapp et nad pole nii kõva mees et mõistlik pidurdusega milleks milleks siiamaale ta gaasi ma parem gaasi üks ei pane.
K5: Paneme välja kinni ja annan aga aga ma tahangi öelda et see on küsimus noh terviklikkust hoiakust väärtuste suhtes mitte ainult küsimus ta eesti keelt ja kus seda õpetama autojuhtimisega seotud liiklusega seotud loomulikult nõuda sõidukoolides sõidud.
Et tegelikult me seda on ammu räägitud et tegelikult meie liiklusharidus on on mingis üleüldse kas seal on vaja mingit innovatsioon.
K3: Vastus sinu küsimusele miks niimoodi on on ju läheb ju kuskile nii öelda vulgaarpsühhoanalüütik kas see vastus on selline inimene hindava elu mingitel põhjustel need inimesed oma elule väärtust ei.
Ja sama palju ka teiste inimeste oma mis põhjusel seda on juba väga keeruline öelda kas need on olud või on see regionaalpoliitikat tõepoolest pole kuskile minna seal minna pallimäng midagi tegema kuigi kuigi noh et jälgida.
K5: Huvitavaid analüüsitakse mingisuguse kokkujärgselt näiteks parasiitmaine asupaigas katse lihtsalt öelda.
K4: Sõites täna hommikul kuku raadiosse peame ütlema et nii mina kui ka minu isik ja tekitasid mitu liiklusohtlikku olukorda sellepärast et mäest tee teravate servadega löökauku teed saab manöövri mis tegelikult ohustab.
K5: Peale sagivad savisaarest rääkima.
K3: Või Kõlvart kellest ja kaustu läks asja ette.
Kahtlemata et teda sellised asjad kus ma ei tea kas kas vanad asjad uuesti meelde tuletada ja ja noh sa selles Aspi samas pihikokteilist rääkides mida me siin oleme teinud et tahad kõiki.
Vanu asju maks ära visata tundus talle probleem oli ka pronksiööle eelnevate sündmuste hindamisel oli pilli koolkonda linnult aluste koolkond ja mõlemad olid väga tigedad aga seda teemat täna jätkab tänan kõiki kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast.