K1: Teatud kindla kuju.
K2: Nojah.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Toomas Kümmel ja Priit Hõbemägi Lauri Pihlap laulis et mul jällegi on tühjad pihud ja seda laulukest laulma ka siis need järelejäänud ja fondiosakute omanikud sest ehkki Eesti Pank.
On nüüd tunnistanud et seda et väljastati fondi asjasse valeandmetega dokumente ei muutu sellest ilmselt asjaosaliste jaoks mitte midagi asi on vana need kõrged ametnikud kes on asjaga seotud püüavad teemal.
Kõrvale hiilida öelda tootmises vanast asjast ikka meenutada Lasse asjaosalised.
Et siis ärimehed hakkavad ise rääkima aga seda et ta sellele pingi vanale piinlikule ja Sikule juhtumile siis sa ametlikul tasandil ükskord lõplikult kriips alla tõmmata nii et tõde selgub et selle nimel ei taha paistab et ei taha enam mitte keegi pingutada.
K5: Alustage et Eesti Panga audit tõi tegelikult ikkagi siia ikkagi suur samm edasi sest et pea kakskümmend aastat mitte keegi ei teinud säärast auditit et selles mõttes ma tahaks sõltumata selle auditi tulemusest ma tahaks kiita ikkagi Eesti keskpanga tänast juhtides sel teemal.
K1: Vaieldamatult päevakorda võitis vaieldamatult teemad olid sellised et üks väga konkreetse praktilise näite mitu kuid.
Tõsi üks see Eesti Panga leppinud sellega seotud eks me esimest aastat ja maksta neli raamatut kirjutasin kahte neli kaheksas tagasi avatud sisefondi siia siis eeldame tuima sellist lepingut ei ole olemas ja ma lihtsalt huvi pärast proovisingi Poolast.
Tagasi proovis nagu uuesti ma sain selle lepingu kahekümne.
K4: Või annetajad on ajaga muutunud toona küll tolleaegne siis see on keskpanga juht kes asus ametisse pärast Siim Kallas tuli Vahur Krafti Vahur Kraft teatavasti oma oma siis selles.
Ametliku süütuses või oma teadaandes neile päris noor Nordea Panga tünnist avalikkusele välja saatis on selline et.
Et midagi nagu oli aga midagi seal ei olnud ka ja üleüldse on nii vanade seda hakati minu käest küsima.
K5: Te ei mahu prahti teadet et kuueteistkümnest jaanuarist ehk siis sama päeva pärastlõunal kui Eesti Pank oma auditi jaoks.
Ja valu Krafti järeldus on olnud väga selged need tegevused tulemusel keegi kahju kannatanud ei ole Eesti Panga siseauditit et samuti ühiselt riigi vara vargust ei ole toimunud ehk siis Bugatti sõnum on see et midagi ei ole toim.
K1: Et et see edendab kuueteistkümne mulin seal pressikal ka Eesti Pangas et tegelikult emotsionaalselt ainuke kõrghetk oli see et kus Ardo Hansson siis Eesti Panga nimel palus eesti rahvalt vabandust ma sel hetkel mõtlesin et.
Te kaasVahur Krafti Siim Kallasele Andres Lipstok küll on sel hetkel kanne.
TOP kümme häbi ja järgmine päev seitseteist siis ma sain sellele küsimusele vastuse ja nimed lugesin vist Lääne Elu või võib ühest Läänemaa portaalist et tahaks elu linnavalitsus on teinud ettepaneku nimetada Andres Lipstok Haapsalu aukodaniku kandidaadiks ja.
K4: Aga läheme selle seose tagasi et kui Vahur Kraft toonane Eesti Panga president ütleb et keegi ei ole riiki ole kahju saanud mingit keegi olevaid ja keegi ei ole kahju saanud et kas siis keegi sai kahju ei saanud.
K1: No sina kaks momenti alustame nagu sellest et et siis e-kogu süsteem oli selline et.
Teeb pangad kellel jäi raha Moskvasse kinni.
Eesti maksumaksja rahaga päästeti ära aga nende pankade hoiustajad need visati sisuliselt noh sellesse veel fondi.
Mille kohta ütles ilusti selle veefondi idee üks autoreid Urmas Kaju et.
V Fondi sertifikaat võrdub miilitsa poolt ruudulise paberilehele kirjutatud tõendiga et sinna paljaks röövitud vee ja kui me selle bilansi hästi kiiresti nagu kokku lööme et kui palju siis maksumaksjale läks selle.
Põhja-Eesti Panga päästmine.
Ja ma uskusin et külmutada oli kinnimaksmine maksu ma siis me saame kokku summa alase kokku loonud kuussada üheksakümmend kaheksa miljonit krooni aga sõbrad kui palju meil keskmine palk kui aastatel eksinud viis üheksa seitseolud olid hoopis teised aga nüüd edasi.
Seitsesada miljonit oli siis pandud sinna panka läks kaks aastat mööda ja mida on siis krooni vabandust ja ja mida teada siis Põhja-Eesti Pank et nende kahjum on vähemalt kakssada nelikümmend miljonit krooni.
Ja see maksti kõik Ühispangale selle eest et ta teeb viiendale saaks kinni.
Nii aga nüüd üksi Londoni aga teine pool on see vaadake et.
Kolmkümmend kaks miljonit dollarit mis oli Eesti Vabariigi valitsuse ja Eesti Panga nõue.
Selle eest saadi kümme kuni kaksteist protsenti teesi ja anti mingi suvalise leppes siile eks ju Venemaalt mingi viinavabrikandi Lee kes läks ja tegi selle rahaks kellele on sellel üldse mitte mingisugust õigust kas te saate aru.
See on ju praegu on sellele matile on see nõue sisuliselt kingitud meil on ja kui palju te sellest maksis kooli sest raha saadi tegi seni sama arvu.
K4: Tere koondisele Aleksander Mati ja kes vastab et on ainuke inimene kes on siis veel fondist saanud raha kätte ja selle oma huvides ära kasutada.
K1: Justkui au ta missugused olid Tiit seda me ju ei tea.
K4: Kas mees kas see mis sa arvad et kas kas need lepingud et kas need lepingud on see kuskil olemas olid need nii suusõnalised et keegi kes midagi teha või kes üldse sellest asjast.
Kes tegelikult sellest asjast on seda sa suudaksid puhtaks rääkida sest et nagu ütles et ega see oli Siim Kallas kes teisel ja see oli Andrus Ansip kes ütles et.
Oleks aeg et need kes asjaga ise seotud oli hakkaksid ka juba üks kord mäletama ma midagi teinud et ta vihjab et et need inimesed kes praegu võib fondist oma raha tagasi tahavad saada turu turu kaduma jäänud raha taha tagasi saada et.
Et nad on kuidagi ise käppapidi seal sees et peaksin hakkama meenutama seda et kas nad ise tegi mingisuguseid musti tehingut olla.
Toivo isana praegu aru.
Küsimus on selles et kas Eestis on nii et kes need inimesed on kes Eestis võiksid teada kogu selle skeemitamine see ma arvan et meil on need.
K1: Siim Kallas kelle ajal seisid Eesti.
Siis see Vahur Kraft.
Kes sai Siim Kallase järel Eesti Panga presidendi kahtlemata Andres Lipstok kes istus kõigis peeti järelvalve nõudes Ühispanga nõukogudes oli rahandusminister toll ajal.
Kindlasti Ühispank selle saada kese külmunud arve oli Põhja-Eesti Panga oma ja kõik käis Põhja-Eesti Panga Ühispanga kaudu ja nappide noh Ain on Smit kindlasti kes seal nüüd Põhja-Eesti Panga tegelastele aidata mõrvas Kõiva TT terve Riia pärasid oli oli oli.
No ei tule kui me ka pole kindlasti ioon Vähi kes oli siis see kes oli siis see peaminister.
K5: Aga aga nüüd meie meie meetmeid ise jõudsime sellega ei tule kõik meelde sellelesamale millele viitas ka Eesti aga audit et no ei tule meelde viieteist kahekümne aasta tagused asjad ei ei tule meelde nii sellele dokumendile allkirjaks Kas teeme mäletate mis allkirja millistele paberitele taas tulekski viis Ants.
K4: Ma pean ütlema et tema enne hiljuti puutunud just selle asjaga kokku et ma ma.
Korrasta nii-öelda ära korrastama arhiivi ja siis seoses sellega et ta on nagu koguda kokku kõiki dokumente mis on siis seotud kus ma olen töötanud ja.
Millal ja kuidas need asjad aetud et ühel päeval kui kui vanuste nii palju siis võib-olla tuleb ka ütleme et sotsiaalametiga hakata rääkima teemal et kas sa ikka seal kunagi töötasid ja mis sulle siis selle kõige eest maksta need esineda elas üheksakümne ndad olid ju nii-öelda kiire te kuumal eks ole.
Peab ütlema et see asi ei olegi väga väga selge ja väga kiire ja ettevõtted on.
Muutunud on läinud pankrotti nad on müüdud neid on ühendatud ja ütleme nii et kuna arhiivide olukord selles mõttes ei pruugi olla üldse kõige-kõige puhta et laiemas laastus ma mõtlen seda et.
No me teame et näiteks on ju.
Preside kantseleist on on tõesti seaduse kus hävitatud kirjavahetust mis oli Lennart Meri aegsed kirjavahetust mis tegelikult ajal seisukord moodustab täiesti hindamatu Eesti riigi taasloomise hindamatu sellise alusdokumendid et et ja ja ma ei ma arvan et et.
Teisi kindlasti väga paljudes ettevõtetes on seda tehtud ka ka meelega lihtsalt sellepärast et ühel hetkel ei tuleks hakata seda seletama nagu bi vastama piinlikud piinlikke küsimustele väga ka uute aegade taga et kas nii palju inimesi töötas või olid et kolm õlide kolmsada selles ka nii et.
K5: Nojaa aga ka kõigi arvutite sisu nii palju kui need arvutid korral oli oli üksteistmoodi sellist ma arvan sellist e-kirjavahetuse.
Baasrahamaale nagu praegu praegu ka ei ole ja ja jagab Eesti Panga audit ütles seda et et Eesti Panga töötajad olid ühtlasi ta teeb ongi juhid ja nad ei olnud iseendale korraldusi kirjalik okei aga ma ei pane selge mälu järgi mälu juurde tagasi me.
K1: Ma olen natukene jõudnud vaadata seda dokumentatsiooni ja olge rahulikud tähendab minu jaoks on ikka üllatavalt palju alles ja ütle lausega üllatavalt huvitavaid dokumente and AK ainukene küsi tekkida ülejäänud asjad on enam-vähem teada seda mis ei ole teada.
Teada on kes ja kui palju kui me väga lühidalt kokku võtta.
Kas te siis tõesti arvad ja nüüd see dokument kui sina oleksite kaks edastas alla kirjutanud dokumendile millega sa kingid kolmkümmend kaks miljonit dollarit suvalisel Vene pesitseda mul öelda et selle selle meelde.
K5: Kurat sellist üksmeeltmööda Levadiale edasi ja ja.
K4: Kunagi öelnud et töö on endine endine ajakirjanik Toomas Sildam SD mälukaotus on ajakirjaniku kõige lähem sõber.
Edevad ja neis on ajakirjanik Kõige parem sõber et ikka on asju mida tuleb lihtsalt.
ära unusta seletada kus sa selle dokumendi said või kes oli seda rääkis et see on nüüd kahtlemata selle fondiosakute ka seoses on viimasel ajal olnud õhus selliseid.
Töövisiidid mitte või või mitte süüdistusi et ka paljud inimesed kes siis ja seal nende selle salapärase Cologna kahe miljoni dollari paberi väljaandmise ega või selle.
ümber sehkendamist ega seotud olid on saanud ise nii-öelda magama kuus et sellest asjast ja mis võib puudutada nii neid.
Pangajuhte kui ka igasuguseid teisi tegelasi et me nad nimesid pole pole välja öeldud aga põhimõttest on see tõesti võimalik sellepärast et ütleme see kui see see ehk esimehe Vahur Kraft ütles et tema ei ole teadlikult alla kirjutanud.
Töödokument lugu kuidas võiksid sirguda saadate peen selline sõnastusele milles.
K1: Meil seal seal saab järel on alles sellel teemal ametist toob maal Vahur Krafti allkiri.
K4: Et teadlikult või minu teada oli ta pärast jah koomas võidu uimane või võib osa Laariga.
K1: Ka laenuralli algas see panka huvitab kas sa olid koomas ja.
K4: Või ajakirjavead või mis iganes see see pettus nullis kolmekümne kahe miljoni on niivõrd.
Räige ja suurt et siis minu meelest ei saa üldse mingisugust nagu küsimus tekkida sellest et politsei teade kui mitte teadlik rahval kirjale alla ja seda sedastab kõik aga et neid inimesi kes olid asjaga seotud midagi sealt.
Et nii-öelda oma meelehead said et et tõesti võimalik üdini mis oli ikka kas ei muutu see jällegi omakorda on moodustab selliselt eksisid teadete siseringi kes võib-olla õhtusel kuskil kogunevad.
Et mõnes peenemas restoranis arutavad mida etniline paber oleks vaja ära kaotada või keegi või kuidas seda vaikimise ringi veelgi enam noh nagu laiendada või tugevdada eks.
Nagu mingisugused kirjutatakse luku taga ja selle teab.
K5: Isegi võime rahulikult magama minna sest mis nüüd edasi saab ja see lugu läbi seda lugu ka seos see lugu ongi need läbi.
K1: Ei tegelikult see dokumentide läbitöötamine Eesti Panga eesmärgid ja tuld oli kaks põhilist eesmärki selgitada välja missugused dokumendid on alles ja teha need avalikuks ja teine oli anda hinnang sellele ühele konkreetsele paberile ja tema on oma ülesande täitnud on nüüd aga kuna ka meie töö sellepärast meie ajakirjanike töö.
Aga see on küsimused ning huvitav toidu kuidas läheb asi edasi teeme natuke arvutame et tegelikult ainuke vaata kui meie ütleme et siin Kallas Vahur Kraft tulge eks ju Keskpäevatunni saates ja räägime torka nad tulevad.
K4: Nad ei tule ja räägime sellisedki varastada.
Kes peatund jätkab ja stuudios Ainar Ruussaar Toomas Kümmel ja Priit Hõbemägikülas tagame blogiga keskpäevatund.blogspot.com räägime edasi et fondi asjadest ja räägime nüüd sellest mis siis lõppude lõpuks edasi saab vabandatud on on selge et dokument oli rängalt.
Te võltsitud ja ja maa kelle käest nüüd seda õigust õigust leida et asi on tõepoolest vana et on üks võimalus on siis see et sellega kaks hakkaksid tegelema siis kõik usaldusväärsemad institutsioonid mis meil on teil on teatavasti kaks üks on kaitsevägi ja teine on.
K5: Riigikontroll vahel valimine seda sa lased tule vajavad seda Tepandi asju välja sellega juba tegelenud eks ole nagu ka riik.
Kohus et et Eesti Pank on tegelnud peamisteks valitses iirlased uurida mis tõsi valitsusi olelus viia läbi uurimistoiminguid MAK kardan et.
Et need võiksid pöörduda prokuratuuri poole aga nii vana ja nii see kaasa asjaga ilmselt ei ole prokuratuur huvitatud tegema tegelema.
K1: Küsimus on siin see et miks ja seeläbi sõjavägi minu majas asuv Tuula kapo varem sellega tegelenud sellest on räägitud juba kümme aastat.
K4: Dokumente polnud võib-olla polnud seal polnud selge et kuskil on toimunud selline.
Noh Holland et valmimas on arvata et siis advokaat Lepik vist ja kes eile lepiti Oleg Lepik advokaat Indrek Leppik on järgmise siis etapina ette võtmas teeb ta turu või oma juhtub Euroopa inimõiguste kohtusse ja et.
Et kui tõsiseltvõetavuse Euroopa inimõiguste kohtusse minemine on ja mis tulemused sellel siis olla võivad.
K1: No ma ei ole jurist ja mul on seda raske hinnata aga.
Aga praegu on Eesti õigussüsteemis on tekkinud see tõesti kummaline nagu olukord et see viimane Riigikohtu üldkogu otsuse ütle üldse nagu eriti mitte midagi et kui seda otsust lugedes mina seletaks mitte mida aga külmas on aru sest kuue kohtuniku eriarvamus Eestis on väga selge ja konkreetne.
Aga siis nii palju mõnusam nagu aru et eelmine riigi.
Ka Toomkorraga jõus kaks Riigikohtuotsust üks ütleb et Eesti riik vastutab selle eest ja teine ütleb et ei vastuta ma nukke seis on enam-vähem kui ma oma sõnadega seda nagu kirjeldanud et see on äärmiselt segane raske asi maa mina olen küll kindel et nende europuudus auto kuid usub et et noh.
Segama Jaaniga kirjeldamatu sa uskus kogu kes.
K4: No mis mis selles siis edasinähtude tükid üks selliseid vastuväiteid riiklikest kui tsooni poolt selline ettekäänet asjaga mitte tegeleda mida ma olen päris palju kuulnud on on on isa siis tagasi ütleb nii et kuulge et kas ta nüüd siis kas te tõesti kujutate et.
Et meie hakkame siin rahva rahaga kinni maksma mingisuguste hämarate ärimeeste tehtud.
Tehinguid mida nad täiesti omal riisikol on kunagi ette võtnud et seda.
K1: No ma arvan et et mitu korda need omaks toimus samaks ütles et.
K4: See on õige kui nüüd see asi läheks Euroopa Kohtusse Euroopa Kohtus tuleks noh ma ei tea et viie aasta pärast oleks selline otsus.
K5: See mida Jumal varude ja see ei ole nii pika.
K1: Te ei ole aastal ja ja enam ei ole ja ja üsna Himaalaja Kuidas elad me arutame praegu tegelikult seda et inimestel on raha tagastama et.
Kuna täitsa ausalt ütlen siis muidu uimase nendest inimestest aru küll raha jäid aga mind see niivõrd ei huvides on ikkagi nende probleeme minule Lasnaraha jääb sellest noh mul on nagu raske sellega nii-öelda aga mind mind huvitab ikkagi need inimesed kes on selles sigadusega olnud seotud.
Kuulge ma tundele jube hea näite rääkige mingil oma Lääne kolleegide ajakirjanikule.
Need võtsime suvitamis seos.
Nii et et see raha selle Vene firma poolt kanditi sealt Vnešekonombank vast Välismajanduspangast külvatud arvelt välja aastatel üheksa kaheksa üks on tõeks et täpselt ENL Eesti parlamendivalimisi.
Nii enne enne üheksakümne ühest aasta parlamendivalimisi sündisid hästi kummaline firma mille nimi oli R-Hooldus selle firmale kolm omanikku Siim Kallas.
Märt Rask ja Andres Lipstok ja see raha.
Eesti firma tegeles Reformierakonnale valimisraha kogumisega.
See firma kummagil aastal ei esitanud majandusaasta aruannet kõik tehingud toimusid sularahas ja siis City ja anti kellegil ülevõtmis idee oma kellegi Lääne kolleegidest ja mis sai pärast seda nende firma.
Omanikest ühese Riigikohtu esimees ühest Eesti Panga president Ilvest Euroopa volinik kuidas tundub.
K4: Nii ei Toomas Kümmel on tuntud vandenõuteooriate esitaja ja ja kuni selle kuni selle ajani kuni siis ilma ilmus lagedale võltsitud dokument siis nii mõnigi võis rahulikult mõelda et nad et siin räägitakse igasugusest.
Väljamõeldis siis aga kuni paberid ilmub kui paberid ilmusid lagedale siis naeratus kadus nii palju see kadus mõnes peab kahtlemata selles ajas on väga palju asju mida mida veel kaevata ka mul on üks küsimus mis on mida siis.
Advokaat Lepik Euroopa inimõiguste kohtus ta.
K1: Ta taotleb õiglast hüvitist neile kelle raha sinna.
K4: Kui või kui ka ema et tema esindab oma sind huvitab sind huvitab ütleme selles osas nagu õiglus ja et tuleks päevavalgele kes on sellel Euroopa otsus ei tule ja segadusega nagu seotud et võltsida dokumente siis ühe asjasse mittepuutuv isik.
Kuu jaoks väga suure summa sealt välja tirida Euroopa kohus lahendab siis juba selle teise küsimuse et milliseid emeriit püüdis oleks miljoni Laosson või kaabel täpne ja.
K5: Te ju praegu praegu te jõudsite mehed selleni et tegelikult ei saa teada kes olid need inimesed kes lõid valeandmetega dokumente.
K1: Ja me teame sedavõrd mõnegi veel kus see on ju kõik teavad meid ja seda kuidas raha sealt edasi liikus kes selle raha ja jagas seda me ei tea.
K4: Igal juhul see selle firma TLS interests all omanik Aleksei või Aleksander Mazko Aleksandr Aleksander Mati.
Sellest sai siis ju uus suurejooneline viinavabrikant Venemaal kelle tuntuim kaubamärk on kuskil Asmer näiteks kes ei oleks kuulnud seda reklaam raadios et kõrvalkava Rae valda sellega Oksana no praegu anda selle pika mis aga läheme teise suure teema juurde siit edasi ja see on siis.
See on Eesti Energia teema ja selle nädala Eesti Ekspress kirjutas on avaldas siis Tarmo Vahter asula veebis sulest pika ja väga põhjaliku ülevaate pealkirja saanud oli ju ka kardab Ameerikas kaota sada miljonit dollarit ja selle artikli.
On kirjutamise aluseks on see et.
Tänan suure saladuskatte all et on välja imbunud see et me Ameerikas äri tegev Eesti Energia on sattunud ootamatult suurtesse raskustesse teatavasti osati siis Juta osariigist.
Väga suure raha eest põlevkivimaardlat seejuures oli siis see segane see kas või see selle juures ei olnud veel veekasutusluba mida tingimata oleks vaja olnud.
Sellega siis tegeletakse veel aga põhiküsimus on selles et Ameerika põlevkivi on Eesti omaga võrreldes siis kui nagu nagu Vahteri võitleb kirjutavad ja sellest siis kui tegemine on.
Palju-palju keerulisem kui Eesti põlevkivist õli tegemine ütleme nüüd.
Et siis kohe siia juurde ka seda et ülisoovitakse siis teha on Eesti Energia poolt välja töötatud tehnoloogia mille nimi on Enefit kakssada kaheksakümmend alusel sellest Enefit tehnoloogiast on juba A suurem osa müüdud siis soomlaste ohutu teki firmal ära nii et.
Eesti vist päris üksinda seda need otsused enam ei tee aga.
Tulevik võib olla selline et sellest Ameerikas asuvast põlevkivist ei õnnestugi tüli teha ja see omakorda tõotab siis Eesti Energiale kahjumit võib-olla koguni kuni sada miljonit dollarit.
K5: Seda enam et viimastel aastatel paralleelselt selle Eesti ja Ameerika Ühendriikide projekti arengukava on ju tegelikult avastatud väga palju selliseid maavarasid millest väga mis toob.
Tuumaenergiakandjate Mustamäe on uusi gaasimaardlaid juhivad mis iganes mis mis tegelikult tähendavad seda et tõepoolest kui sa võtad ühe.
Põlevkivi ka maa ka kivi need aru et sellest kivikamakas seda ainult kuus protsenti üli.
Selle üle on edu toonud kümne aga kaheksa kuni kaksteist aga aga sees ja ja ei ei ega no siis ongi.
Siis siis siis ongi see see projekt omadega puntras mõned kaugele see Jordaania.
Projekt on arenenud Eesti riigi ja see oli tohutu rahaga juba läks käima.
K4: Jordaania projekti kohta kirjutada terveid nelja Vahter kirjutas nii et Jordaania projektist projekti ei ole enam Eestisse kontrolli all ja see on tore asi ei ole ka enam kui välja sellepärast et osa sellest Enefiti ordenist on müüdud.
On ühele Malaisia kompaniile et Eesti Energia kuulub kui seal viiskümmend protsenti.
Meie kompaniist aga see Malaisia kompa ja kompanii on siis see on selle osa koos osalusega saanud sellise klausli et ühtekuuluvus otsust ilma.
Tema loata ei ei tehta siis vastav märge on ka Eesti Energia maast aru saad aruandesse teinud ehk et teiste sõnadega ka Jordaania kui kuigi peab ütlema et siis Sandor Liive on öelnud et müügitehing oli nii oli nii tulus et kattis suurelt ära Eesti Energia sinna tehtud.
Kulud noh ütleme nii et see on jällegi üks lause ja mina nüüd.
Päris mürki võtaks kui suur see tulu oli et enne kui paberi peal pole numbreid näinud et siin nagu me ju oleme räägitud lihtsad kõrgete kõrgete ametnike jutu iva päev paberit ei tahagi nagu täna pole ka enam uskuda et end ka selle Jordaania projektiga on umbes samamoodi et kuna kasutatakse.
K1: BNS.
K4: City on Enefiti tehnoloogia siis reaalsuses seda testid ei ole teatavasti on seda ka see et Eestis toimub Eestisse ehitatud siis see eks oma uue au auvõlajah see ülijaam et.
Et see on siis palju seal esimese liitri või paar paremale barreli tagasi aga mina ei usu seda et et selles uues käiku minema nii jah aga aga see venib.
Ja AAA siis kuidas see siis hakkab lõppude lõpuks kõik tööle et seda me ei seda me kahtlemata.
Ei tea peale selle Eesti Energia on saanud siis juba suurt see on saanud ka kahjumite kuna ta on.
Juba hakanud ette müüma.
Aovere tehase ülitulevikuteetehingutega aga seda üliveel kuskil ei ole.
Kui seda vaadata seda eelmist õli tootmist mida siis seal on Kirde-Eestis need masinad oli siis projekteerinud aatom Energo Venemaa aatomi Merko projekti mille täisvõimsusel käivitamiseks kulus kakskümmend aastasel.
Juures siis seitsekümmend protsenti tehnoloogiast sest rauast vahetati seal välja siis me saame siit nagu natukene ainult et.
Et kui palju siis sellise industriaalse tootmise kindlus sealne tootmine erinev siis eurotõusust tootmist et võib-olla sadamas usk selleta seda mis.
K1: Ma saan aru sellest et tee sellest üks probleem ja nende pilootprojektidega.
Tee barreli tootmine võib õnnestuda oma sadade tuhandete tunnid et tootmine null tehnoloogia sama ei proovi õnnestus on see probleem vaata mis puudutab Susanne Eriksson loodusseadus kaitseb ja ma ma tean kahte asja.
Lisaks oma ajakirjanduse kahte asja enne on selle asja vastu kuid on seal väga suured kompaniid kes kõik on kui perspektiivitusest projektist loobunud ja teine asi on see et kui sa räägid vee erikasutusloa see.
See üritus kõik asub kõrbes et noh veega tulevad seal väga suured probleemid ja kolmandaks on nagu mina olen praegu kuulnud sisse praegu et tehnoloogia üldse nagu busse visatud ja Frankfurdis toimuvad katsetused vist hoopis mingil uuel tehnoloogial.
K4: Ehk et Pro on jama kirjutate Vahter veel seda et proovitakse ka mingisugust uut.
Või miks mind mingit teist tehnoloogiata mingit parahoop tehnoloogiat.
Ja kuna seal seda seegi on patenteeritud selle kohtu otsitaks informatsiooni umbes internetis edasi võib-olla võib-olla asi tõesti nii primitiivsel tasemel ei käi aga aga paistab et selline Küti tehnoloogiaga ei lähe ei lähe nii hästi nagu arvatakse et kas poleks nagu aeg et nagu oleksime sellest mitte nii-öelda uurivate ajakirjanik.
Vaid vaid seda võib rääkida Sandor Liive selle asemel et hõisata et võisin Jordaanias jupikese maha ja siis mis ju Ameerikasse tehnoloogiast jupikese maad et nagu saaks nagu.
Selgelt aru seepärast et noh parandage mind kui tahate aga minu meelest Eesti Põlevkivi on meie nii-öelda.
Hoolimata kõikides nendes taastuvenergiajuttudest on meie energeetilisi julgeolekugarantii mis on meie jalge all mis on meie maa sees ja ja ja viimases hädas isegi millistes kõikidel ja Euroopa Liidu regulatsioonidele mis iganes nad selle CO kahe kohta ütlevad võiksime me siin oma oma.
Oma tuba ja hoida soojas ja ja.
Ja soojas ja valgena hoolimata mis keegi ütleb et igal juhul meil on need.
Nii-öelda puud on ahjus olemas aga.
Kui ja ei pea teistele lootma.
K5: Seda enam on on tegelikult ikkagi naljakas et kui sa otsustad teha investeering kuu sinna kuu on ennem.
Mõnedki firmad püüdnud investeeringuid teha ja ja mitte nii ja mitte üleeile või toorjuust ja siiski leidnud et see on kas kallis keeruline või liiga riskantne noh siis.
Peaks nagu mõtlema eks ole et kas seda ikka seda investeeringut teha või või või või mitte teha et et see.
See see on selles mõttes nagu nagu naljaks et kuidas need kuidas mõned riigifirmad ikkagi teevad oma investeeringuid niimoodi et.
Et nüüd saavad kahjumit või või taotlevad pärast seda omavalitsused laenu.
K1: Et siin on kaks huvitavat uuriv aja fakti veel ennast suure selles üliheas tujus plahvatus mis või mitte kuskil nagu lugenud ja teine on see et ootamatult lahkus Eesti Energias tööl inimene kes vastutus kogu selle õlitootmise oled kuulnud enda kah asukohta mingit kommentaar.
K4: Eesti lahkumise kohta ei öeldud ju sisuliselt mitte midagi küll aga tekitas väga palju küsimusi meil on.
Meil on blogisse kirjutanud sõnumit kes ütleb et võis hiljuti Ameerika eestlasega kes on uurinud USA põlevkivi kümme aastat tema arvamus oli et Eesti Energia tehingu täielik ämber sealt ei saa tulla mitte midagi peale selle et see investeering tuleb kirjutada korstnasse ja.
Ja on hinnang on karm aga praeguses hetkeseisu kui nende andmete põhjal mida me teame et see võib ka täiesti vabalt niimoodi olla mul üldse tundub et kogu see Eesti Energia seiklused seiklused välismaal kannavad selles selliste.
Siis liikluse väga täpne sõna minu arvates on nad kannavad sellest buumi ajal sellist pitserit.
Kõik kõigepealt see metsik börsile minek ja Londonis Londonis ringikäimine investorite otsimine ja siis tehingud Jordaanias ja Ameerikas ja kõike seda kuidagi nii kiiresti ootamatult et et et selle selle taga on nagu suks noh nagu tunda mingisugust.
Sellist tänaseks möödunud aja mõtlemist jah suured aga kuid ometi kuidagi nagu väikesed.
K5: Peagi aga teistpidi tegemist on ikkagi Eesti mõistes monopoolse ettevõttega vaatamata avanenud elektriturule et ilmselt see monopoolne seisund ka.
K1: Aga võib-olla ärgitab tegema selliseid sa võib-olla siiski kes riiklike energiafirma keskenduma asi.
Teine ring ja odavale kliendiga tootmisel aga mitte proovima mingisuguse tüli projekte kahtlemata ja siinkohal peab väikse pausi.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab taas vana kruusa Toomas Kümmel püüda peamegi ja möödunud esmas on tegevust alustanud kodanikualgatuslik seadusloomekeskkond rahvakogu on nüüd saanud ta kõvasti ettepanekuid nädalaga üle neljasaja kolmekümne võib-olla juba oma viissada ettepanekut.
Ja siis ettepanekuid on on sinna tulnud parteide rahastamiseks siis inimeste kaasamiseks erakonda toimimiseks sundpolitiseerimise kohta ja ettepanekuid on tulnud nii.
Harilikult inimesed tavaliselt inimeselt kui vabaühenduste esindajatelt ja poliitikutelt ja omaette teema on siis see et nende kartuseks tekib mitte nagu siis uus te ei ole vahepeal räägitud sellest et kas erakordselt tohiksid siis teha oma omaettepanekud mis varem on ka seaduseelnõude näol.
Tööd ei ole läbi läinud või nad ei tohiks seda teha aga paljud ettepanekud puudutavad siis Riigikogu liikmete palka ja pensioni ja miinimumpalka ja ja eripensionide mitmes mütsides lendad nüüd viis alajaotuskulud siis peaks minema.
Ehk et see nüüd on see rahvakogu mis on siis nii-öelda see.
Turu kuhu on suunatud tänavatel pulbitsenud aktiivsus on saanud ütleme viissada ettepanekud aktiivsed osalejad on seal umbes tuhat ja see on tekkinud tekitanud omakorda siis sellise tunde et.
Vähem.
Et võib-olla kuidagi nagu väga vagaseks on läinud see selline see ühiskondlik siuke.
Noh kuna surve mis paistis mis oli juba nii suur surve altpoolt et pulbitseva tänavatele välja ja nüüd kui see on nagu kanaliseeritud siis veebi et neid kuidagi istutakse käed rüpes ja ja ja ei ole seda õhinat ega soovi edasi teha midagi.
K5: Nojah aga pigem aga poliitikute ja erinevate erakondade poliitikud viimaste nädalate sõnavõttudes nagu läbi kumanud nagu mitte selle rahvakogu suhtes halvustav siis võib-olla natuke isegi poliitikute jaoks õnnelik looted peamistele öelnud et oh ei näe et ega ikka.
Ega ikka väga palju toetust ei ole ja ja.
Aivar Riisalu Keskerakond on oma elu täpselt sama asja et no näed ikka mingisugust erilist aktiivsust selle ümber ei ole justkui Riigikogu liikmed ja valis just need näivad nautivat seda olukorda et seal ei olegi mitte kümme tuhat aktiivset osale.
Või kuidas tuua eks ole võis ju karta oht ATA streikidega et need.
Et kui leitakse mingisugune turu või kala alguse rahulolematus suunata siis toimub seal midagi sama massilist noh kahu vaid ja nagu Facebookis eks ole kus.
K1: Pool miljonit eestlast parandab seesama tunde nagu te ei leia.
Vaatame Facebookis ka kus see ütleme seekord Eesti seltskond sõna võtab ja ja mulle tundub et seesama rahulolematus mida te ise praegu väljendasid tean sinna nendest nendes inimestes ega jõudnud on millegipärast on selline tunne et kui ilmad lähevad soojemaks siis see.
Seiskunud tänavatele tagasi tulla aga praegu on juba mõned sellised alternatiivsed üritused sellest rahvakogust.
Ju üks on vist juba toimunud minu arust Rahvusraamatu kus ja mida ta veel nagu toimus ma ei ole täpselt täpselt jälginud et teema ja need inimesed tunnevad ja seda ja olgem nüüd ausad kas või võtame sama põhiseaduskomisjoni ja Rain Rait Maruste väljaütlemised okas teil on.
Uss kuue et seal nagu tuleks sellist väga aldis koostöösoovi mul küll ei ole.
K4: Noh minu minu tunne on täpselt samasugune et ma olen algusest peale väljendanud sellise etteettemaksu kahtlus jääga keldi algatuse algatuse suunas et see on selles mõttes nagu klassikaline võte et.
Et see protest on topitud kuskilt torusse seal torus on oma piltide et see on.
Kuidagi võtab maha selle.
Esiteks võtab maha sellisena nagu eheda või nagu see sellise autentse ja selge nagu mingisuguse vastureaktsiooni millelegi mis inimestele meeldib nüüd järgmised etapid mis eks ole London antud kuu aega.
Tanja et jaanuari jooksul siis igaüks võib sinna kirjutada midagi ja ja juba esimesed kes algab siis nagu see küll suur lahterdamine mis tegelikult on ühesõnaga selle noh kui me võrdleme seda mingisuguse.
Mässule vahutava kose ega eks ole seda seda tänavatel toimuda.
Siis mis siis nüüd on kõigepealt on see suunatud sellisesse nagu.
Betoonmingisuguse haardega kahanes hoonetega kanalisse nüüd see omakorda see kanal on jagatud viieks küsiks siis see läheb nendesse füüsilisse teatas ta et mida mida mida teine maksa selle ju ajal eks ole et siis seda seda rahulikum ta ongi siis ta läheb eks ole läbivaatamist nii-öelda siis omakorda seda siis ja.
Ja veel vähemaks kogu aeg seda vett aurab see.
K5: Täna veel sellise kirjeldas ta kes kirjeldab täpselt seda mida suutis nõudeteaduste Araali meremees ise suunata võivad ja kui nüüd see meri kõrbe liivades.
K4: Eha tänava asemel selline selline tolmav soolajärv eks ole kõigil on suu kuivab ja sai räägitud ja sai pandud neid kirja neid igasuguseid ettepanekuid ja mis iganes elanud ja.
Ja minul on tõepoolest selline hirm et et kuna.
Ma ma ma ei näe et selle tegevuse juures miks on tegelikult bürokritiseeritud et siin siin oleks nagu süüks puhast ehedat aktivist mis tegelikult selle rahva rahva soovi või või need.
Et unistused või olgugi kui kas või eluga pidid ideaalid ühesõnaga noh nagu alles hoiaksid need toimus ju kala puhastamine puhastamine puhastamine et toimetamine mida siis on öeldud selle toimetamise kohta mis on toime tööülesanne võimete ülesanne.
On eraldada terad sõkaldest jälgida et sõklad ära trükitakse seal kõvasti klassikalised seisavad ees edumaa ongi selline tunne et terad puhastuse kõrvale ja siis jäetakse sõklad alles lõpuks et eks ikka mingisugune.
Suhtes et peenike praht mis läheb omakorda siis.
Riigikogus et kes see tekitab minus ausalt öeldes vedeliku täieliku nagu judinad ja külmavärinaid.
Kui nüüd see seepärast et noh see on kõik nii ära süstematiseeritud ja siis.
On pandud mingitesse pakikest ise nagu pihud on nagu kokku seotud ja selle see ja ja väga lihtne on ettekutsu järgmist olukorda seadus nii aga sellest on jõua seda reguleerib seadus see ja see ja see võib võiks öelda et selle seaduse see punkt ütleb umbes sedasama et meie aga midagi mõtleme ja ja ongi meil.
K5: Või seda retoorikat mida saab kasutada on ju metsikult palju ja neil on sellele miks te tulite täna teil on oma turu ehk amet ega nad Villemson öelda.
Kas te ei teinud siis ometi miks te siis ei teinud on et kolmandaks saab alati öelda tõepoolest seda et üks või teine seadus juba reguleerib seda siis ja neljandaks saab alati öelda seda et ärme nüüd seadust kõiki asju üle reguleerida et ärme nüüd nagu lolliks läheb.
Et tema kõike ei saa seadustega reguleeritud tegelikult ja ja veel ja veel ja veel ja veel ja veel ja ja noh mul on Poola sama hirm et et selles mõttes see asi võib suunduda teistpidi.
Noh kuudel väga ikkagi sumbub et ega siis noh keegi kusagil mõelda et rahvas raibe söögu ei näe ja ja ärgu olgu Mõelge kaasa ja lasketargad inimesed valitsevad et et noh eelmine aasta näitas küll tegelikult seda et.
Et tunded ja mõtted ja rahulolematud kuus valdab ikkagi väga paljusid inimesi ja ma ei näe et see üks pisik interneti piilub kõik seda tegelikult kuidagi maha võtta.
See on olnud jõulu aegunud aasta algusaeg Toomasega nõus et et ma usun et nii nii Ida-Virumaa kaevurite võimalik.
Protestiaktsioon kui ka kõik muud toovad need asjad siiski rohkem avalikuks ja ja ja taas uuesti pinnale aga ma küll ei usu et seintele toruga läbi nagu sa kirjeldasid nagu.
Nende pere oli merega et no nüüd kaob ära Eesti Rahvaliit ma nii pessimistlik ikkagi oleks geiabi alati võib öelda kui vaadata statistikat et noh rahvastikuga vähemaks sellepärast kannab kogu rahvakogusest.
K4: La ja selge on see et et et siin on neid mida siis on see internet.
Te vana tõde et mida rohkem nuppe peab vajutama selleks et tulemust.
Tulemust saada seda vähemaks ja neid inimesi kes viitsivad teha et tänapäeval on üks nupu kaks lõpu ootus juba.
Juba avanud tuumaeks ehk et suudad telefoni sa pead selle esimese nagu liigutusega selle kraani see asi peab seal juba funktsioneerima see suudab see pilt või number käes olema et sa seda edasi minna kui sa siin klikkide klikid eks ole või nokib nagu kukk seal seal ekraanile.
Väga pikka aega et siis et mina oleks muidugi hea meelega seda kui kui ei oleks selline selline rahva omaalgatuse siis juba selline pool institutsionaliseeritud omaalgatuse leidsime oleksid nii-öelda.
K5: Paralleelselt see kõik lõpeb ikkagi ju Riigikogus kus võetakse vastu seadused vajavad aga ka mõne teise kallal.
K1: Minu kõige tähtsam on nagu see et meil on nagu muutusteks on kahest tingimusest mida mina pean on üks on täidetud see on rahva rahulolematus neli aga öeldakse veel et ei liigid eliidi konflikt peab ka olema siis on nagu asi täiuslik kasvanud kas meil on eliidi konflik paha tavaliste meeste räägin objekt aga sul on eliidi konflikti.
Kas näiteks see Jürgen Ligi saab aru et midagi on valesti.
K4: Jürgen Ligi oja ääres on see ma arvan et Jürgen Ligi ei saa aru ma usun et Andrus Ansip ka ei saa väga aru aga mul tekib tunne et võib-olla mõned sellised.
See peaks oma peaga inimesed ei olegi siis äkki usku saavad tegelema tundlikum arvule poliitilisest eliidiüliaega ja noh et seal peaks olema et ehk et satud seda et seal poliitilisi leidis peaks olema ka selline olukord kus kus on kuidas nad olid kas või liit ei saa.
K1: Ega ta kavatse et niimoodi enam edasi ei saa et muutusi on vaja.
K4: Ja ja on seal muidugi see see see edasine areng võib-olla seal lihtsalt selline et mitte mitte arusaam et nii edasi ei saa kuid arusaamine et see hetk mida võib nii-öelda oportunistliku kohe ära kasutada et siinse võim siia võimu ümber mängida et sellega sellega kahtlemata on minu meelest üsna usinad seotud.
Siis sotsid kes vaatavad ohhoo et see on.
K1: Te midagi tehes praegu on selline üritus on mitte midagi tehes sisulised.
K4: Ja mitte midagi tehes on võimalik midagi saavutada mis on ju nende nende nende jaoks osutunud aga edu.
K5: Kaksteist salasõjas ja ja aidata et et ma ma olen seda mõtet sellel et soovib lühikest aega tegelda arvutimängu mängimisega ehk siis mitte midagi tehes saavutada populaarsust ei seisa kesta väga pikka aega ei tee sotsid peavad aga midagi tegema et kui.
Kui Keskerakond lubab ta Tallinnas ma vaatasin läbi lillede lubaks juba tasuta prügimäed peab tulevikus ilmselt tallinlastele tasuta toitu siis siis noh see on ikkagi midagi rohkemat kui mitte midagi.
K1: Teha nende aeda mis siis on see minu arust nad ei kavatsegi muudkui ka Tallinna miljoni eesmärk võtta augustis et Tallinn ja ja ja nagu me teame vaatajale ja kusagil kusagil Virumaa kas siis.
K4: Ja mida sa selle kalli ega me siis selle Tallinnaga siis peale hakkate meedia peab tunnistama see Edgar Savisaare sellist erakordset oskust ajast ajastada teatud asju väga õige sinnamaani kampaaniad väga õigesti jooksul ajastada nagu nagu seesama tasu.
Ta on tasuta ühistransport et noh ma pean ausalt ütlema et kui nüüd ma loen kuskilt.
See oli vist vaja päästa ilmunud artiklit mis ütleb et ta.
Et töötasu töö eest.
Et mina ei taha tasuta ühistransporti kasutada kuna see on ebaõiglane ja ja tahaksin parem maksta iga seisu kes kes aega et noh see ei ole see oli siuke ebanormaalne et ma ütleks et väga kerge on olla ebanormaalne et kui on tasutud tasuta transport pakutud jumala pärast et see on väga tore et ma olen selle.
Pole küll ise saanud on seda ka tekkes kasutada kuigi olen selle kõik ära registreeritud aga kui mul on vaja kuskilt ülikooli juures Kesküla sõita siis ma loomulikult ei kasuta enam autot võtma juba seal trammi peale vanasti oli selle ostmine pileti ostmine oli nii keeruline kui vähegi olla sai.
Aga lõpetava tänaseks selle saate kohtume teiega tasa tavapäraste kasutage seda ilusat.
Talvist ilma talispordiks.