K1: Sündinud lahendus.
K2: Lõpp.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Eesti on Kuku raadios on Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Janek Luts.
Marek Strandberg ja Britta vägi esimene lugu oli selline eklektiline nii ta on loomisest ja koolidesse parteides ja seal ja ebaõnnestunud abielust aga see võiks sisse jääda ja telekuulajatele visalt ruumi selleks et hakata ära arvama kes on parteis mooni ESM-iks üldse kõik asjad.
Niimoodi läksid et meil on kandidaate palju küll me võime siin tuua esile sest jutule puhul loomulik see minema viis just nimelt et kes muide oli oli see Edgar Savisaar Kristiina Ojuland Vilja Savisaar.
Toomast või ükskõik kes või oli see mõni erakond näiteks on tänasesse laupäevalehes kirjutab Andrus Kivirähk kes oma juhtkirjas kui Lunge Näitleja Joller päris otse et Reformierakonna lisada et lavalt ära kaduda ja.
Need kirjutab nii on viimane aeg ette suur lava kus on juba mõnda aega mõjuvad võltsilt et kõmisevad ning siirduda opositsiooni kraavi kaevama higistada välja ülbus ja Vene võimu ja.
On kiiduväärt et Ojuland ja mõned teised on erakorrast eemaldatud aga sellega suurpuhastus alles algas ja annab neile ka lootus et kuna.
Ka korraliku kraavi kaevavad ja tublid vaeva näha küll siis ühel päeval võivad ka tagasi tulla nii Kivirähk ei ole muide lihtsalt niisama kirjanik ta on nüüd sellest nädalast alates presidendikantselei juures tegutseva sihtasutuse koostöökogu uus liige kolmeks aastaks nii et.
Lugu kus iga nõukogu liige ja Nõukogude Kivirähk ja nii et tuleb silmas pidada et tema nii-öelda ühiskondlike ja kandepind ja lähedus juhtivatele sfääridega.
Juhtudel moodi telejuhtivatele maooridele ja suure suuresti AK magamis neidsamu teemasid et arutelu arvutus kümme minutit tagasi võtnud kuigi rohkem algas ka Reformierakonna volikogu mille kohta mõni ajakirjanik on öelnud et seal võib toimuda mäss mida mina isiklikult ei usu.
K5: Aga see seltskond on tasus kokku kasvanud nende aastatega siis kahjuks alust lootus kustub esimese viie minutiga et see kõige suutma suurendada tulusid ei tule sellepärast et kõik ootaksid et.
Et volikogu otsustakse tuleks ja uued valimised teha aga praegu näib et vähemalt kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta nii-öelda valimispettust osas mis toimusid siis Reformierakonna sisevalimistel ollakse mis tema surmkindlad et sealt enam nagu.
Rohkem ja ma välja ei tühistata sest tõenäoliselt maavanematele niimoodi et.
Et Reformierakond väga täpselt ei tea mida ajakirjandus teab Soosondiga ühendust tunnistavad ja võtsid edevad reformi ära.
K1: Lund on siin on üks väike nüanss nüüd ka naisi nüanssides ja nimelt sellesse et kuna kõik see vaidlus ka kõik need asjaolud mis puudutavad nii-öelda valimispuudusi ja vigu mis on tehtud on avalikkusele nähtavaks tehtud on üks et nimelt see et.
Kohturegister võib öelda et need valimised ei ole üldse pädevad ja seal on palju vigu.
K5: Noh see nüüd kantuna sellest et ega nende põhikiri mis praegu kehtivale registris on aastast kaks tuhat seitse mida aastast kaks tuhat kaksteistkordsel üldkogul vastu võtsid ja kõik muu sinna juurde et ta aga.
Aga nagu sa tead Eestis on ju kaks juristi kolm arvamust siis ühed juristid ütlevad praegu et see on legitiimne mis mul see toimus teised ütlevad et.
Nii ja naa ja tegelikult ju.
Tõesusele selgitada kohtus mis teeb seda et.
Et kas siis Kristiina Ojuland läheb lõpuks kohtusse madalad vaidlema selle üle kas oli pädevusse juhatusele välja viskama või siis näiteks Urmas Klaas ja kaebab otsevalimise kohtusse kuna tema oli esimene kes otsust valimistel välja et siis saaks esile kutsuda sellised tõsised õigusi.
Kuuvaidluse mis mis tooks selgust aga praegu situatsioonis ma ei näe põhjust et.
K1: Võimupõhjus on väga lihtne et ka emiteerides ei ole sugugi harv see kui kohus jätab kinnitamata.
Ta mingisugused üldkoosoleku otsused ja ma kujutan ette et kohtuvõimu võiks selgroogu nii palju all või asunud kogemusele ei minul sellist kogemust ei ole minul on lähedane kogemust lähedane kogenud surmaeelne nahaga mida mul on väga suur mõju nagu era erakonna surma enne kogemuse et tegelikult.
Seega võib selles mõttes öelda et faktiliselt.
TK erakond on suuremad täpselt sellel hetkel mitte siis kui keegi kohtus vaidlema läheme midagi vaid täpselt sel hetkel kui keegi.
Püstitab organisatsiooni sees lahendamata vastu opositsiooni kui keegi ütleb midagi või teeb midagi mis läheb nii-öelda kõikvõimalikku usaldus põhimõtetega vastuollu siis on sul saab täpselt sel hetkel surnud see mis edasi tuleb on lihtsalt selle suremise nii-öelda agoonia.
Ja ei midagi muud aga seda ma võin küll kinnitada et.
Des kõrvale need erakonnad on tööde puhul suhtes Saage kuus üldkoosolek kuu põhikirjale mittevastavus mis on tuvastatav dokumentidest mida kohturegistrile esitatakse on põhjustanud olukorra kus neid kus neid nii-öelda otsuseid kohus ei kinnita.
K5: Me siin elame-näeme aga ma arvan et tegelikult ei ole küsimus enam and Reformierakonna sisevalimiste tulemuses või.
Vaid küsimus on ikkagi selles et keegi ei usalda enam ei saa usaldada kedagi ja ja hommikust õhtuni otsa vaatama et sellise noored kes vaatab mis eesmärgil ja kelle huvides eks oleme tagasi seal kus enamus eestlasi teinekord on et kui tuleb üks eestlane selle vastu ütleb Tere siis ma ei teinud akadeemias munevad kabineti mõtlemise sellega ma.
K4: Siis ei jäänud ka mida ta minust.
K1: Nad ei noh väga noh nii on et selles mõttes võibki öelda et.
Mis mulle on juba mõnda aega tundunud et erakonnad on jõudnud oma võimaluste piirini ehk et ühegi reegli muutmine räägib põhimõtte muutmine ei saa muuta olemuslikult erakond enam ei demokraatlikumaks et see ongi mis on seesama lugu et et.
Igaelukas elab oma võimaluste piiril et noh et see nagu valge koera.
Piima lüpsma panna pole võimalik ja selles mõttes ma arvan et need Eesti ühiskonna oleks põhjust nagu maha matta kõik lootused et mingisuguste õiguslike kosmeetiliste trikkidega saab erakondi veel midagi muud tegema panna kui neid mida asju mida nad teevad.
K5: Jah aga ma tean et nüüd tahaks paista.
K1: Viimane aeg õhus otsedemoja rumalus usaldavad oma hääletuses loomulikult on see et ise referendumit Eesti ja ja tegelikult see on tee mille peale peaks minema aga ma ei räägi sellest aga vajaduse ise mina.
K5: Et kogu see süsteem ei sobi tuua sellesse valitsemisskeemi mis on tegelikult ülesõitude sinna tuleb silmas poliitilist süsteemi mehhanismi mida riigi valitsus.
K1: See on esindusdemokraatia ja see laeva nime kedagi ennast esindama ja oludes kus kedagi ei saa enam väga selgelt usaldada noh näiteks nagu seda materjali töötlemise küsimus mis esindust ütlesid et said ja.
Kui sulle keegi tere ütleb mida see tegelikult tähendab siis see iseenesest öelda usalduskriisi ei saagi muud moodi lahendada kui anda nii-öelda otsustamist rahvale vahetult et.
Võru selles kindel et su sobitub ega midagi ei ole selles kindel aga aga kui sul on lauale käia mõni muu viis siis võiks seda arutada.
K4: Ja ja mitte lõhnas läbi ja kena anti ja see nädalakeltsa Ahto Lobjakas kirjutas Postimees ühe juhtkirja mis mulle eriti meelde ei ja tema käsitleb just nimelt sedasama probleemi et et.
Kes mida siis poliitika iseendast siis nii-öelda kujutatud selline teatud seltskonna.
Seltskonna selline tegu kui selleks et.
Et omada poliitilist tegutsemine selle eesmärgi nimel et anda poliitilist ja majanduslikku ka majandusliku võimu ühiskonna siis oma soovi nende teos.
Ja seda selle teostamise nagu kus peamiseks hoovaks on kontroll et mis siis nagu on tegelikult juhtunud et miks see vana süsteem ei sobi et vana süsteemi saadi sellepärast et kontroll mureneb aga mis pärast kontroll mureneda.
Et siin niikaua kuni erakond hoiab siis kontrolli all ühiskonda või ministeeriumi mis sokutab igal pool oma inimesi või juhtmeid ja nagu vähk ühesõnaga tungib siis ühiskonnatehase sisse et.
Senikaua kui suudab kontrollida kõik Eesti nüüd sellepärast on ju.
Traditsioonilised nelja-aastane valimistsükkel ja ja kui keegi tahab aga nagu otsustada siis tal on üks tollid kuudi trügige võtsime nelja aasta pärast võtsime teile kassid kes ei saanud aru ei oska lugeda milles asi et on elektrooniliste vahendite leidmine on viinud tekitanud olukorra.
Kus siis kodaniku jaoks on poliitika iga hetk me räägime sellest et pidevalt ja me mitte ainult ei räägi sellest et me täna sellest maha kirjalik elektroonilisi jälgi keemiamaja pidevalt selles sekkuda ja ja püüame kogu aeg sekkuda pakkuma midagi kogu aeg välja üldse vana mudel mis tahab et et me.
Hakkaksime sellest nõidus õiguslikust unest iga nelja aasta tagant.
On täiesti kimpus selleks et et nad nad ei saa see vana mudel ei sobi kui sellega et kogu poliitika toimub kogu aeg poliitika kus toimuma ainult tsüklilise kas sa oled.
K1: Sellega nõus või või või sellise lähenemisega ka et tegelikult noh kuu muutus on toimunud selles et.
Ta on ära unustatud nii-öelda sellesama esindusdemokraatia üks olulisemaid alusasju ja selge see et.
Et esindusele puhul pead sa kedagi esindama sa ei saa öelda et ma esindan selle tõttu et üldvalimised sul peab olema selleks esindamiseks ka mingisugune suhtlus tuleb nagu teada on et kas esindus või miks see sind et ja ma pelgan seda et nii-öelda täpselt sellest hetkest.
Kui valimistest on saanud ja.
Erakonnapoliitikast on saanud kuu äriettevõtmine valimistest selle ettevõtmise nende reklaamimine on ära kadunud.
Ja põhiline alus ehk tegelikult väga paljud.
Esinduspositsioonid ronimised inimesed ei esinda pidi.
K5: Sama võiks öelda ka selle kohta kuidas võidetakse ministeeriumeid ametkondi seda siis edasi esindavad esindavad nad riiki esindavad erakonna huve.
K1: Ma arvangi et neid küsimusi tuleb aina sagedamini küsimuse.
K5: Süsteem iseenesest mis oleks esmasajandist on vana ja tegelikult üks süsteem tagab teiste nii see nii-öelda usalduskriisis olev Demokraatlik erakondlik poliitika on kriis ise samamoodi on lisatud ka siis tegelikult see riigi riigi haldamise valisime süsteem.
K4: Ja sellega vandesõnu ja minu tõuseb ja seega oleks pausi.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Janek Luts Marek Strandberg üldse vägi ja külastada palume toogi aadressil Kesk.
Paadunud Blogspot komm kirjutage meile jätke kommentaare ja just nii nagu ka siis Reformierakonna volikogu kes esimesed blokina arutab siis sa saad sisehääletus pettust jätkame ka selle sisehääletus pettusega sellepärast et tänase tänase päevani.
Ei ole minule näiteks üldse selge et see säte pettuseskandaal on kuidagi lõppenud maja kuskilt lugenud ühtegi rida selle kohta et nii et kõik hääled on üle kontrollitud kuni aegade alguseni ja nii-öelda minu kõhutunne ütleb see et üllatus mis võib tulla et.
Selle volikogu ei pääse Reformierakond sellest probleemist mida iganes nad seal teevad valivad nad uurivad või mitte.
K5: See on küsimus pigem selles et millele nad apelleerivad et tavaliselt.
Tunnen ka keskmise tuli inimese tabamusega segamini läinud see et et skandaal meil Eestis sellest umbes algas tegelikult kahe tuhande üheteistkümnenda aasta üldkogust.
Mille muster kordus siis kontrollimisel ka kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal kahe tuhande üheksanda aasta valimised ja kõiki tuhanded kolme sadat inimest näiteks kes viimasel üldkogul äratasid.
Erakond ei ole kontorile mul seda sõel sõeluuringut teinud ja monitooringut et iga kolmanda üle listed iga viienda välistanud püüdnud aru saada aga.
K1: Kui see ei ole nüüd küll kontroll tema tegelikult.
K5: Ja see ei ole absoluutne kontroll ja kui sa teed juba absoluutse kontrolli siis iseenesest läbi kõik täpselt sedasama selle tere ütlemise peale et see sõna mitte midagi mitte kedagi usaldada aga see et täna volikogu midagi otsuste sest.
Peaminister esitanud ultimaatumi erakonnale seletab ka seda et et nende enesekindlus on on meeletu ja vähem.
Enda sees on nad otsustanud et see juhtum asulat.
K4: See mida peab peaminister ütles et kui et tema enam sellised kui valituks uus otse tema enam selliselt et tema siis enam ei kandideeri on sisuliselt ju ultimaatum ja sidumine kogu uue juhatuse valimise sidumine usaldushääletusega ehk kui ei valita on see usaldus.
Peaministrile ja kui valitakse uus juhatus siis on su umbusaldamisega kaks nagu kaks võimalikku seletust asjaüksuse seletus mida Ansip on ise avalikult välja öeldud seda umbes nii et te vaadake et masin mõnda aega tagasi ütlesin et need valimised.
Vaata et mina kandideerin ja juhatuse esimees Mikk viimast korda ja rohkem ei kandideeri ja kuna ma seda olen öelnud siis ma ei saa oma sõna murda ja ja sellepärast ei saagi valitud juhatus mis on ütleme niimoodi mis on ikkagi keisri seisukoht eks.
Olulise lisand slick bütsantsliku sellisel seisu või isegi kuningas võiks nagu oma oma kuningas oleks leebem kui kuningas oleks leebem aga keiser ei saa kuna ta on nii-öelda Lada valusad rohkem tuntud on jumalik jumalikule sõnaga ja ja sellepärast ei saa et seal teiseks ei suvatsenud nagu see.
Ja minu jaoks Eesti arusaamatud aga teisest küljest selle noh nagu seda reformierakondliku mõtteviisi nagu väga selgelt.
K5: Mille poolest erineb siis Reformierakond Keskerakonna sada alalist naasid väga sügava skandaali alus idarahadega kas olu suunab astus tagasi.
K4: Aga siin on teine küsimus need uued ju vabalt juba üksteise ja ja et et ma arvan et seal tegelik põhjus miks miks ei soovi andsid.
Uut juhatust ja paljud teised sellepärast et uus juhatus ei ole mitte mingisugune asi iseeneses ja siin nagu mis algab ja lõpeb kuid uus juhatus on väga suure muutuse protsessi algus selles mõttes et kui õnnestub uut.
Uue juhatuse valimine nii-öelda noh läbi lükata või ütleme see Reformierakonda mingis mõttes nagu leidis seekord siis see on alles.
Esimene samm väga pikas muudatuste reas nii lõpu ette prognoosida on praktiliselt.
Võimalik see noh ütleme niimoodi pesulokatsioonipunkti praegu kui.
Valitakse hakatakse võimud juhatust siis ei tea mitte keegi ette mis edasi toimub seda on võimatu et ennustused sellepärast see nagu see erinevate poolte omavaheline suhe nende nende oskused manipuleerida viie neid omasoo läbi et see võib sind.
K1: See arv tegelikult ju on see täpselt mida rahvas ootab me ei oota ju ka seda et.
Et eluslooduse olnud seni üks niimoodi et keegi seda kontrollib et me ootame seda et evolutsiooni siis suudaks lahendada mingisuguseid probleeme sureb.
K5: Suretada homod mudeli.
K1: Veere omavad mudelid välja või võimendada ajutiselt Albu mudeleid L.
Tuleb selged mudelid on tõesti halvad ehk et see millega väga visalt.
Praegu üritavad nii-öelda võimuerakonnad tegeleda noh ma usun et ega tegelikult täpselt samasugused protsessid on ju Eesti ilmselt olemas neid sotsialistide kui IRLi hulgas ega vahet ei ole nii nagu nad on ju ühe ühe.
ühe ühe juurelda kasvatatud kõik sisemised protsessid on nende huvides vait olla nagu kuigi Rock.
K5: See nagu õppinud hiina vanasõna istu piisavalt koju jäädes küll vanas amet möödunud.
K1: No ja eks nad proovivad eks keegi mõtleb nendest ka niimoodi ja ja ja tegelikult ongi see asi selline et see mida ühiskond vajab ja siinkohal tuleb öelda nagu ühte asja.
Sõnavabadus pressivabadus on see mis ainsana suudab mingit moodi nii-öelda poliitilist evolutsiooni käigus hoida ehted kujutame Paide ette seda et oleks olemas mingigi sisuline kontroll või või jõuga.
Toidukontroll nende sõnumite üle mida avalikkus lugeda saab siis me ei teaks mida Eesti protsessist need protsessid oleksid lämmatatud.
Et vähemalt teadmine nende kohta.
Ja see tekst samamoodi edasi ja see mida me nõudma peale on veel rohkem avalikkust ehk nii-öelda mida rohkem vilepuhujaid tänasel hetkel nii-öelda tooksid välja kõik need sisemised konfliktid erakondades seda parem Eesti ühiskonnale sellepärast et see on viis.
Kuidas öelda poliitiline süsteem on Sonera mingit revolutsiooni loomulikult tekkimas ei ole aga revolutsioonilised süsteemid.
Peavad saama vabaduse lahendada enda sõnul ülesanded.
K5: Ehk siis väga positiivne programm kuivatanud evolutsiooniteooria järgi siis ei saa see toimida tänu sellele korralikult jõuda tänasesse päeva oli piisavalt mutant mutant Eurot geene ja kui vahel.
K1: Kuulge see mida kui tee on veepealset kus kohas mille puhul otsese kutsumisest juures on aga vabanemine puhul vilepuhujad on Vilepuhujate on organismi immuunsüsteemi tagauksed mis lasevad mingisugustel bakteritel organismi minema seal lagundada ja edendada ja.
Ja vilepuhujad on täiesti sellisel moel nagu me näeme neid oma kommunikatsiooni lisas inimlikkus maailmas olemas ka täiesti evolutsioonilise võiks olla palju rohkem sest ka väga jah et sa saad seal vormi.
K4: Küll ei ole Eesti Eesti vabaeks tegelikult häda mitte midagi et inimesed elada käia mööda tänavat aga näiteks eksnõudel kes puhus vilet palju kõrgemal tasemel eks ole seal ühe turvalist tulevikku koostatud ja valis väärika vastase.
Nüüd tuleb välja et te mind ülbeks selle ümber et taastada seda probleemi nagu pikemalt arutada ka mis mind varem sisse kummastavad näiteks et et on täiesti selge et maa peal on inimesi kelle peale ja Madalmaade kohta.
K1: Ja nagu ta mulje nagu Assange ja nagu see kui me võtame veel meid ei kao.
Ka Eesti käituma või käitumuslikud esiisa näiteks teise ilmasõja ajal näiteks härra Eesti kes kaasa alustel kavatsustest tema läks hoopis kehvasti nagu taas valutama üritused ja.
Ja kui võtta et ma ei tea.
K4: Aga aga aga niisiis Ühendriikides NSA alla.
Rahvuslikul Julgeolekuagentuuri kui ka Reformierakonna oma lastele sellepärast et tuli välja mis nende arvutisüsteemi sees tegelikult toimub et et kuidas kuidas üks arvuti sisse.
Siis teeb võidu kuidas teist arvutisüsteemi manipuleeritaks ega seal midagi muud vapustavat siis see ei ei olnud muud arsti.
K5: Ma ei pea seda vangidest aga mul on väga kahju et kogu see supp tegi ütlematut.
Palju olulisi teemasid ma isegi tea kes väitis tänases saates ju rääkida ühest algatusest mida Marek tahtis esile tuua saates mis puutub alampalgaga seonduvad mind teeb väga murelikuks näiteks see et kogu selle mullistused ja käratsev mis seal taga on näiteks.
Salamahti ja kaheksanuga selga löödud põhikooli ja gümnaasiumireformiga mis tavaliselt jääbki tegemata aga samas.
Olukord mis valitseb valitseb koolides on täiesti skisofreeniline kuna ta kukub nüüd jälle sinna kuskile mitme mitme erineva katkenud reformi vahele ja samal ajal näiteks Tallinna Reaalkooli juurde tehtava erakooli.
Nii-öelda võsuke kukkunud nende reformide vahele ja ja segadus tegelikult see mis vajaks lahendamist ülevaks erakonnad poliitikud ei häiri kogu tegelema sellega tegelikult tegeleb.
K1: Ago tõsisel alampalgaküsimused mis on kuupäeva vahendas alampalgaküsimuse ja sattusin ka ametiühingute palvel neile kõneleb ametiühingutele nad soovisid teada milliseid nii-öelda soovitusi võiks neile anda et nad ei oleks ühiskonnas mitte pelgalt mõeldav võitlejad ma.
Palgatõusu eest aga et oleks ka oleks ka neil mingisugust nii-öelda majanduslikku mõtet nende tegevus.
Ja üks milleni ma jõudsin noh nagu te väga hästi teate et Võru linnaosavõtt.
Ei taha ei ole ma midagi ma olen täitsa nagu mures selle pärast et kas ma üldse aru sain nüüd ka siin koht sellest rääkida ehk et me võtame nagu selle mille peal ühiskonnad püsivad noh mida võiks on ühiskond mida rohkem ta saab alustada oma inimestesse seda kõrgem tööviljakus üldiselt on.
Ja tööviljakus iseenesest on väga lihtne valem.
Võtad kaupade hinna korrutad nende hulgaga jagad läbi tööjõukulu ja see ongi tööviljakus ja sellise nii-öelda kriteeriumide ühiskondi võrrelda saab nagu üht-teist paremini aru kui lihtsalt võrrelda ühiskondades olevat nii-öelda sisemajanduse kogutoodangu no näiteks kas või ei tee nii.
Et ega nemad raha puhul on ning enese et tavainimene kujutab ette või et selle ettekujutus et noh raha kuskilt kaevata raha tegelikult ei ole üldse mingi.
Kaevati aktuaalsed raha sai küll toksida teatada nagu pigem on tegu ka siseloendab ringi käima palju abi kolmas ringi käivad ei saa nagu paigal püsida ja siit tulebki kuid järeldused nagu iseenesest kui ühtepidi viis.
Kunnas nii-öelda öelda et me lepime siis kokku et.
Okei alampalk kasvab viie aasta jooksul noh näiteks kaks korda suurem aga tuleb kokku leppida ka üks teine asi mida tegid arstid arstide streik kui selles mõttes väga tähelepanuväärne arstid ütlesid et me soovime küll oma palgakorrektuurid aga me soovime ka oma töötingimuste korrektuuri kuna vastamisi juhul me ei ole suutelised seda tööd tegema.
Nüüd alampalgaga ja piltlikult öeldes sama asi et kui näiteks ühiskonnas jõuliselt noh minu käest kas üldstreigiga nõuda alampalga tõusuga seda teha rööbiti sellega et öelda et vaadake et aga nüüd selle viie aasta jooksul või kolme aasta jooksul või mis iganes see periood on me soovime et kõik.
Maksumaksjate raha mis on kasutatav ettevõtete edendamiseks läheks üheselt selle peale nende ettevõtted.
Tootmisvõime väärtuslikke kaupade-teenuste tootmisvõime kasvaks kiiremini kui see küsitud alampalk sellest et noh mida me näeme täna kõikvõimalikes EAS-i teise kohtades mis toetavad formaalselt ettevõtted see see liiga projekt noh.
Orienteeruv nagu kuhugi kes ütleb et nüüd me oleme innovatiivsemaid me oleme me oleme konkurentsivõimelisemad kui tegelikult tänaseks on nagu sealsamas ametiühingute üritusel esines ka Maris Lauri kes näitas ukselt selgelt et ühiskonna häda on tingitud selles et inimestel ei ole võimalik enam nii-öelda.
Vähe inimväärset toime tulla selle rahaga mis nende kätte ringluses satub ja siinkohal ma julgen küll öelda et meelde selline mudel kus öelda et okei me optimeerimine seda et ühiskonnas ei oleks nagu hädalisi väga palju ja.
Panustame sellesse et ettevõtted oleks tugev sunnime Välisministeeriumi jalad kõhu alt välja võtma ja ütlematagi.
Tegelege ometi ettevõtete esindamise nende kaupade-teenuste müümisega nii nagu seda teevad Soome koos lisaks mida Eestis ei tehta jättis see oleks nagu üks ühiskondlik kokkulepe mille tulemusena alampalgatõus tooks kaasa palgatõusu tööviljakuse tõusu aga et oleks olemas üks kõigile selgelt arusaadav baromeeter mida.
K5: Aga sa ei saa välistada sedasama millest me tegelikult salastatuse saate alguses oleksime nii ja ja ja Eesti teised mitmed rahajagajad on teiselt poolt.
Ei oma ministeeriumi poolt suunatavad suunatakse neid ju selgelt.
Siis sellele sellele ministeeriumi valitseval erakonnale õiges suunas nagu sa vaatad valitsemiskulusid ehk siis see rahajagajad.
Nii-öelda valitsuskulud laadast kallimaks kui sa vaatad me nägime efektiivsuse tõstmisest siis mulle kui ettevõttes tööd eraettevõttes töötav inimese seal kus olukord me peame tõstma efektiivsust aga sõbrad avalikus sektoris on selle selle mõiste tegelikult ära unustanud elus vaatad kas või arvuliselt sisse ka näiteks ametkond.
Kui riigi palgal olevad või kasu saavad inimeste arv ei vähene.
K1: Nende õige tänaseks on polnud olukord kus kolme tuhande.
Eesti teadlaste õpetlaste inseneri valvab nende tegevuses järgi järele kolm tuhat erinevat ameti aga aga need ametis surm suubuvad nendesse poliitiliste segaduste seal siis on seotud hoopis sellega poliitikute omavahelist usaldust aga tegelikult ma just meenutan sedasama eelmise aasta arstide streik.
õigus võeti ennast kokku ja öeldi et me oleme valmis streikima kuu-kaks meie nõudmised on sellised pani tähele eks ole siis oli ka alguse et kõik ütles Koch et näete arstid jäi ta alla valitsuse viia kõikidele kes kohe võttis endale positsiooni.
K5: Aga kas selle äraspidine näide streigist kui Aaviksoo põhikooli ja gümnaasiumireform vastaks õhtu õhku ka lihtsalt puhtalt sellepärast et lähenevad kohalikud valimised ja mingid kohalikud vürstid kohalikud volikogu esimehe ja ja teised ütlevad et aga ma ei saa lõpetada Balkani paljudest oma kodu rohkem palka saama kui mina.
K1: Ei see on ütlemata halb ilm mind ja minu meelest on see väga hea et sellest ilmingust kogu selle määra kontekstis kus nii-öelda välja surevad poliitorganismid veel võitlevad järgmise nii-öelda asja juures on igast mees et vaatamata sellele eksisteerib nii-öelda kas öelda mõni minut Peitre.
Kus saaks ta välja rääkida ehk et nii-öelda informatsiooni liigutamine oluliste probleemide väljatoomine ongi see et kuidas mingid lahendus.
K4: Tekib nahale nii hõivatud minu peal hõivatud seal.
K1: Olgu või lumevolikogu valis eile ma sain välja.
K4: Et aga soovitud teevad sellega seoses mis on Lase lahti mis augustist mõtlevad enne siis vaeste ja enese ja teised seda kõike seda ma ma räägin.
Räägime läbi ja siis siis omale nii-öelda üks on sisse Mart Laari äratuskell IRLile mis tekitas Eesti palju palee või Poolast ja hästi palju paksu verd mida on siis lubanud seda et ta Eesti Eesti Panga juhina või nõukogu juhina enam ei.
Ei sekku poliitikasse mida ta kahtlemata tegijana poliitiku.
Või kus võib-olla isegi kohus on teha seda teha vastupidi ei vasta minu sõnadele et teine on siis see Siim Kallase.
Soovitus Reformierakonna me uusi et kord uued sisevalimised loovad mingisuguse naljaka sellise nagu võrgustiku kogu selle selle tegevuse kohale mis on nagu üks selle peale et seal toimusid suhtes koodi mis siblimine võimuvõitlus näiteks et.
Näiteks kõrisid kes kistakse külastaja.
K1: Jah aga see jäi jalgu visatakse inimesi.
Et te keegi ei vaja see parameeter see mida me näeme ongi ju kõige ehedam evolutsiooniprotsess et kui ma mõtlen ka näiteks öelda veidikene veidikene üks valdkonna nagu matemaatikaülesannete lahendused veel kui kui ei ole enam võimalik selgel moel ühtegi ülesannet lahendada.
Siis lahendatakse ülesandeid nõndanimetatud häiritus meetodiga tekitatakse parameetri.
Kas sa juhuslike äkilisi muutusi ja vaadatakse mida funktsioon teeb ja vahel õnnestub sellisel moel leida päris häid lahendusi terved füüsikateooriad on üles ehitatud häiritus meetodi peale ja on väga edukad teooriad ehk et nagu see mis on päris huvitav mida me näeme on see et iseenesest nii-öelda.
Et probleemid millest loomulikult siiralt ei julge rääkida mitte üks inimene ega tahagi rääkida võib-olla ei saagi rääkida kuna ta on ametis olnud ja ta ei oskagi ennast enam ausalt rääkida.
Mis on ka täitsa mõeldamatu ja ja siis see kõik need asjad mida me näeme on lisaks et rabelemise püüdlused.
Püüdlused püüdlused luua poolt organismi.
Ja mina.
K5: Tegelikult ta lõpuks selles vabadus selle sõnakasutusest ropenda siin päeva et et see mida sa laulad ega ega see ju tegelikult ei vasta sellele küsimusele mida siseneb esitasid et elekter tuleb süsteem ära lõhkuda süsteemi neid siis veel.
K1: Tuleks täiendada minu meelest tuleks süsteem välja täiendada mis mis muutub süsteemis mis on katki või seda täiendada.
No vat ega see ongi et tegelikult ega kogu universum kogu maakera koos nende süsteemidest mis ei ole täiuslikud või meil on üks omadussõna kuldse need juhul me takistab revolutsiooni siis võib elu välja ehk et.
Toetagem evolutsiooni kõikvõimalikel viisidel siinkohal ka meie ühine üleskutse ma loodan vilepuhujad kus ta ka iganes olete tulge ja rääkige avalikkuse ees veel rohkem sellest mis teie organisatsioonide sünnib seda kiiremini toimub paremini seda kiiremini me näeme uute poliit.
K4: Restoranis mind pani sügavalt mõtlema selles et see kui me takistab revolutsioonides mis ei ole igaüks osa sellest evolutsioonist või.
K1: Aga kõik see ei tasu seda evolutsiooni väga väga lihtsalt ühel või teisel moel võime sekkuma öeldes et me teame ise kuidas asjad paremini peaksid kulgema nii võib iga organism oma nii öelda koha evolutsiooniprotsessis kaotada juures oli protsess Permi.
Kuna ei kao kuhugi aga sai iga isend noh inimene sealhulgas on suuteline evolutsioonis tegema samme mille tulemusena talle järgmisel hetkel evolutsiooniprotsessi kohta ei ole tõdes ta.
K5: Tori õpikust ega ta karda inimesi kes kardavad oma töökoha pärast ja töötavad selle nimel et oma tööd ka.
K4: Ja mõelge sellele mõeldi valvetuba.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K1: Ja me jätkame selle teistmoodi nõudmised otsima.
K5: Ei tule baasile aususele Laari kirja peale veel ära öelda et tegelikult et see kiri on ju lõppkokku sa ka silmakirjalik ette samasugune teatud manipuleerimine ja kampsunid välja juhatamine Isamaa Res Publica Liidust ju toimus ka Laari paremal endal teadmisel nii et.
Noh tegelikult selline erakondade sees juhatuse tasemel sisevalimiste tasemel tõmblused ja nii-öelda paremate positsioonid väljamängimine siis tegelikult kui analüüsida IRL-i käekäiku ja numbreid ja vaadata mis seal toimunud on siis see tegelikult oli see kiri väga silmakirjalik.
K4: Kõrgesse metall kahelnud selles et Laar ei oleks väga osav manipulaator kellel on Eesti poliitikas selles olnud kümneid aastast on minule vaesele ei tegele.
K5: Tegi endal margi teisisõnu sellega kui ka kui ka sellest et panga nõukogu jah nii-öelda sisuliselt kõrgema koha vastu võttis sest see oli poliitiline kokkulepe ja ja paljuski tehti siis nii-öelda mööndus vanale vanale mehele antud minestanud vaikselt nurgas kuskil ära.
K4: Plaksu ja söönud esitlenud on küll aga noh vaatame korraks end erakondade reitingud et need on nii mõnelgi et erakonnal seitseteist jumalikud numbrid mis antakse ülevalt.
Siis tähtsaks küsimusest ja kõike suuruse kuid kuid väljavaated nad teavad täpselt enne ammu juba enne seda et millised need numbrid tulevad ja milliste mõni.
Selliste nende poliitiliste vastaste manipulatsioonide tulemusel on just nimelt sellised numbrid saavutatud ja ja kui ma lugesin päev enne nende.
Nende tulemus viimase tulemuste avaldamist pandi need õhtul pandi is Postimehe saidil pandi üles.
Ja siis olid seal kõik numbrid on avaldanud setud väga huvitav et milleks neid veel teatada et homme need ilmuvad aga siin oligi see see uudise kohta kui ära peidetud ehk et ettevõtmised toimuvad populaar või sisse kõik töötavad kahes.
Kuu kahest poolest esimeses pooles oli Reformierakonna reitingule kõrge siis puhkes seisis hääletus multi võltsimisskandaal ja leiti kukkus nagu kivi mis minu meelest on väga busy.
Tiit Positive selles mõttes et ju seesama head siis selles samas kui teistes.
Et ühiskonna reaktsioon on muutunud palju kiiremaks et seesama stuudios kui palju oli sai räägitud sellest et pärast siis see rahastamis kanda mille mille Meikar algatus või siis teine ette materjalid välja.
Ajalehed kirjutasid alla tuleksid telepildikastid näitasid AK Reformierakonna populaarsuskõver seisis nagu ma isegi tõusis vist ja alles lõpuks siis.
Läks maid ja kaks pool kuud mööda kuni ta siis alla varises eaka selle vaikse üleskutseid ja ja mulle tundub et et see ühiskonna reageerimiskiirus on oluliselt tõusnud ehk et need numbrid hakkavad näitab seda et mida.
Küsitletud arvavad sellest mis on toimunud ka kahe viimase nädala sees mitte ei lähe lihtsalt oma sellise nagu vaikiv all.
Tahtel edasi siis usaldavad pimesi edasi aga võib-olla see on ka selles et teised usaldus igasuguste erakondliku tegevuse vastu niivõrd kaotanud igasuguse põhja et seda usalduskrediit lihtsalt on otsas ja A ja reageeritakse keegi öelda kohe vargust otse jah see minu meestelt ja maa või.
K5: Nii aga vatise et tegelikult kogu see olnud ametis.
Märgi maha et seda peab parlamendivalimised kuni tänaseni siis see kogu reitingute välja ei käi mitte selle ümber et keegi püüab ellu viia mingit poliitikat peab sooritada midagi mis võiks olla pikas perspektiivis kellegile kasulik.
Optimaalne efektiivne teha midagi omaks või kogu kemplemine ja veel sellel kellel ujub välja veel suurem skandaal milline skandaal oleme ja see kõik on seotud ainult erakondade mingi sisejampsi veega pidamise sellega et keegi oleks püüdnud vaid aga seesama et kui põhikool seitsme asemel.
K4: For ja isegi isegi siis seltsidele tasemest.
Need reitingud väga pikka aega näiteid seda.
Kellel õnnestus jama paremini kinni mätsida et kes suutis ja saame seisva võluvaks ja valgem kampsun pikemat kõrgemad kontsad või mis iganes ja sellega et tegi et kuidas siis nagu erakonna Viiar osakond oli töötanud oskas siis teisiti arvata või omasid valget sega.
K5: Aga sedasi alaosas on Mareti õigus et et see evolutsioonilise tõmblemine järgmise järgmise evolutsiooni astme eest välja surra organismil on niivõrd suur et ta ei tegele mitte enam omaenda elu elu uue parandamisega vaid tegeleb ainult iseenda öelda haavata ja taganevate tükid ja ja.
K1: Noh ühel ajal veel seegi kusjuures ei maksa alahinnata keskkonna rolli ehk ütleme võime kritiseerida et miks on nii tehtud öeldud no ja selle tõttu et meedia on hoop.
Usu tõstnud öelda sekundaarsed mitte esmased asjad aga see see on see sõnum toob Ellison õppeks või on halduspuudusesse ei ole sekkunud aga ma ei soovi ma aru ei saa olema kunagi surma selle õige aga mida ma tahan öelda on see et tegelikult ei ole ju midagi keerukamat või midagi lihtsamat kui nii-öelda seesama keskkond.
Milleks on kogu kommunikatsioonikeskus milleks on meedia oma rolli ja võimekusega hakata esitama teisi küsimusi.
Aga teisi tema teisi küsimusi ja mitte tähelepanu pöörata tühjale-tähjale mitte tähelepanu pöörata platsile et uue nii-öelda.
Võit läks huvitav aga tuua nii öelda lihtviisil küsimused näiteks Isamaaküsimused väga Vabandage kas te olete teadlikult maata.
Kui nüüd mõelda sellesama põhikoolireformi küsimused või mitte Miks te teete seda ja kui teda teie Inno ja sellest tuleneva rääkida ja vaadake on ju kõik käekott mulle siis nagu öeldud ei me ei räägi teie käekotist me räägime hoopis muust asjast leidlikult ideega ei koti tee käivad saate kõik need nii-öelda spin doctor.
Ja ja Piia Edmund kes käivad mingisugust imejuttu rääkimas ajakirjanik juures üle pikalt öelda meie fookus on täna see meie küsime tegelikult põhiküsimusi mis on seotud A nagu sa ütlesid osalusega ja siis kõigi nende samade sisuliste tegevustega mis on tänaseks hetkeks jõude jäetud kuna.
Noh on niivõrd oluline ellu jäänud arvates ropud aga see on nii oluline osakaal osa põhikooli.
K5: Selle mõttega et seal ka seal ikkagi see Reaalkooli ümber toimuv muide vahepeal on käivitatud kadette planeeringu väljatöötamine et sinnasamma aga kui lähedusse ehitada veel üks neljakorruseline hoone maa-alune kahekorruseline parkla ja nii edasi nii edasi.
Ja lisaks sisse vana politseimaja kuhu siis tehakse seda erakooli veel omakorda et tegelikult.
Kui nii vaadata siis väga selgelt öelda et vastajad aga muutuma tasuliseks põhikool kui ka õppimiskallakuga kooli muutub tasuliseks et.
Et et kas see ongi siis see mida me nagunii-öelda redaktsioonilised et erinevalt soomlastest aga mitte kümme ja juurutama arendama seda ei taha.
Et ei taha siis süsteemi nii et see on hästi kummaline ja ja selle selle taustal nagu oletas et haridus vajab muutmist ja niikui tuli siis ja ja kaheksa kes tahtis muuta siis tegelikult tuhat ikkagi saada lahti leiti leidis et leiva novellid mis.
Inimesel kes asju kohv reformide alluva seal.
Ja ja.
K4: On ja ei ole mina tahaks ise kogu süveneda sellesse lisades osal koolidel oli et selle nende nende vähest selle vähese informatsiooni põhjal mis on siiamaani nagu ilmunud sellesse et ma ma ei ma ei tunne et mul oleksid jalad maas aga see muidugi ära läksid ja.
K1: Ma lihtsalt selle koolireformi ja tasuta koolihariduse kohta ütlen seda et.
Eesti keeles on sõnastatud põhiseaduses kus on öeldud et meil on kooliharidus tasuta vaid õppemaksuta mis on on hoopis teine asi lausiseseisvus otsegi peale kirjutada ja täpselt et noh et ütleme nii mis asi on see õppemaks ja selles mõttes on öeldud.
Meeritud sõnalise kõlavate Soome põhiseadust mis ütleb et.
Kooliharidus on maksutoon aga see tähendab tasuta kohvi ja ja ja ja ma olen vaadanud see et ta omaaegsete nende põhiseadusassamblee oli HK muutuste osas ja seal on nagu üllatav see et.
See ei ole kunagi olnud sõnaselgelt et mida nad peavad silmas õppemaksud sellepärast et Soome tasuta kooliharidus tähendab ikkagi seda et enamus õppevahenditest elamu sportimisvahenditest kogu trans.
Mis iganes on õpilasele nende kinnimakstud mida vanematel meil tähendab nii-öelda õppemaksuta see vasemal vihikud siis oma tõusu Isidor võttes ütleme tegelikult kui me liidame koolis käivad.
Lastekulutused maksukoormusele siis noh see pilt nii-öelda madala maksukoormusega riigist kukub kolinal kokku ja aga.
K5: Selle taustal muide tasub meenutada ka kuulsad kuulsaks saanud ja ja oma.
Kuulsusetu su kohe uuesti saavutanud Lääne-Virumaavanemat kes kes enne ühele skandaalile täiesti teadmata siis korraks kerkis nüüd astus Reformierakonnast välja korraks kodus aga tegemist on maavanemaga kellest mitte midagi sõltu kes ümbritsetakse angažeeritud valib erakonna selle järgi milline erakond hästi.
Buss positsioon pakub neli Keskerakonnas neid reforme.
K4: Uduses päevas välja see mis mind tõsiselt häiris kogu selle kodanik.
Tööpõllu veel loom ei ole enam juures et ta oli see et maavanem on kõrge riigiametnik ei riigi esindaja riigi esindaja käib erakonnas aru andmas.
Eestisse ei lähe minu arusaamise karastunud toime enamuse kutsub erakonna lasub nõuab ja läheb ja ja tema läheb ja ja kogu see edasine siis nagu see.
Diskursus toimuski on veel erakond korraldab uurimist ja maavanemale ja see oli see oli minu jaoks oli see see visiit mis olukord rõhuks endiselt Mikk karjuvas tuleb kui ta ise riigi esindajad mis riigi esindajad ja siis seal Lääne-Virumaa on aru saada mis riigi esindaja.
Reformierakonna riigi esindaja ja kuskil teises on võib-olla mingisuguse teise erakonna riigi esindajad et siin riigi esindades sellisel tasandil kus on see niivõrd Opportunity.
Oportunistlik karjääri lapsele ja minna.
K5: Me vajame kohaliku otsust reforme ropendamine omaks.
K1: On vaja et siin peast välja sul selle vana osa võtta.
K4: Jah Andrus Kivirähki ületavad et vabanemine Hollandist ja ja ja veel pommist et see on nagu see nagu mingisuguse puhastumise algusega no omavahel öeldes.
K5: Säärase see näitab pöördumise tasandil nõuded ei ei aita ei maavanem ei ei kohaliku valitsuse juht ei riigi tasandil ei suudagi näiteks sedasama õnnetut hariduse küsimus mitte kuidagi ära lahendada sest kõik tegelevad koha.
K1: Mille peal on olukord kellelegi siin meenub professorite toit sellest maa.
Selle järgi operetist Linnukauplejad kus korruptiivset professoreid laulavad seda mida võiks laulda kõik täna tuule järgi puri seada võin kui poetab kulda tasku meil ja nii see kahjuks on väga eikellegi käe ju et selline selline.
K4: Saada meile ma saan aru et keegi võtab kulda kes.
K1: Ei need vihjed on nii keerulised minu jaoks aga nojah aga noh meie ja nii ongi et ütleme et tegelikult nende selline tölplust tuleb lihtsalt nii-öelda välja näidata ja ja õnneks on see nii-öelda välja paistma hakanud.
K5: Kas reforme roolikogust uudiseid on valmis.
K1: Kas on uudiseid kuidas kuidas et kas Eesti Eesti julgeolekuloo kuus kas meie iseseisvus kõigub edasi millele läbi tegutseb tegelesime et panna pärja pähe.
K4: Huvitav on see et Reformierakonna enda manipuleerinud kaaluti sellepärast et Reformierakonna uudis ei uuele ehk et kliki palju seda et ta seisab nagu betoonist ja ma arvan et see on see suur sümboolne ja see on väga-väga sümboolne teleuudised Reformierakonnast ei jõua.
K5: Aga me andsime teile ütleb Reformierkond uudise et Vilja Savisaar-Toomast astub.
K4: Vene turg ja me ütlesime teile et nelja aasta pärast nelja aasta pärast räägime nendest asjadest mitte ärge tulge praegu meid segama aga siinkohal lõpetamisele saata rasva on kõigil ilusad.
Nädalavahetust neile kellel ei ole kerge päev raskem päevade kellele see pidu ja kohtu taastada pärast.