K1: Mis saab endale sõpru külla kutsuda, sest teema ja igal õhtul koju tulles Pruudeni ema ütleb, et ta jõuab, kui tahab ja see on ta enda asi. Joomine ei ole joojad isiklik asi,
teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine punkti, keegi ei tohi kannatada.
K2: Tere siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund, Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
Ansambel vanem õde laulis meile ja siis olid tähelepanuväärsed sõnad, see on sama,
mis toidab meid ligi, tõmbab rändureid ja
palju selles laulus ei ole aja jooksul üldse vananenud. Need teemad on ikka üleval, olgu need seotud Kohtla-Järve või Eesti ja selle piiridega või sellega, kes siin elavad ja kes tahavad siia elama tulla.
Aga see näitabki, et me elame sellises ajalooliselt järjepidevas keskkonnas, asjad ei ole sellised, mis lihtsalt tulevad ja lähevad. Me elame oma probleemidega, peame nendega hakkama saama. Aga on üks selline probleem, mis
see tuleb perioodiliselt meie juurde tagasi ja see on piirilepe Venemaaga, see on toimunud juba mitmeid-mitmeid kordi ja nüüd võime jällegi lugeda sellest, et piirilepet lubatakse käesoleva aasta
augustiks nii on lubanud siis praegune välisminister Marina Kaljurand, noh, olles neid erinevaid artikleid lugenud, mis on aastate jooksul ilmunud ja näinud seda asja mitu korda ütleks ma selle kohta, elame-näeme. Ja
K3: selle kohta siis tuleks öelda, et et isegi ei saa rahulikult magada, sest öösel kell kaks võib tabada siin pressiteade mõnelt valitsus kuni koalitsiooni väike palk,
K2: kas sulle tuleb pressiteade väikepartnerilt otse voodisse minule, nii näiteks voodisse kell kaks öösel, nüüd pressiteates ei taha.
K3: Ei, et kui sa nagu lähed õhtul rahulikult magama, teades, et järgmisel päeval on. Et EE siis valitsuse päevakorras piirileppe esitamine taas Riigikogu menetlusse, kus siis seoses valimistega välja kukkus. Lähed rahulikult magama ja mõtled, et valitsuse päevakorda valmis tehtud ju siin kõik
kokkulepitud olevad asjad kenasti siis ärkad hommikul üles ja vaatad, et keegi öösel ei maganud. Et Margus Tsahkna maganud ja saadab kell kaks tuhat kaheksa välja pressiteate, mis on muidugi ajakirjanike üldse avalikkuse tabamiseks kindlasti üks nagu kõige mõistlikumaid aegasid. Ajakirjanik ajakiri kell kaks öösel ja kõik üleval ootavad
K2: agressiivselt ootavad, millal tulevad uudised, aga aga siis nüüd konkreetselt, et me teame, et piirile
või mida on ju mitmeid kordi üritavad Venemaaga sõlmida. Et see on eelmisel korral takerdunud siis selle taha, et Eesti pool lisas me nii-öelda preambula Vene pool sellega ei olnud nõus preambula
puudutab siis seda, et rääkis sellest, et Tartu rahu Tartu rahu oli, on ja jääb, mis on ajaloolist seisukohast Eesti õige, aga Vene poole see ei meeldinud.
Nüüd kas praegu võib olla nii, et see olukord mingis mõttes siis kordub, et lisame ühe lause ja Venemaa siis saab sellest hea võimalus, et jälle need eestlased midagi hakkavad seal sekeldamine tõmbab varem pidurid, me oleme juba nendes asjades kokku leppinud, aga need nüüd jälle ei tule välja,
K3: et selles huvitav on see, et see ajalugu kordub ka selles mõttes, et need samad, kes nagu ja noh, siis nagu seda habrast saavutatud kokkulepet hakkavad modifitseerima samad inimesed elavad sama erakond vähemalt et meenutagem, et siis kahe tuhande viiendal aastal
see kuulus preambuli ehk sissejuhatav osa lisamine Riigikogus toimus siis selle taga oli Res Publica ja nüüd siis praegune Isamaa Res Publica liit on siis nagu kümme aastat hiljem otsustanud on samasugused sammud, et
K4: nagu sõnajärg ajalooline järjepidevalt edasi veel keerulisemaks ajada, siis siis nüüd kus see, kus see uuele katsele mindi üldse piirilepinguga selle nii-öelda tolm Eesti poole pealt sealt
pealt maa puhuti. Et seal oli initsiatiiv paljuski Riigikogu väliskomisjoni käes ja Toomas esimene Marko Mihkelson just nimelt sellist ja seda juhtis IRL-i juht Margo Mitt või IRL-i üks juhtivaid poliitikuid Marko Mihkelson, nii et et
noh, ega see Tsahkna nüüd kella kahene selline ootamatu sutsakas ega see nüüd nagu väga kaugele ei levinud, et tegelikult ju hommikul valitsuskabinet ikkagi ta ju
K3: ei võetud kuulda. Et jah, aga, aga tänu sellele on ikkagi tekkinud suhted suur segadus on vaatamata, eks ole, ekraan on ennast muidugi tagajalgadele ajanud, aga kui sellest palju rääkima Vabaerakonna avaldused on see, mis päris värskes Vabaerakonna ja see on, et nemad ütlevad ka, et nemad ei saa.
Nemad ei saa kuidagi toetada, peavad selle nagu fraktsioonile seda öelnud, see on mingisugune nende kokku
suuda seda nime meenutada. On öelnud, et et riigiga, kes teistega peab seda ei ole, selle riigiga ei ole moraalne
piirilepingut sõlmida naa. Mina olen juba pragmaatilise meelega inimene, nagu arvanud, et seda piirilepingut on esiteks selleks vaja, et saaksid inimesed normaalselt aru, kus on piir ja lõpuks see piirkonna märgitakse. Teiseks, nagu ka paljud poliitikud on seda ju korduvalt öelnud, et et segastel aegadel on ikkagi
mõistlik võimalikult vähe uksi korraga lahti hoida, võinuksid tüli tüli uksi edasise piiri esisätib vähemalt ära, et
siis on vähemalt mingitki asjad nagu paigas.
K4: Nojah, ja praegu muidugi, ega siis
ja siis, ja, ega sellest nagu väga palju selles mõttes ka Toompeal kasu ei ole, et IRL, mis saab ise ka praegu aru, et, et kuivõrd kõigi eelduste Keskerakond hääletab piirilepingu ratifitseerimise poolt koalitsioonis kaks kolmandikku hääletaks igal juhul ka selle poolt.
Ja seejärel jääks praegu nii-öelda natuke lolli olukord on olemasolukorda, jah, ise selles koalitsioonis olles ja, ja, ja siis nagu Ekke ja, ja Vabaerakonnaga võib olla vastu väljaandes, millest ei, ei piisa.
K2: Nojaa, aga siin arutame selles mõttes me oleme arutanud seda poliittehnoloogiat, mis on ka alati kindlasti huvitab, kes poolt ja kes vastu ja ja mis põhjusel nii ja teisiti, et nüüd, kui me räägime sellest piirist endast või piirijoonest endast
siis me oleme saanud ju selle ilma piirilepingu, ta elada terve selle Eesti Vabariigi
aja ja elaksime lõbusasti ka Eesti Vabariigi sajanda aastapäevani, mitte midagi sellist juhtuks, et kui me nüüd vaatame tagasi, et
et mis, mis juhtus tänavu aasta alguses, siis kui kaitsepolitsei töötaja Eston Kohver Eesti territooriumilt rööviti nagu me teame, siis see sündmus iseenesest eelmisest Süüriast sellise lahenduse, et see aitas, aitas kaasa sellele, et
et hakati piirijoont korrastama välja märkima, eraldati summad selleks, et piir
piirjoon sisse-välja ehitada, välja arvatud sugustes kohtades, mis targad ja kaamerad ja mis iganes see on kõik väga tore. Aga selge on see, et et me oleme saanud esitanud üks me oleme saanud ilma selle piirilepingute jumalast hästi elada ja teiseks me teame ka väga hästi seda, et,
et ka igasugused piirileping ja kõik muud asjad ei ole päästnud neid riike kes on sattunud Venemaaga ning ühel või teisel põhjusel konflikti Gruusiat, ega midagi muud. Et,
et võib Ukrainat nende omavahelised, see kokkulepped, mis on sõlmitud ka rahvusvaheliste nii-öelda garantiidega ikka ei aita, nii et selles mõttes ega see piirilepe nüüd meid, meil ei anna mingisugust sellist garantiid, et meil on allkirjad all ja nüüd ei tohiks nagu mitte midagi rohkem juhtuda.
K3: Ei, absoluutselt ei anna sellega tuleb nõustuda, et mitte kõik pooldab sõda alustada, sest alustab, eks ole. Aga
et igasugused ka noh, alates sellest, et täpselt niisugused provokatsioonid piiri peal, mis on kas maha märkimata või vaidluses, kus see piiri on, siis läheb. Et noh, nendest ei tekiks tüli või, või selle kaudu lisaks tegemisest,
provokatsioone ja tekitada mingisugust segadust ka rahvusvahelises õigusruumis, et kas see oli ka selle konflikti, mida iganes see, kuidas algas igal juhul mõistlik võib seda, seda teha ja ja, ja minu meelest me peaksime ikkagi lähtuma sellest, et
mitte loomulikult Venemaale, nagu avasüli kõikides küsimustes vastu tulema, aga aga pragmaatiliselt selle asjaga edasi minema ja üritama igal juhul see asi sellisel maal nagu kokku lepitud on ära teha ja noh, kui see kukub läbi näiteks teise poole mingisuguse imeliku sammu tõttu, noh, siis on selle siis see nii läheb. Aga
me võiksime omalt poolt nagu siin hoida madalat profiili selle asjaga nagu mõistlikult edasi minna ja ma olen nagu selles mõttes selle Tsahkna avalduse pärast, eriti kurb. Et mitte nii palju selle piirilepingu pärast, vaid sellepärast, et mina millegipärast kujutasin ette, et kahe tuhande viieteistkümnendal aastal on Eesti poliitikas inimesed, kes on juba nagu
täiskasvanud, eriti kui nad on valitud riigi koalitsioonis oleva erakonna esimeheks, aga ma pean tunnistama, et mu eelarvamus osutus vist petlikuks.
K2: No võib-olla see siin kannata ära tahtnud, saab nad võib-olla ühe öise meilid ette nüüd liiga kiiresti kuskile maha.
K4: No see on ikkagi üldisem tegelikult see on lihtsalt üks näide sellest, kuidas IRL ja praeguse juhi isikus ikkagi noh, teeb väga meeleheitlikke nagu samme, et
et midagi justkui nagu paremaks teha, sest erakonna reiting on väga madal. Ja paradoksaalsel kombel see võib kahjustada veelgi enam seda IRL-i reitingut, et tänane poliitiline nii-öelda tuulelipp liikusid,
et et turu nuusutame tuult ja siis vaatame, milline avaldus oleks kõige sobiva hinnaga nurgas, ärge ärge nüüd
K2: palun, unustage siiski seda, et, et Tartu rahuajalooliselt on tõesti olemas olnud ja isegi mainega ja, ja, ja üks, et, et neid inimesi, kelle seisukohti siis Margus Tsahkna siis see esindab neid inimesi on ikka Eestisse, nii nagu ma,
ma usun seda, et neid inimesi on ikka väga palju, kes arvavad, et, et Tartu raha tuleb ära märkida, et et seda me nägime juba siis eelmisel katsel piirilepingut sõlmida, kui tehti sisse preambula sinna, kas nüüd on sinna üht lauset veel juurde vaja, see on nagu omaette küsimus, et kas see oli minu
K4: minu küsimus on selles, on tasemete preambula, kes andis meile väga selgelt, et kui me tahame seda lepingut nagu me ka jõustada mõlemapoolselt siis sinna Tartu rahu selle lepingu juurde pookimine lõpeb sellega, et seda ei juhtu.
K3: Just, ja minul, minu minu küsimus on pigem nagu selles, et,
et kui ühel erakonnal on selle asja suhtes kahtlusi
siis ei ole selle asjaajamise meetod kahe tuhande viiendal, viieteistkümnendal aastal kell kaks null kaheksa öösel pressiteate väljasaatmine, me kahtleme selles vaid selle. See meetod on koalitsioonipartnerite või antud juhul, kuna see algatus oli erakondade ülene Riigikogus. Kõik erakonnad nii opositsioonist kui koalitsioonist ühinesid, siis mingi popp
kokkusaamise kokkukutsumine selle arutamine mitte
te paaniline tõmblemine selga
K2: üks hea, aga võib-olla ma ütleme niimoodi, et ega siis see võib olla sellele järgneb nüüd mingisugune selline asjalikum, pikem arutelu, et see, selle protsessi juures võib olla küll
K4: teiste sõnadega. Ei pea nad ka väga sarnase näite Tsahkna toimetamistest me võime üsna hiljutisest ajast tuua samal ajal, kui teiste istub valitsuses, mis on leppinud kokku kõigi nii-öelda nendes
nende põgenike nii-öelda maaletoomise pagulaste maaletoomise skeemis ei ole seda valitsuses vastustanud
vastustanud samal ajal tuleb mingi pseudoteema ka pulkadest, milliseid ei ole Eestis veel ühtegi nähtud kellegi peas, et,
et et justkui nagu oma valijate need ei, meie tegelikult ikkagi üritab seal mingit rahvuslikku joont ajada. No ei aja rahvuslikku joont. Ma saaksin aru siis sellest, et kui nad lähevad algusest lõpuni välja ja, ja ei nõustu Tartu rahulepingu. See maa
heakskiitmisega parlamendis ja kuigi ta tõi neile nagu piirile või vabandust jälle piirilepingu heakskiitmisega ja ja, ja noh,
käituvad ka nii-öelda oma võib-olla olnud eeldatavate valijate nii-öelda mandaadi järgi, aga ei ole sellist nagu minul, kui ma seda lugesin, seda avaldust, siis oli, tuleks küll üks väga nagu lihtne oli,
neid e-või soovitus Margus Tsahknale, et peaks oma lähimad võitluskaaslased võtma kokku minema nendega päevaks-paariks kuhugi metsa ja panema paika, millised on IRLi põhiväärtused, millised on temapoliitika alused aastal kaks tuhat viisteist.
No ja siis tagasi tulla ja sellest ka kinni pidada.
K2: No ja nüüd ma võtaks veel paar aspekti, siis, siis selle teema lõpetuseks, et et üks selline üsna levinud seisukohti kogu selle piirileping on siis selline,
et et, et teeme selle lõpuks ära. Üks jaama keerulistel aegadel vähem, lihtsalt saab kaelast ära ja piiri saab välja ehitada, nii tehakse, et mingisuguste maalapikest ja vahetult ka ära, et siis loodetavasti aegade lõpuni ei ole mingisugust lüüa
viie või kümne ruutmeetri suuruste lapikese pärast ja mingisugust jauramist, et nüüd on veel paar aspekti see, et et kahtlemata see ei ole ainult Eesti ja
Venemaa vaheline piir, et see on ka Euroopa Liidu idapiir ja see on ka NATO riikide.
Et siis Venemaa-poolne kuidagi, et selles mõttes on, on siin ka nii-öelda olulisi. Me olulisi põhjuseid, miks see leping peaks olemas olema, sellepärast et nii, nagu see kohver juhtumile näiteks
et sellise ohu, diplomaatilise konflikti põhjuseks võib olla vaidlus. Kaks meetrit siiapoole,
kaks meetrit sinnapoole ja nüüd siis sellised järeldused, mis sellest tehakse, võivad olla ka vägagi suured, kas kedagi hoitakse kinni aasta otsa või mõistetakse süüdi spionaažis ja nii edasi, nii edasi. Et see, mis sündis nii nagu me tänaseks oleme aru saanud, et peamiselt kahe riigi vaheliste julgeolek,
kui asutuste omavahelise kanakitkumine nii-öelda tulemusena või, või selle põhjuseks oli, siis nende omavaheline, mitte läbisaamine siis noh, me võime eeldada, et samasugune mingi probleem võiks tekkida ka ka NATO küsimustesse. Teemal, mis puudutab
NATOt, telgid, meeter, siia meeter, sinna, kas NATO riigipiiri territooriumil või mitte. Et selles mõttes kahtlane,
et oleks selge terve mõistus ütleb, et parem kui selle asjaga saaks lõpuks ühele poole, loodame, et see nii läheb, aga läheb aga siinkohal tahaks pausi.
Kuku raadio Keskpäevatund jätkab Tartus Anne, saastab Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi, täpsustame natukene seda eelmist saatelõiku.
Üks kommentaator on lisanud meile täpsustusi, et preambul lisati kahe tuhande viiendal aastal ratifitseerimisseadusele ja mittelepingule. See oli kompromiss, mille tegi, mille kohta muudatusettepaneku tegi Isamaaliit ja Res Publica ja väliskomisjoni esimees oli Enn Eesmaa.
Nii et suur tänu nende täpsustust eest, aga lähme järgmise,
K4: kuigi praegu me rääkisime selle uue piirilepingu nii-öelda teema üles tõstatame, sest väliskomisjonis, mis, mille, mille juhiks oli Marko Mihkelson kahtlemata väga väiksed, aga Itaalias ja kõige
K2: ja sellest hoolimata. Aitäh täpsustuse eest. Aga läheme teise teema juurde, mis on siis Eesti rahvuslik lennukompanii ja sellest oleme, pani mitmed korrad ka rääkinud enne seda veel kümneid-kümneid kordi. Kui küll mul
tiivaga lind Eestimaa kohal laperdas. Aga nüüd on siis selle nädala uudised on sellised, jääb mulje, nagu
eraäri oleks siis teinud tohutu ohverdusega loovutanud kaks juhtivtöötajate riigile näiteks Äripäev kirjutab pealkirja Infortar mis on siis Tallinki omanikfirma, lootes kaks tipptegijat uuele riigifirmale uue riigifirma. Et
all peetakse silmas seda mõne uut riiklikku lennufirmat Nordic vees on grupp, mis me, mis sisse astub
Estonian Airi asemele, siis kui Estonian Airi poolt pooleaastane Airile riigi poolt antud abi ei peaks Brüsseli silmis abikõlbulikuks osutuma ja tegelased, kellest räägitakse, on siis see endine Infortari tegevjuht Jaan Tamm ja
ent korterile kuulub kirjastuse Vaba Maa juht. Ahto Pärl. No ma ei tea, kas need asjad on tõesti sellised, et need ette Eesti Vabariigis ei saa.
Et oleme sellised suured riigiettevõtted, ei saa enam. Et peavad kätt väristama kuskil mujal ukse taga või on siin või on siin lihtsalt tegu meil sellise üsna osava
turundusvõttega, kus siis Infortar talli omanikfirma, kes teatavasti tunneb huvi selle vastu, et saaks
Estonian Airi umbes ühe euroga endale hakata, seda ise arendama. Nii et võlgasid sellega kaasa ei tule, püüab nüüd sellises joonistada avalikkuse sellist fooni, et nad juba sisuliselt ongi selle asja omanikud ja panustavad sellesse siis ka
nii-öelda annavad oma tööde lausa täitsa tasuta ära ja panevad sinna ametisse, aitavad nii-öelda riiki,
K4: no seal kolmanda inimesena selge olulise inimese lennujaama senise juhatuse liikme Erik Sakkovi, kes kes on ka lennunduses, noh, suhteliselt pädev inimene, eks. Ja, ja kaitse, aga
K2: see Saku ei ole nüüd selle Infortari küll mitte midagi pistmist, et lennujaam on omaetteettevõtete ajal ei seotud Eesti õunajärjega Tallinna
K3: ja just et, et igal juhul on väga tore, et sellest on Eesti äripäästmisega tegeletakse, et mina, kes ma ei lennukiga tööl on sellest väga huvitatud, et see rahvuslik lindiga hästi edasi vedage lennukiga tööle
ja kasutan ühistranspordile tööl käimiseks selleks mooduseks on lennuki peale. Aga et, et,
et igal juhul on tore, et sellega tegeletakse, on tore ka, et,
et on, et inimesed võetud tööle, kes kellel on selgelt väga eriline taust ja ja kindlasti on väga tore, et Erik Sakkov, kes on Tallinna lennujaamas teinud ühe väga toreda ja mõnusa lennujaama ja kes on ka varem Tallinna Sadama turundust juhtinud. Et kui tema peaks nüüd hakkama tulevase lennukompanii turundust juhtimises, mina olen kohe valmis kuupileti ära ostma.
Et mina seda inimest igal juhul tema tegusid usun. Nüüd, et mul ei ole kahtlust, et need inimesed on võimekad minu küsimus on nagu see, millele siis nagu minister Kristen Michal, kes siis on majandus ja kommunikatsiooniministri ja praeguse Estonian Airi üldkoosolekurollis ka.
Nii palju, kui ma aru saan. Ja võib-olla ka ei ole, sellepärast et seal vist mingi väike osalejate sees. Ühesõnaga tema on öelnud, et näete, et need inimesed
tulid vabatahtlikult, tuli töölt ära ja seda on öelnud ka Ain Hanschmidt
natukene vana mõnus luiska ja kes kunagisele ei suutnud ära seletada, kuidas temast sai äkki Tallinki suuromanik kuid Ühispangast lahkus. Et et äkitselt on nagu kaks tippjuhti tulnud ära
oma kõrgelt tasustatud töökohtade, ma arvan, et nende inimeste kuupalgad võiksid olla üks viiekohalise numbriga mõõdetavad.
Lihtsalt selleks, et asuda tööle ühes firmas, mille kohta sama päeva jooksul isegi majandusministeerium erinevad ametnikud andsid erinevaid
selgitusi selles osas, et kui Estonian Airile peaks tulema riigi abi osas vilets otsus mis siis saab ja mis siis saab, kui ei tule viletsat otsus. Nii et ühesõnaga häma selle asja ümber on nagu liiga palju ja
inimesed võiksid meile siis nagu ausalt öelda, mis see plaan on. Samamoodi ütleb minister Michael, ma kohe lõpetan. Et,
et ei ole välistatud, et Infortar tuleb kunagi selle praegu riigile kuuluva lennufirma omanikuks. Ma usun, et Infortar ja see Tallinn grupp oleks seal väga hea osanik, sellepärast et nemad, need on mehed ja naised, kes oskavad hästi raha lugeda. Ja seda on selles kompaniis kindlasti vaja.
Aga ma tahaksin aru saada, mis on see investori valimise mehhanism olnud. Ja seda ei ole meile keegi kunagi seletanud.
K4: Ta ei ole tema kõige suurem puudus ongi seda kuidagi ei ole nii-öelda avalik ja, ja ja, ja kõigi silmas nii-öelda
noh, nii-öelda avalik adekvaatne, õiglane protsessiks, aga, aga samas olgem ausad, ega Estonian Airil tänases seisus ei ole üldse kosilasi isegi mitte Infortar ei ole nagu see oli neile, kui sa tead, et on ju seda öelnud, et niikaua kui ei ole Brüsselis
tulnud ühemõtteliselt otsustan ju
nii. Ja otsus pidas silmas siis nagu positiivset ootust, et nii on, et sinna ühtegi eurot siis ei pane seda nii Nord öelnud et tingimuseks ongi, et et Estonian Air jääks ellu nüüd kõik need viimased ettevalmistused ühemõtteliselt viitavad sellele, et täiel, et Estonian Air
olemasoleva saada selle ettevõttena nagu ta, mida täna teame, ei öelda, et, et tuleb teha nii-öelda uus lennufirma. Et ja noh, selles kontekstis ma tõesti ei tea, noh, asutades selles kontekstis justkui võiks ju siis toimuda mingi niisugune nii-öelda avalikku hoonet,
et kõik huvilised võivad oma, oma ideed lauda panna, mitte ainult tallinki omanikud, eks, aga aga, aga tänase ettevõtte vastu ei ole kellelgi huvi
K3: eelnõu järgi. Aga, aga just et see, et, et ma ütlen veel kord, et ma usun, et see Infortari tallink oleks väga hea omanik. Aga, aga ma ei tea, kes võiksid olla teised kandidaadid, omanikud.
K4: No on ju siin proovinud SAS ja, ja kes kõik
K3: Angelina ja isegi nagu seda mõtet, kuna tegemist on nagu riigi rahaga ja riigi raha niisuguse ümberjagamisega väga selgelt siis, siis peaks see protsess olema tänasest märksa selgem ja avalik.
K4: Kui võlateevad vanasse firmasse, siis selles mõttes riigi raha ümberjagamist ei toimu.
Noh, selles mõttes see ei toimu ka igal juhul riik läheb kaasa kellegiga lihtsalt otsuse korras. Põhimõttes küll, jah, ja kui me vaatame nüüd kõrvale, et kui atraktiivne, mida ta
aktiivne on, see Baltikumi lennundusturg, siis, siis justkui nagu selle piirkonna praegu kõige edukam ärimudel airBalticu näol, samuti ei suuda endale leida strateegilist investorit
väga pikalt peavad neid läbirääkimisi ikkagi veel nii-öelda
diil lukku ei ole löödud, nii et ega see nüüd mina ainult Maidan ju kaitsta seda praegu niisugust varjatud mudelid, mis, mida sinna Infortari inimestega nii-öelda joonistatakse paberi teisele teisele poolele, aga aga
ega see äri ei ole väga palju mõtlema lihtne ei ole väga palju neid, kes, kes üldse tahaks Baltikumis eriti Eestis nagu lennata vahemaad on
K2: kas see nüüd selle poole pealt, et me näeme, et mingisugune varjuteater toimub pikka aega toimub mingisugune varjuteater, mille, mille leitmotiiv on see,
me ei tea, mis Brüsselist, mis vastus Brüsselist tuleb. Nüüd kunagi uuemas nagu, nagu teavad, et tegelikult me kuulame nüüd hoolega, mis ridade vahelt ridade vahel kirjutatakse. Siis me
saame sellest aru, et tegelikult on see, mis Brüsselist tuleb juba ammu teada ja vastavalt selle stsenaariumi toimubki kõik see ümberrivistumine, see toolide mäng, mis praegu toimub. See on nüüd orienteeritud sellele, et Brüsselist tuleb üks teatud sorti otsus, milles kõik on enam-vähem kindlad ja kui see oleks kindel, siis sellised tegelased nagu Sarkozy
Tamme hakkaks ronima ühe tooli pealt teise tooli peale päris päris kindlasti mitte ja vaatame, kuidas, kas või siis Saku, kes on ju nagu üks vingemaid turundajad võib-olla Eestis, et kuidas ta on alustanud juba nii-öelda siis selle uue ettevõtte turundamise
olles üks päev, võib-olla seal tööl olnud juba ta jõuab raadios teatada, et et kallid sõbrad, et me oleme teinud
meiliaadressi, et ministrid pane nimi või,
või äkki paremini mõne nime panemine või midagi. Ja saada ja sisse panema ja luban sulle hea preemia selle eest. Ja ütleme, ühest küljest see kõlab niimoodi totakate lapsikult üldse, nii primitiivne võte teisest küljest sisse Saku ise. Usalduskrediit, mis on tal ikka hiiglama vägev alast
Tallinna sadamast selle usalduskrediidiga suudab sellised lapsikud tembu
ajakirjandusele nii-öelda maha müüa, nii et nood kukuvad seda siis nagu edasi rääkima ja minagi pajatan sellesse. Et selles mõttes, et on selge, et,
et stsenaarium on kuskil kabinetis täitsa kindlalt ära kinnitatud, ehku peale seda asja ei tehta, aga nagu mageveekogu selle juures on see, et meile selles stsenaariumis te räägite, et me peame seda varjuteatrit vaatama ise nüüd nagu arvavad, kas ikka tuleb või ei tule ja see, et tõepoolest, et riigiamet ei suuda nüüd anda selget vastust, kas siis ühendatakse või ühendada, mis seal toimub, noh.
See jääb mulje, et parem käsi ei tea, mis osakesi teeb, aga, aga, aga analüütiliselt lähenedes võib öelda, et
plaan on kokku lepitud ja nüüd kavatsetakse minna, kus Infortari, kui ma mõtlen, et iseenesest on hea, kui on selline usaldusväärne või noh,
tundub, et usaldusväärne Eesti maine partner, sellepärast see, see, seda sõnaühend rahvuslik lennukompanii just nimelt see rahvuslik on väga tähtis, et SASiga meil kuidagi see asi ei hakanud
nii-öelda käima. Noh,
K3: nood arvasid, et me peaks laevaga Stockholmi sõitma ja siis sealt saab edasi ja
K4: noh, mina pean seda, et, et vedu oli see, mis, et Kopenhaageni ja Stockholmi lennujaama nii-öelda võetakse meie, meie ründajad, et
K2: eks just nii, aga räägime natukene ka, see riigieelarvest või räägime riigieelarvest riigieelarvesse nendest asjadest, mis siis riigieelarvega kuidagi riigile pärit plaanidega kuidagi kokku ei lähe või, või tekitavad sellise veidra ebakõla, nii et
viimasel ajal on olnud üks naljakas uudis, mis räägib sellest, et Lilleküla staadion peaks siis saama viis miljonit eurot selleks, et see nii-öelda enam-vähem lõpuni valmis ehitada.
Et seal saaks pidada ühe suure ja vägeva rahvusvahelise jalgpallimatši, samal ajal, kui me vaatame seda riigieelarvet ja vaatame siis haridusala palgatõusu, mis ometigi nii-öelda vähemasti selle põhjal, mida meile vaid
sellest räägitakse, on üks olulisi asju, millest Jürgen Ligi on lubanud siis seista see on vist see haridus alampalgatõus on üheksa välja üheksa miljonit ja kuulake nüüd, riik annab viis miljonit ühe jalgpallistaadioni jooksmist tänasel päeval funktsioneerib muuhulgas täitsa edukalt, eks ole.
K3: Ja mu muu hulgas on umbes kord kolme aasta jooksul välja müüdud.
K2: Kus kohas on selle asja, kus kohas on sellise riikliku raha jagamise loogika maine siin absoluutselt mingit loogikat peale peale selle, et keegi on tõmmanud Taavi Rõivasele mütsi üles ilma teinud mees, kuule ilgelt on meil vaja seda värk, et oleks vaja üks lahe jalgpallimatš, pidades, et
tead, kui palju mets kuidagi üksi paljud telekanalid siis nähakse, et Tallinna nime igal pool, sa tead, et sind hakatakse tundma nii hästi. Ja see on täitsa nagu imelik kogu see protsess
K3: ei, aga muideks, kui ma loen, mida rohkem ma loen neid uudiseid, mis tulevad sealt Fifa peakorterist, eks ole, nüüd siis
kus siis kodanikud plaate nii maismaal kui USA ütleb USA ja et mõlemad on näiteks, on ametist eemaldatud siis ka FIFA eetikakomitee poolt selgub, et see nii saab olla.
Just igasuguste segaste maksete puhul nad on seal omavahel ka mingisugust ühte mingit paari miljonit franki rahumeeli liigutanud teineteisele mingite väidetavate teenustest, nagu mul hakkab üha enam nagu kahtleb, kahtlane tunduma ka selle viie miljoni euro eraldamine seal on ka mingisugune skeem küljes, midagi. Et noh, et sina-mulle-mina sulle ja veel kuhugi mujale ka
K2: saaks kuidagi tagasi pööratud asjadega lollustega
K4: tegelikult Riigikogu saab teha ainult saab jah, ja ega see pea seda oli
K3: eelarvet vastu võtma sellisel kujul, nagu valitsus selle sinna saatnud on Riigikogu võib seda muuta täpselt nii, nagu ise tahab seda.
K4: Aga noh, kui me suudame panna see muidugi sümptomaatiline ju tänavu ka, et me tegeleme nii-öelda kõlavalt, on ju mingid suhted pisikeste asjadega. Ja ka paneme neile väga uhkeid nimesid, on ja, ja noh, samas eks sarnane, kes on tegelikult selle koondamisega, et,
et just et see on selline nagu ta nüüd me koondame, noh, meil on suur riigireformiplaan justkui me koondame seitsesada viiskümmend inimest.
Ja sada kolmteist miljonit eurot Eestis töötab avalikus sektoris sada nelikümmend tuhat inimest. Sellest kolmkümmend nelikümmend tuhat kuskil seal vahemikus on, on otseselt nii-öelda on nii-öelda bürokraat Jana determineeritud,
et, et millest me siis nüüd täpselt siin rääkimiseks
K3: väga huvitav lugu, kuulsin, rääkisin inimestega
ja inimesed räägivad huvitavaid lugusid.
Nimelt siis, eks ole, on meil ju palju seitsesada viiskümmend inimest, plaan, järgmine aasta koondada avalikust sektorist ja siis sotsiaalministeeriumi haldusalast on plaanis korraldada kakssada kolmkümmend viis inimest. Ja nüüd siis toimuvad niisugused imelikud lood, et,
et sotsiaalministeerium kutsub välja haiglate juhte, siis ainult seda, et, et tõesti palju inimesi. Ja palub neid jumalakeeli, et nad kontaktid ära
inimesi näiteks ühest konkreetsest suur aeglast paljude erakondade kaheksakümmend viis inimest.
Nad ütlevad, et meie võtta teilt raha ära, kõik raha jääb samaks, aga palun koondage, sest meil on kuidagi vaja rahandusministeeriumile näidata, et meil me koondame. See ongi siis see koondamisplaani ja, ja
K4: noh, et uurimus kultuuriministeeriumile sarnane keiss, et põhimõtteliselt selle asemel kultuuriministeeriumist või kuskilt,
et sealt nii-öelda otseselt bürokraatia masinast inimesi vähemaks võtta,
et neid seal ülemäära palju ka praegu ei ole, koguti kokku kõigi juhtivate nagu kõige, nii öelda kultuuriministeeriumi haldusalas olevate suuremate asutuste juhid ja igalühel, et noh, võime see teeb ette nii palju vähemaks võtma. Kus selgelt muuseumi tädi tuleb koju saata.
K3: Et ega ministrid koju ei saadeta ja, ja, ja selles mõttes on eriti huvitav see, et seal haiglate puhul veel, et kuna haiglad on nad ongi täpselt selle saja neljakümne tuhande sees, eks ole, et mingite imelike imelikel põhjustel loetakse nii-öelda avaliku sektori töötajateks, mis on ilmselt millised rahvusvahelise klassifikatsiooni. Ja et siis
ja haiglate teatavasti saavad raha hoopistükkis haigekassast teenusepõhiselt ja nad ise otsustavad selle
rahaga, mida nad teevad ja, ja kuna nad seda saavad ise täitsa vabalt otsustada ja keegi ei anna neile mingit koosseis võetavaid haigla juhtkond ise nõukogu heakskiidul määrab ära haigla inimesed haiglas töötavate inimeste arvu siis siis ma, mul ei ole ühtegi kahtlust selles, et nad ei ole juba, ma arvan, viimased kümme aastat on hoidnud mitte üht inimest, keda meil vaja ei ole.
Et selles mõttes nagu see, see töötajate hulk on täpselt nii suur, kui meil täna selle teenuse osutamiseks vajalik
on. Nüüd lihtsalt öelda, et Koond, aga ära veel kaheksakümmend viis inimest,
noh, see vaidlusteta võib-olla mingi paar tuhat inimest tänapäeval et see võib tunduda lihtne, aga see, see, see ei ole nagu mõistusepärane tegevus, mida täna riigiaparaat teeb ja see on täielik nagu Potjomkini küla. Kui siis räägitakse, et me tahame seitsesada viiskümmend inimest avalikust sektorist ära koondada. Tegelikult öeldakse, et lihtsalt kuidagi koondage saaksime näidata, et ega me, kui,
kui just ei räägi, et see, see ei ole üldse eesmärk lihtsalt praegu oleks vaja rahandusministeeriumi raporteerida, et saame hakkama. Siinkohal väike paus.
K2: Tere, ja Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Mart Luik ja Priit Hõbemägi on eetris ja räägiks natukene ka tervisest ja nimelt selleks, et sellest, et,
et me oleme andnud juba nõuandeid investeerimise, lennunduse juhtimise, igasugustel muudel aladel, aga annaks natukene ka
tervisenõuandeid, nii nimelt juhtus nii, et Eestis on tehtud ühel vaktsineerimisel koolis tekkis kuue lapse halb enesetunne ja neli õpilast viidi haiglasse ja me teame, et kogu see vaktsineerimise teema niivõrd oluline, et,
et ühest küljest vaktsineerimine on tähtis selleks, et epideemiat ei
ja puhkeks, aga teisest küljest on vaktsineerimine teatavasti rangelt vabatahtlik. Kas, kas
K4: ta on vabatahtlik nendel kõigil kõigi nende nii-öelda ala lapsepõlves just vaktsineerimisest ei vaktsineerita vaate viirushaiguste vastu, et noh, mumpsi leetrite punetised,
et vist on nagu kohustuslik vähemasti üks muljet küll ei jäänud koolis kellegi käest küsitakse, rääkimata tuulerõuged, tõstaks soojus, et kas, kas võib teie lapsele teha oste teha, lausub ja lastehalvatusest, eks ole.
Jah. Ja et noh, lõppkokkuvõttes ikkagi tänu nendele vaktsineerimiste oleme suutnud nendest varasematele sajanditel väga-väga nii-öelda karmilt levinud,
et õigustada piiri ette saada, et nad ei, ikkagi ei murra rahvast kuskil tsiviliseeritud riikides.
K3: Ma saan aru, et et kuna inimesed viimasel ajal armastavad internetist igasuguseid asju lugeda, nagu me teame, siis sellest oma järeldusi teha, siis
endistviisi on internetis levivate lapsevanemad
niisugused grupivestlused, kus, kus arutatakse selle üle, kas et, et vaktsineerimine on tegelikult saatanast ja kuskil kindlasti leidub selle kohta ka internetis tonnide kaupa informatsiooni. Aga mina, kui teadusliku maailmapildi pooldaja, ütleme, et minu meelest on ikkagi vaktsineerimine väga oluline.
Ja ka see Valga juhtum, mille kohta me nüüd oleme lugenud ka kommentaare, siis noh, see öeldakse, et need on üks, et vaktsineerimine
ka vaktsineerimisega kaasnevad väikesed kõrvalmõjud, mis on mõnes mõttes normaalsed mõnedele inimestele see ikkagi natuke mõjub selliselt, et esimese hooga võib-olla korraks annab mingisuguse väikese tagasilöögi, aga pikas plaanis on see kindlasti okei.
K4: Eks ta ole nagu vaba ühiskonna ja, ja noh, ütleme võib-olla siis veidi varjukülg, et, et, et inimestel on, on võimalus võtta selline seisukoht, et mina näiteks oma lapsi üldse ei, ei vaktsineeri on ju.
Ja, ja, ja noh, selline diskussioon nagu ma põhimõtteliselt Nõukogude ajal oli välistatud, eks ole, vaktsineeriti meid kõiki ära ühe ühe soojaga kogu lugu, aga
aga on, aga praegu selline nii-öelda mõtteviis on mõnedes peredes levinud,
kes justkui nagu ei taha seda vaktsineerimist tunnistada
siis noh, kas see on tõenäoliselt võib olla üks nendest kohtadest, kus, kus ja inimesi tuleb nende oma nii-öelda rumalate mõtete eest kaitsta ikkagi riigi poolt.
K3: No eks see kaitsta teeme siis ikkagi siis ilmselt ka õigus selgitada seda asja, et võib-olla me oleme harjunud selle vaktsineerimisega juba tõesti viimase viiekümne aasta jooksul, kui niisuguse olemuslikku paratamatusega enamik inimesi saab aru, sellest, et see on mõistlik. Aga, aga et,
et võib-olla siis peab ka nagu endist viisi avalikkusele seletamine, mis on vaktsineerimine, mis sest kasu tõuseb. Et seda tegelikult nagu viimasel ajal ei olegi nagu väga näha olnud, võib-olla siis meie vastavad riigiametite sellega tegelevad, võiksid sellest rahulikult tegeleda.
K4: Ja noh, eks ta hakkab ka muidugi selle viimase aja suure probleemiga, mis on tekkinud nüüd nii-öelda imeravimite manustamisel, kus kus inimesed mõnikord meeleheites lähevad ja
lähevad väga ohtlikku teed pidi oma oma laste peal katsetades asju, mis, mis on selgelt neile ohtlikud, eluohtlikud isegi
K3: näen selgelt, viitab sellele, et eks ole. Et seesama, nii selle MMS juhtum, mis, mis noh, tegelikult samast kategooriast selle vaktsineerimise vastasusega. Et inimesed lihtsalt noh, uskuda seda, mida internetis kirjutatakse ja ja võib-olla midagi õieti märgitud siin ja seal
tänu sellele, et arstidele ligipääs on teinekord ikkagi piiratud ja mingitel juhtumitel ka, kui juba haigekassa tunnistab mingi haiguse ravi nii-öelda lootusetuks ja ei taha mingit ülikalleid ravimeid sinna määrata, siis noh, siis inimesed väljapääsmatus olukorras loomulikult astuvad mõnikord ka, jäävad
patsid samme, millest millest võib mõnes mõttes aru saada, aga mitte neid, neid nagu õigustada.
K4: Aga, aga mis sa arvad, et noh, sellises olukorras, kelle vastu peaks tegelikult nagu siis
nagunii-öelda sanktsioone rakendama, kas nende lapsevanemate vastu. Ja, ja ütleme, noh, ilmselgelt tuleks nagu nende nende imeravimite levitajate vastuse, neid sanktsioone rakendada, aga küsimus on selles, et kas ka lapsevanemad peavad selle eest vastust andma.
K3: Lapsevanemad vastutavad minu meelest seaduse järgi ikkagi laste suhtes, nad on nende eestkostjad kuni kaheksateistkümnenda eluaastani mingi,
sest mingites asjades nad ei vastuta muidugi. Seal neljateistkümnenda aasta kuueteistkümnendast eluaastast alates kümned mingisuguseid kuritegusid korda saadavad. Aga kui lapsevanem otsustab lapse,
jäta vaktsineerimata või vastupidi anda talle mingit tema tervisele ohtliku kemikaali või mida iganes, muud siis ta vastutab selle eest vastutab
ka selle nende asjade tagajärgedest. Nii et selles mõttes vaktsineerimise osas on muidugi see, et see tagajärg võib saabuda aastakümneid hiljem kui inimene ei ole ühe või teise haiguse vastu vaktsineeritud, aga aga noh, muidugi kuidagi Türki tal annab siis on see otsene vastutus. Jah, et mina nagu küll
kutsuks üles tõepoolest need meie tervishoiuameteid ja kõiki muid ameteid, kes selle vaktsineerimist
nagu korraldada, tegelevad, et et seda vaktsineerimise asja peaks selgitama, et me tõepoolest oleme seda liiga
viimastel aastakümnetel võtnud nagu vaikimisi kõigile arusaadavate mõistlikku tegevust. Ja, ja kui me nagu me ei võida mitte võitlevaid ei võistle nendega, kes siis levitavad noh, üksi
pseudoteaduslikke arusaamasid selle ümber siis noh, sa pead nendega võidujooks väga pääsu ei ole.
K4: Jah, et, et see on pigem koht, kus, kus meie sotsiaalminister Margus Tsahkna peaks see võib olla natukene rohkem initsiatiivi üles näitama, mitte mitte tegelikult nii öösel kui päeval ja mitte tegelema siin öösel nüüd piirilepinguga ja, ja noh, samas Tsahkna kontorist,
et on, on tulnud üks teine initsiatiivist, mis minu meelest just viitab nagu sellele, et,
et et
et tegemist ei ole just väga on nii-öelda parempoolse ettevõtlust toetava erakonnaga, mida ta praegu juhib, viite nimelt sellele, et et on Margus Tsahkna tulnud välja nüüd ideega, et alkoholimüügi võiks keelata bensiinijaamades ära. Põhimõtteliselt üllas mõte.
K3: Igati üllas mõte ja sellepärast, et ega joomine ja ja auto tankimine ise kuidagi kokku käia. Et
K4: aga teine, aga samas on ta ilmselgelt ettevõtluse piirang, eks ole, mille poolest nüüd bensiinijaama kaubanduspind, mis on täpselt samasugune kaubanduspinna kui suvaline pood on oma,
peab olema eriolu eriolukorras või eriliste piirangute ajal võrreldes on sealsamas kõrval oleva Selveri või ringi
K3: just et, et,
et ma saan siin siin nagu mingi nüanss on, et, et noh, see on nagu tõesti nagu otseselt autojuhti puudutava ka teistpidi tuleb tõesti öelda, et et ega ma arvan, et kaks kolmandikku Selveri, Rimi või
või mõne muu suure kaubanduskeskuse külastajatest käib selle autoga, eks ole. Ja nad ostavad sealt tihtipeale ka alkoholi. Et ja, ja teine pool selles asjas on muidugi see, et et
see, et see on hea niisugune populistlik üleskutse. Aga kui mõelda niisuguste väiksemate maa tanklate peale siis ma ei ole väga veendunud, et see neile nende, see noh, nüüd selle kestvusele või siis piduliku sõnaga jätkusuutlikkusele üldse tervikuna hästi mõjub, sest et,
et tihtipeale need väikesed maa tanklad on ka niisuguseid külapoed ja teatavasti külapoes on alkoholi müük üks.
Noh, niisugune hea sissetulekuallikas, alkoholi eelis on lihtsalt see, et ei lähe hapuks, kuid riiulis seisab erinevalt Lastevorstis ja kui me nüüd selle võimaluse nendelt tanklate täna võtame siis siis võib ka oluliselt nende tanklate arv Eestis vähenema hakata, mis võib rõõmustada suuri tanklakett.
Aga ma juhin tähelepanu, et, et siis seesama sotsiaalministeerium võiks, võiks natuke uurida üht uuringu,
mis siin mõned aastad tagasi tehti ja kui inimestelt, kes maal elasid, küsiti, et mis on nagu üks teie põhilisi probleeme teenuste kättesaadavusele, siis selgus, et üks kõige suuremaid probleeme on see, et lähima tankla
võib asuda kolme-neljakümne mõnel juhul isegi viiekümne kilomeetri kaugusel
inimeste elukohast, mis tähendab seda, et sa võid
tegelikult seal võib olla töökoht lähedal seal võib-olla kodu lähedal. Ja ühistranspordist selle rongiga mõju unistagi. Aga kui sul ei ole auto tankimise võimalust või mis see kulu, mis sa teed, et autot tankida on see, et saab, et seeläbisõit nelisada kilomeetrit siis see on nagu üks nagu täiendav koormus üks oluline põhjus, miks inimesed võib-olla
ja otsustama elu kasuks. Et sellele aspektile võiks ka mõelda, aga võib-olla see on liiga keeruline,
K4: et kadusid ära juba postkontor. Rahaautomaadi pangaautomaat ja nüüd viimasena kaotatakse, tagavad tankla
K3: just, aga see on tegelikult nõus, et tankla ja mõtled, et kuna ühistranspordi niikuinii ei ole, et seal nagunii peab maal elades olema auto või mingi motikas vähemalt ja kus on need tankimine muud
juba olemuslikult kalliks, et see tankimise lisakulu
lisaks bensiini hinnale on siin, et tankla nii sõitmise tagasituleku siis noh, siis see on ka üks oluline argument, mida peaks nagu nuputama, enne kui selle selle suure
paanika kaasamine lõppkokkuvõttes, kui tankla kõrval on pood, mis müüb alkoholi, mis on temast võib-olla kümne meetri või saja meetri kaugusel siseolu siis enamuse joomise pilti nagunii kuidagipidi reguleerida.
K4: Ja, ja kui Tallinna linn, kui me meenutame Tallinna linna, kas nii-öelda väikeste poodide puhul piirama seda alkoholimüügiõigusteks ja sisse.
Et oleksid kinni lihtsalt. Jah, ja nüüd veel kõige väiksemad poed läksid lihtsalt kinni ja ülejäänud nii-öelda tegid endale seal laolao võtsid ka arvestuslikult nii-öelda kauplemis minna ja venitasid need ruutmeetrid on seal välja,
et et noh, see sisuliselt nüüd küll riiklikus alkoholipoliitikas Tallinna linnakontekstis ka mitte midagi paremaks ei teinud ega kellegi keegi selle arvel nagu pudelid ostmata jätnud, et et ei tahaks ka uskuda, et et see bensiinijaamade
kui ettevõtlustegevuse ja nii-öelda piiramine sellisel kujul väga suurt positiivset efekti annab.
K3: Just, aga võib-olla viimase asjana saates räägime siis sellest,
et nüüd mis kuulub nagu selle nädala huumorirubriiki, aga nagu täiesti tõsiselt mõeldud, et,
et kui ilmus vist oli siis teisipäeval ajaleht Pealinn siis teatas seal, lisab esmaspäeval, teatas Edgar Savisaar. Tallinna linna eksiilis, et kapo on tema kodust ära viinud suure hulga sularaha mille ta on võtnud välja pangast, sest see tundub olevat usaldusväärne, lisaks ka
tema sünnipäeva kingitused ja
seega siis nagu viitas ühelt poolt sellele, et et tal oli tõesti suur kogus sularaha kodus, mille, mille kaitsepolitsei on ära viinud, miks see tal kodus oli. Noh, need selgitused ei ole väga usutavalt, sest et ma ei tea ühtegi mõistusega inimest, kes elab elades üksi metsade keskel, hoiaks kodus sularaha suuremates kogustes
K4: ja, ja mees, kes siis sellele küsimusele vastates oma intervjuus ütles, et aga, aga ma kutsun teid üles kõiki kasutama Tallinna Ühispank üle Tallinna ühisühistupanka mida olen väga tore pank, et või sa pole vahepeal, on,
K3: käivad sularaha suurtes kogustes kodus, eriti metsas üksi.
K4: Nii kaotada kodus ja, ja kindlustage ennast kumminuiaga, mille kaitsepolitseiga väidetavalt minema viia. Et jah, oli läbiotsimises väidetav kasutada isegi sellist spetsiifilist raha koera kes
ja siis ta selle rahaga osaliselt üles leidis, nii et nii et tõenäoliselt Edgar Savisaar tahtis ennetada selle informatsiooni lekkimist. Võib-Olla uurimisorganitelt, et tema juurest leiti väga palju sularaha ja, ja nii-öelda üritasin oma initsiatiivi ja lihtsalt,
et teised pool sammu, et eespool olla, aga vastus tuleb tal anda niiehknii kust see raha pärit,
ta on ja miks ta seda kodus või äkki saame sellest juba järgmisel nädalal rohkem rääkida ja, ja selgele selleks korraks on siis saada läbi tänu tänu kuulamisest ja kohtume nädala pärast