K1: Tere. Siin, Kuku raadio, siin on Keskpäevatund. Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Mootorrattal sõidame ja vabadust me naudime, laulis
Tõnu Aare koos ansambliga Apelsin ja see on mootorrattalugu. Aga mootorratastest rääkis, rääkis lugu sellepärast et sel nädalal oli palju juttu,
kui ühest motohuvilist internetifoorumist mis, kus tekkis see ettepanek teha nii-öelda külalisretke Vao külla, kus on teatavasti
siis pagulaste varjupaik ja nii-öelda sealt läbi sõita. Ja siis noh, kuidas seda nüüd viisakalt öelda näidata oma kohalolekuga
kohalikele elanikele oma toetust. Selles osas, et kohalikud elanikud vähemasti ajakirjanduse andmetel ei soovi, et sinna tuleks rohkem pagulasi. Et pagulaste teema on üleval olnud ka teistmoodi. See
kaitseväe teavitusohvitser Hannes Võrno on oma Facebooki leheküljel nende kohta öelnud, nii ja teisiti. Ja see teema ei taha kuidagi päevakorrast ära minna, et sellest me ka alustame. No ma ütlen, et mulle isiklikult
jätab see mootorratturite sõidu idee vaablase midagi taolist, kui
kukub kuupäevaks klanni liikmed ütlevad, et kuulge, teeme nagu siukse värk, et me ei hakka neegreid, Poom, aga leidsime, oli lihtsalt öösel sõidame hobustel, me ühe maja juurde panemise risti põlema ja hiljem lähenemine,
aga mitte midagi ette võtta, et mulle tundub, et ainuüksi see idee on ikka täiesti vastu võtnud ja kõlab
K2: hullumeelsed. Kui kõigepealt siin see laul kõlas siis ma mõtlesin, et saatejuht üritab keskeakriisist üle saada, et tahab mootorrattaga sõitma minna. Aga see selleks.
Aga see, see, see pagulaste hirm ja see, see fookus hakkab tõesti nagu võtma juba üks väga kentsakaid vorme ja kui me siin räägime sellest Võrno väljaütlemisest ma lugesin seda ka läbi ja see oli üsna segaselt sõnastatud,
antud, et ega ma ei saanud lõpuni aru, mida ta tahtis öelda.
Et aga igal juhul see olnud nagu meeldiv lugemine
ja mis mind nagu imestama pani, on see, et et kapten Võrno vist ei ole märganud, et ka kaitseväes on mustanahalisi. Et,
et ja eestlasi, kes, kes on siin ammu elanud ja räägivad väga eesti keelt, et et kui ta nüüd kõiki neid niimoodi ühte patta paneb ja, ja rääkimata siis liitlastest, kelle seas on väga palju erinevaid nahavärv, inimesi, kes siin viibivad Ameerika, et et ta läheb nagu väga libedale pinnale. Ei jah,
K3: alles eelmine nädalavahetuse olin keskpolügoonil ja, ja turnisin seal nende Ameerika tankide peal ja, ja soomukite peal ja ja tõtt-öelda siniste silmadega ja, ja et, et heledate juustega ameeriklasi muidugi näinudki, seal, nii.
K2: Ja, ja nüüd on, kui me loeme siin nüüd seda, kuidas siis nagu kaitsevägi nüüd sellele reageerib, Sven Mikser, kaitseminister reageeris nagu otse
koheselt, ütles, et see on talumatu. Ja aga siis nüüd siin kaitsevägi ja kellega ta siis esindab. Teavitusosakonna või kommunikatsiooniosakonna, juhata Vallo Toomet ütleb, et
ütleb, et et ei ole, et see ei ole arv on võrdne arvamusavaldus ei ole kaitse väga kuidagi seotud.
Siit me jõuame ka tegelikult nagu selle huvitava küsimuse juurde, et, et mitu Hannes Võrno, siis ühekorraga selles selles, selles, selles loos ja kondi siis elab koos jälgida siis
K1: ja see oleks selline laiem teema ja see kindlasti puutub kokku selle selli riigi õpetamisega, millega sinna sinna alles siis käid kuskil Bangladeshis ja sellistes muudes osades kohtades väga kaugel ka, et nii palju kui mina tean, käidi riiki õpetamas, et kas sa seal lõpetades mitu Mitt
edu persooni saab siis ühel inimesel olla, et kas see on olnud minu elu, see üks seesama ja siis internetis on keegi teine.
K2: Ja me sellega otseselt ei tegeleme nagu rohkem juuksed valitsuse küsimused, aga, aga see, see haakub vägagi sellega selles mõttes, et et, et mitu-mitu Hannes Võrno meeldis, on üks on see, kes on kaitseväeohvitser, kes räägib kaitsetahtest eestlast kõigi eestlaste ühtsusest ja siis Facebookis oleks teine Hannes Võrno, kes siis räägib,
et üsna majaka neid nagu termin isegi kordama, millega ta siis teist nahavärvi inimesi iseloomustab ja teistelt
teiste kohtade teistest piirkondadest tulevaid inimesi
K3: see on alles siin, aga noh, ma võib-olla mõni raadiokuulaja isegi nagu ei mäleta seda nii-öelda demokraatliku riigi põhimõtet, et noh, kaitsevägi,
tegevteenistuses olevad inimesed ei osale poliitikas, et see on tegelikult ju selle nii öelda põhimõtte aluseks, mille vastu praegu rängalt eksinud on, sest kui sa, kui sa oled kui sa oled tegelikult inimesed lõpetanud erru läinud väga-väga meil on ju mitu kindralit istub Riigikogus praegu.
Kõik erukindrali peagi oli just-just ja, ja jabur poliitikasse ongi teisi endisi sõjaväelasi näinud, aga aga siis sa pead ka teenistusest ära tulema, et, et
et nii ta tõesti elu üllatav on, see, et inimesed sellisel tasemel nagu Jürgen Ligi või, või, või Hannes Võrno ikkagi ei suuda ka seda kuidas Facebooki ja avatud, et see, see Facebook on, on, on samaväärne, mis tahes muu meediaga ei suuda seda läbi hammustada.
K2: Ma, ma provotseerin nüüd teistmoodi ja teistpidi ja teevad mõlemad meedia inimesed. Mart ja Priit, et et, et me võiksime teistpidi öelda, et, et kaitseväeohvitser on alles vana, eks ole, kaheksa tundi päevas edasi on ta lihtsalt eraisik nagu Facebookist ei esine ju kaitse kaptenina esineb sellised Hannes Valdma.
K1: No ma ei tea, kas näiteks kaitse, kas kaitseliitlane võib endale Luik näiteks ja kas ja kuidas kaitse, Kaitseliit, Luik võib endale lubada Kaitseliidu suhtes mingisuguseid seisukohti nii-öelda eraisikuna ja siis tõsta käsi kõrva äärde, kuid ohvitseriga räägib päeval
K3: see vahe sisuliselt on selles, et, et, et, et ma olen ju nii-öelda vabatahtlikuna Kaitseliidu liige ehk et, et sellel sisuliselt on see sel ajal, kui sul on vorm seljas, see selle terve selle nädala, ma olen
Võrumaa metsades Sokk, roomanud ja olnud vait, kui sukk, eks, et
sel ajal, kui sa oled vormis ja ei tohi sa muidugi mingit seisukohta võtta, nii et on juhtunud ka seda, tuleb Kuku raadio stuudiosse tulles
on sellest ära võtta ja siis on samasugust väljuvad õigusele seisukohti avaldada, aga just tihti, kusjuures ju tegevväelastele, nemad on kakskümmend neli tundi tegelikult tegema, tegelenud.
K2: Et see siin on sama näiteks vaatan ju põhjendatud ka palju Toomas Mattsoni kallal ja
isegi mingi ametieetika nõukogu, see tema ametnikueetika nõukogu seda kaevatud Toomas Mattson teatavasti väga aktiivne sotsiaalmeedias. Sõnavõtt ja samas on ta ju riigikontrolli kommunikatsiooniosakonna juhataja ja ta on üsna terav erinevate poliitiliste parteide ja nende arvamuste suhtes, et
see, see vana teema olemuslikult on umbes sarnane, et kus siis jookseb piir nii-öelda ametiisiku ja, ja eraisiku vahel raskem lihtsalt
K1: las ma selgitan siis, et pigem proov või see veelahe või tuleproovi vPro on, selgub tegelik,
alles siis kohtus. Ja sellisesse sedasorti vaidluses. Aga paralleel on meil olemas ja see on siis endine. Me Eesti Vabariigi presidendi nõunik
anna Iivi Masso, kes siis avaldas oma seisukohti Soome ajakirjaniku Risto porise kohta ja soovitas mitte talle anda intervjuusid. Nüüd need tekkis küsimus Eesti ühiskonnas ka, et kas siis anna ju,
anna Iivi Masso saab korraga olla nii presidendi nõunik
ja siis, ja olla ja siis see samal ajal avaldada arvamust, kui eraisik.
Nüüd Eesti seaduste kohaselt on tõesti võimalik, et see sõltub sellest, millise positsiooni inimene iseendale valib. Me peame siin tunnistama, et see on selline mõnevõrra skisofreeniline positsioon, aga Eesti Vabariigi seadust,
seaduste kohaselt see ongi nii et seda võib, aga ma arvan, jah, aga, aga nüüd see ole igas riigis niimoodi näiteks Soomes on nii, et kui sa oled valitsuse teenistuses. Ja,
ja siis siis oled kakskümmend neli tundi sa oled vait. Ja sul nii-öelda isiklikku arvamust mingisugust kobinat ei ole, et kui kaitseväe teavitusohvitser Hannes Võrno oleks hakanud
selliseid arvamusi avaldama Soome Vabariigikaitseväeteenistuses olles siis oleks Soome kaitseväeohvitser enam siis ta otsiks tõenäoliselt mingisugusest turvafirmast tööd praegu.
Aga kuna ta elab ja tegutseb Eesti Vabariigis, siis meil on need asjad natukene teistmoodi ja Facebooki kohta võib öelda niimoodi, et ka siin on siis seisukohad
väga erinevad, on, et
interneti osas nii-öelda
internetieetika osas ei ole veel maailmas välja kujunenud väga, täiesti üheselt mõistetavad ja selgeid seisukohti, näiteks Soome ajalehtede liit käsitleb Facebooki kui täiesti avatud platvormi ehk igaüks võib sealt võtta üles riputada, mida, mida tahes, hoolimata sellest, kas see on siis privaatsusega kaitstud või mitte.
Eesti Vabariigis ei ole ajalehtede liit selle küsimusega üldse tegelenud, nii et meil puudub sisuliselt mingisugune on
midagi, mis oleks lähedal nii-öelda, me mõtleme
noh, kokku lepitud seisukohale selles asjas,
K3: ütleme, et me oleme metsas või kokkulepitud reegleid ei ole, ei ole siis oleme, ei ole Eestis selle koha peal, aga, aga praktikas toimetame me ju sisuliselt
väga sarnaselt soomlastega, et tegelikult Facebooki postitusi sõltumata sellest, kas ja ka seda, et oma sõpradega mitte noh, Eesti muidugi see nüüd praegu kõik on kõik sõbrad. Et negatiivse kasutatakse ja, ja avalikult üles riputada.
K2: Aga nüüd me peaksime selle tagasi jõudma selleni, et,
et kui Soome näide on näiteks see, et need inimesed, kes on valitsuse teenistuses või ütleme, ilmselt ka ning avalike institutsioonide teenistuses ei, ei avaldanud käest nii-öelda ametlikust poliitikast erinevad seisukoht, et siis peaks nagu Eestis ka selle dialoogi läbi pidama, sellepärast et,
et ma kujutan ette, et ka mõnes mõttes aitaksin nendel inimestel siis orienteeruda ja võib-olla ka selle järgi siis töökohti valida, võib-olla mõnele inimesele on see vaba arvamusavaldus oma nimel olulisem kui siis riigi palgaline töökoht sel juhul
ta peab ise otsustama, siis näiteks et me kujutaks ette, et kui näiteks Eestis oleks seisukoht, et kes on valitsuse või avalike institutsioonide palgal, ei avalda
oma seisukohti oma nime all, mis on sellest erinevad. No siis Toomas Mattson näiteks peaks tegema mingi valiku, eks ole,
K1: ja kahtlemata, et siin ongi nagu mitu-mitu keerulist teemat, on, on koos üks on siis see, mida võib endale ametiisik lubada ja antud juhul minu meelest siis kaitseväe teavitusohvitser on surnud, on ametis täiesti selgelt. Ja teine on see, mida see inimene siis arvab. Et mida ta tegelikult arvab.
Ja kolmas küsimus on see, et kas siis ametiisik võib öelda seda, mida ta tegelikult arvab, et me ei räägigi
noh, ma arvan, et me räägime siin sellest, et millised on ametiisiku võimalused öelda seda teist või kolmandat asja, millise reaktsiooni siis põhjustab nii et me saame need reaktsioonid on erinevad, et näiteks
kaitseminister Sven Mikser suhtus siis Võrno ütles väga negatiivselt. Aga samal ajal siis Vallo Toomet, kes tegeleb siis kommunikatsiooniküsimustega ka kaitseväes. Me just nagu justkui vormiliselt justkui vormiliselt,
et kaitses on, aga kui nüüd väga hoolikalt läbi lugeda, see tekst siis Vallo Toomet ja väga peenelt neutraalseks selles küsimuses, et see oli selles mõttes see, see jutt oli Toomet jutt oli selline, et
täitsa-täitsa ime imelugu kohe, kui peenelt jättis ennast välja, rääkis Võrno leidis kaitseväele välja ja tõeline selline, aga samas nüüd võttis, võttis selgel seisukohal, aga igal juhul ma arvan, et kuna kaitsevägi on
väga selgete käsuliinidega organisatsioon, ma arvan, et kaitsekaitseväel tulevikus on väga mõttekas välja töötada selge, et käsuliinid, et,
et ja, ja selge ma mõtlen selged põhimõtted, et mida tohib Facebookis kirjutada ja rääkida üks kaitseväeohvitser mulle tundub niimoodi, et kui inimesel on pagunid õlgadel siis on parem, kui asjad on üheselt selged ja me ei hakka arutama, et kas seda ütles kindral, kas seda ütles ka
praegu seda ütles mingisugune kodanik Männik.
K3: Jah, ja, ja see lisaks ütleme poliitilistele seisukohtadele, mis põhimõtteid nagu kaitseväe puhul, justkui on kokku lepitud, et, et kaitseväelased tegevväelastena ei osale poliitikas kaitse põhiseaduslikku korda sõltumata nende maailmavaatest.
Et, et, et seal on ju tegelikult ka veel nii-öelda, sest salastatuse küsimused,
et et mida nad oma Facebooki leheküljel vaenlasele võivad ette näidata, et et kas see on täiesti reguleerimata tänasel päeval.
K1: Ma loen siin ühte kommentaarid, oot-oot, kas nüüd on nii, et meil on kehtestatud sõna ja mõttevabaduse tsensuur. Et siis oma arvamust võivad avaldanud teatud nimekirjas olevad isikud, aga teised. Ma koha muidu tuleb Hõbemägi ja kukub sõrme vibutama.
K2: Tegelikult on ikka vastupidi, et arvamust ei või avaldada teatud nimekirjas. Esimene tegelenud ja läbi saab.
K1: Nojah, ma kordan veel väga selgelt, et hea oleks, kui need Eesti Vabariigi seadused lubavad korraga olla nii
ametiisik kui ka eraisik, ehk et ametiisikuna töötades ja tööajal, siis midagi Facebooki kirjutas. Kuid seda täiesti vabalt teha. Mingisugust karistust ei järgne.
Et ma loodan, et see sai nüüd selgeks teine asi on see, ma arvan, et kaitseväelaste osas peaks asi olema veelgi selgem, minu seisukoht on see, et kaitseväelastele ei peaks sellist võimalust olema. Aga siinkohal rääkida.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Reformierakonna reiting on midagi taolist,
et mis kukub nagu kivi ja millal me koostame seda, kuuleme seda kolkasse, millel ta kaevu põhja langeb või suitsu, millise kivi all, aga
et ega siin vist väga kauge väga palju ei ole enam oodata igal juhul
valimiste eelvalimistest on möödunud kolm ja pool kuud ja Reformierakonna reiting on siis Emori uuringu
Põhja-langenud kahekümne seitsmes koha seitsmelt protsendilt alla kaheksateistkümnele protsendile, see on langus, on peaaegu kümme protsenti, et see on midagi taolist, mida siis nii et nii kiiresti pärast
valimisi ei ole küll. Eestis ühegi koalitsioonierakonna populaarsus langenud, et see on midagi sellist, mille kohta nüüd enam ei saa,
et noh, et me oleme teinud selliseid ja teistsuguseid otsuseid, see on mingisugune see sarnaneb juba mingisugusele sööst laskumisel või katastroofilise kukkumisele või, või sellele, et lennukil jäävad mootori tõhus seisma. Aga see ei ole enam mingisugune nali sellest lihtsalt paari paari Jürgen Ligi
oli kiriku ulja käeviibutusega enam nii-öelda välja tulla, minu meelest ei saa.
K2: Et nii hull see asi nüüd ei ole nagu sa võib-olla kirjeldasid, et
see, et asi on vabalangusest, on siin mingitel hetkedel kõnelustes lühiajalistes vabalanguses olnud, aga et eks see nüüd tegelikult,
et ma ütleks, et kui seal nagu teinud ja, ja seesama mõjusalt on väga palju allapoole kukub see Reformierakonna toetus, aga ma arvan, et nagu kuskil oktoobris saab öelda, et vaatame, mis september ja sügisene poliitiku alguskuu toob. Et
et selge on see, et Reformierakonnaga rahulolematus on väga suur
ja see ei ole ju kellegile mingi saladus, sellepärast et Reformierakond on kogu selles sauna selle koalitsioonilepingu eest enda kätte saanud. Ja tema partnerite IRL-i ja sotsiaaldemokraadid on nagu selle ju suhteliselt,
et hästi üle elanud, noh, IRL-i reiting on muidugi kukkunud valimistest saadik kõvasti.
K3: No see on hea poliitika, piima, laua peal ja viimane koht on saavutatud.
K2: Just-Just, et aga noh, et, et noh, Reformierakonda nagu kätte saanud, siis põhilaksu sellest, et makse tõsteti, eks ole, et
teised Eesti lubadused, et Reformierakond, see nii-öelda maksahaagi nagu valijatelt sellest võime reitingu vastajatelt sellest, et noh, et maksude tõstmine oleks nagu nende kraesse, sest õigustatult on ju kõik küsinud, et te valimislubadustes makse tõsta ei lubanud, aga nüüd siis tõesti tema
nii et jah, olukord on suurepärane, kuid mitte lootusetu.
K3: Jääb mulje, et mõned koalitsioonipoliitikud lähenevad ka selles selles mõttes nagu pragmaatiliselt, et, et ütleme, loetud kuud peale valimisi, kus
kus tulemused on fikseeritud, ei huvitanud avalikku arvamust, see ei mõjuta need avaliku arvamuse tulemused väga palju avalikku poliitikat. Nõus, et ajakirjanikud sellest räägivad jälle, kui need tulemused tulevad, joonistavad ja värvilise graafiku
ja siis läheb järgmine hommik elu jälle edasi, et tegelikult sellest ei, ei lähtu nagu midagi.
K2: Et noh, mis on mõnes mõttes loogiline, et pärast valimisi noh, tuleb, tuleb ära teha mingeid otsuseid, mis on meeldivad ja ebameeldivad. Need on nüüd tehtud. Eks sellest ilmselt räägime veel, kuidas neid tehti. Aga järgmised valimised, mille pärast
pabistada on, eks ole, umbes pooleteist aasta pärast, ehk siis oktoobri esimesel pühapäeval kahe tuhande kuueteistkümnendal aastal.
Nii et, et selles mõttes see on hetkel keegi parteide kontorites väga suur,
paanikas ei ole. Aga kui see, kui see trend ei muutu sügisel, siis ilmselt tuleb ka paanika ja siis tuleb kas valitsusel mingeid muudatusi teha oma näos. Ja, ja noh, mis sügisel üldse juhtuma hakkab, sellest me peamegi siin hakkama.
K3: Ja praegu võtavad ministrid rahulikult puhkust ja, ja noh, toime sõidavad oma uute autodega ringi ja kaotatud seda, et mul jääb selline mulje, et see on nagunii, et see graafikut, et see on mingisugune ajakirjanikke nagu mingisugune erahuvi
K1: ongi sõdimine ja ja need ministrid lähevad puhkusele ja siis
midagi. Ja siis nagu, et ootame, millal nad iseenesest tõusevad, on ausalt öeldes sõbrad, mina seda juttu ei usu, et seal IRL-i ministrid lähevad rahulikult puhkuse ütlevad jah, meil on praegu peale Mekast allapoole kukkunud kaheksa protsendi peale tuhka kahete, tuleme suvel, tuleme sügisel tagasi, et vaatame, mis sinna, kus on juba
pulk on pühkinud või midagi muud taolist. Reformierakonna omad rahulikult lähevad, sõidavad kõik laiali, esitada vaatamis
mis sügisel toime, mina ei usu, et see asi niimoodi on, et nii palju kui,
kui poliitikaga lähedalt kursis olevad inimesed ütlevad, et,
et erakonnad vaatavad siiski väga-väga tõsiselt neid oma on numbrilisi näitajaid, sellepärast et millega sul ikka oma positsiooni
K3: me tõestada või toestada on, et kas, kui sa oled populaarne, siis oled populaarne, vaatame, et Keskerakond on kahekümne nelja pealt tõusnud kahekümne kuue peale rohkem nad tõenäoliselt tõuse, sellepärast et neil on väga kindel valijaskond, on sama asi on siis ka ega tõenäoliselt
see, mis on see, mis on, aga need teised siin liiguvad ja noh, ma ütlen ausalt, et,
et ja liiguvad, aga kuulge, me vaatame praegu, et, et noh, et valitsuse valitsuskoalitsiooni siis pettunud
inimesed on nüüd siis helistamas Vabaerakond üldjuhul noh, kui suurem osa neist juuksed näevad sellist alternatiivi samas Vabaerakond ise ei tea, mida ta oma Ülle Kukk,
kuna populaarsusega nagu, et peale hakkaks, et et nad ei ole ise ka valmis, see üldse selle, selle,
justkui kõige populaarsema või, või populaarsuselt teise erakonna positsiooniga üldse midagi mõistlikku ette võtta, et toimetavad seal vaikselt Riigikogus, mis läheb kohe varsti suvepuhkusele
K1: juba läks juba jah, juba läks kõige kurjemad, et ma, ma toon teile see näite, oletame, et te töötate ühes ettevõttes, eks ole, nii et lihtsalt võimalik mõnes ettevõtteni siis see tehakse teie ettevõtte töötajate hulgas tehakse anonüümne uuring. Teie juhi
populaarsuse kohta, kui soositud on, kuidas ehk teiste sõnadega, kuidas töötajad toetavad juhi seisukoht ja tema juhtimisoskusi ja siis tuleb välja, et ei juhi, me reiting on, ütleme, viie palli süsteemis kukkunud kahe koma kahele mis järeldused sellest, et
mina teeksin sellise järelduse, et need inimesed ei taha seda inimestel lihtsalt näha.
Ja ma arvan, et just selles tuleb midagi muuta, et nõudlus ja kommentaatori õigus, kes ütleb, et Reformierakonna reitingu langus näitab selgelt, et valida ei tahtnud. Reformierakonna valitsus näha, et see ei ole päris niisama, et läheme laiali ja sügisel vaatame seal seal näidatavad see näitab seda, et keda soovitakse poliitika tegemise juures näha ja keda ja mitte.
K2: Aga vaata, see, kui sa nüüd Kuivastu-Virtsu küsimusele
ettevõtte kohta, siis ettevõtte puhul on võimalik vaadata ka käibekäibe ja kasuminumbrid, eks ole, ja kui ma omanikuna neid vaatan, siis kui need on korras ja kasvavad, siis siis see ettevõtte juhi populaarsus eespool teatavatel ajaperioodidel võib-olla kui tehakse ka suuri muudatusi. Ei ole minu jaoks oluline, kui ma oleksin ette,
et omanikeks on, ütleme kindlasti vaata omanik seda esimese asjana ja just-just, aga nüüd, kui on tegemist nagu poliitikaga, siis siin on küsimused nagu omaniku väga selgelt ei ole defineeritud. Ja teine küsimus ongi see, et kas me ka siis nagu riiki juhitakse ainult reitingu küsitluste järgi.
Et see, mida kõik, mida kõik Reformierakond viimasel ajal teinud on, aga ilmselt on kuulata ka selge, et ma ei ole selle kõigega väga palju, väga paljuski nõustuvad. Aga, aga ma olen sellega nõus, et
riik ise juhtida reitingute järgi. Et kui nüüd mida, mida siis nüüd reitingute järgi peaks Reformierakond tegema maksupaketi tagasi võtma soodustusi, suurendama makse, vähendame siis ta reiting tõuseks ja siis oleks
K1: nagu ei saa, räägin see niimoodi ei niimoodi niimoodi see ju päris ja räägitakse, et, et nii, nagu on, nii ongi kõige parem ja mitte midagi muud ei olegi nagu ei ole nõus koole, et jah, sel nädalal üks Ahto Lobjaka saades ühe kolonni, milleni, mille pealkirja ma ei mäleta, aga milles
millest rääkis just Eesti minu meelest see võtab päris hästi kokku selle Reformierakonna positsiooni toetab nii, et
nii et reitingut uuringut ja Reformierakonna positsioon ja tema populaarsuse langus näitavad kahte asja. Et esiteks seda, et ootused on väga suured siis valijate ootused on väga suured ja samal ajal ei ole Reformierakonnal
uusi teid ehk miljon ideede puudus ja need kaks, mõlemad trendid
toidavad teineteist. Mida vähem ideesid, seda suurem ootused inimesed ootavad midagi, nad ise ei tea, mida nad ootavad. Ja juhtiv erakond ei suuda nendele ootustele vastata ja asi nii-öelda kogu akumuleerida kumuleerib üha kehvemaks läheb, ta saab nagu paremaks minna, siis, kui tekivad mingisugused uued ideed, aga võib-olla see
Reformierakond ongi hetkel selline, et see on nagu selline nagu nad on nii palju peksa saanud, et istuvad nurgas ja käed on näha esinenud julgegi mingisuguse uue ideega välja tulnud on ja katsetanud küll ja iga asja eest saad kohe jalaga tagumikku veel ühe,
K3: see ei ole isegi kui see ei ole nende asi, et nad ka meie langeme siin praegu praegusi pritsi nagu väitis, langeb natuke samasse lõksu, et et kõik alla me reformi tagasi sain, et neil ei ole uusi ideid, aga kus on siis sotsiaaldemokraatide või IRL-i voli
K1: see pole nagu oodanud neid osi, no seda. Et see tegelikult praegu komplimendi Reformierakonna esimees vähemalt ootab ideid erinevalt eel,
K3: kas Ossinovski, kui ta valmistus erakonna juhiks saama, siis ta igal hetkel tegelikult ju nii-öelda kommunikeerides või lõi selle ootuse, et kohe avatakse uuesti koalitsioonileping. Ja, ja võib-olla kui selles kokkuleppele ei saada, tulevad sotsid valitsusest ära, aga nii-öelda kõik, kõik otsast peale
mitte midagi juhtunud, aga valijana mitte midagi juhtunud,
K2: see hääletati üksmeelselt kobar seaduse poolt, öelda, et võib-olla pärast jaanipäeva, kui aga saame võtta, üritame sellest koalitsiooni koalitsioonilepingu lahtivõtmisest rääkida.
K1: Aga rääkida, nojah, aga et selles ei ole mõtet lahti teha seda, kui just kõige suuremad valupunktid on, vahendab,
et mispärast ma Reformierakonna pöördub poole, pöördusin nii-öelda retooriliselt, et küsimus on ikka selles, et noh, kui autol on tavaliselt üks suur ja seal üks mees istub rooli seal kõrval, kõrval
tooli peal või isegi kaks meest istuda. Niimoodi juhi juhi Claire's, kelle käes on kerges, on rooliratta, see, kelle jalg on pedaalile tema lõppude lõpuks vaata kirja.
K3: No meil tegelikult ja kui sa arvestad nagu peaministri tegelikku rolli ja võimuvalitsusjuhina siis päris nii ei ole, et see roll on ainult tema käes. Tegelikult kõigil meestel on ikka rohkem ja teisel katsel kõige
K2: Eesti Vabariigi või Eesti Vabariigi Valitsus meenutab nagu õppesõiduautod, kus rool on ühe inimese käest seal kõrvalistujal on alati võimalus pidurit tõmmata sõltuma
siis roolis oli roolisolija, tahtis, aga mille olemas ja, ja meil on pärit meil on tegelikult päris seintega, meil on välisriikide okei, aga seda kokkuvõttes, et noh, eks on päris selge, et, et kõik erakonnad vaatavad neid reitinguid, eks see suvi
ongi natukene nagu rahulikumaid järele mõelda. Eks me näeme, kuidas sügiseks siis erakonnad uuesti üles rivistuvad ja
ja milliste mõtete plaanidega ideedega tulevad, et siis
oma, oma positsiooni valijate seas parandada vähemalt siis järgmisteks kohalikeks valimisteks ja aga, aga ma, milline ma tahan jõuda, et ega need meeleolud
tegelikult vist väga head ei ole, sellepärast et parteide sees. Sest vastu võeti siis see kuulus kobarseadus ja nagu me teame, võttis vastu siis valitsuse usaldushääle,
kui see hinnaga. Ehk siis teisisõnu, ühtegi muudatusettepanekute hääletatud kõigele asju alati ühe hääletusena koos ja
on ju päris selge, et ega siis koalitsioonisaadikutel ei jäänudki muud üle, kui selle poolt hääletada, isegi kui nad selles pakis oleva ühe või teise seaduse vastu oleksid tahtnud hääletada, aga sellega vaid
siis valitsus ka võimaluse. Neil seda teha. Aga enne seda oli veel ka katse siis rõivast
umbusaldada. No see, kes selle asja juurde ja see nagu andis veel võib-olla siis tõesti nagu valitsusele veel mingi täiendava kaardi kätte, et need oli umbusaldusavaldus ka ja seda usaldusaluste võtta nagu liiga tõsiselt, ma, ma keskendusin sellele kobarseadusele. Et mulle tundub, et selles kohas seadusest jääb nagu opositsioonile jääb nagunii trauma hinge, aga nad saavad kogu
traumasid, sellepärast et nende töö ongi. Aga hullem on see, et ma arvan, et palju väga paljudele koalitsioonisaadikutel on sellest trauma hinge jäänud ja mis selle sügisel saama hakkab. On päris huvitav. Kui te lugesite Postimees kirjutas
paar päeva tagasi Liina Kersna. Sellest, kuidas ei ole mõtet nagu laustoetusi külvata lastele ja nii edasi, mis just sellesama kobar seadusega nagu seadustati ja mina ei saanudki nagu aru, mis selle Liina Kersna jutu mõte, mõtted mõttes, ma saan väga hästi aru, mis tema positsioon oli, mis, kuidas ta nüüd sellega ennast positsioneerida, Selart.
Ega seda positsioneerida ennast sellega nagu siseopositsiooni koalitsioonis või oli see midagi muud, ma ei võinud selle paremini nagu tundub, et
K3: küll, et selles nii-öelda sotsiaalpaketis, mis koalitsioonilepingu osa
või on kõige suurem osa on, et, et selles on Liina Kersna. See on siis eelmise peaministri büroos olulise inimese naftale juhataja, ütleme jah, ja jäid, jäid nii, et Andrus Ansipi põhimõte,
et, et et ta jäi nendele truuks ja, ja on selles selles küsimuses Taavi raporteeris sellest meil opositsioonis ja just, et seda sama seisukoht
K1: ta jagab ja jagas juhul kuni Brüssel inimene, kui ka Ansip side on just sel nädalal üks võib-olla analoogiline juhtum oli veel päris huvitav, et et Ilmar Raag kirjutas ööbik
tema loob pagulaste teemal
ja noh, nagu mitte nagu me ju kõik teame, et on Eestis praegu suhteliselt selge see, mida valitsus erinevad erakonnad arvavad ja mida valitsus arvata, milline on riigi Riigikogu komisjonide ehk Riigikogu seisukoht, et et Eesti peab jätkama konservatiivset pagulaspoliitikat, see läheb nüüd nagu teravasse vastuollu sellesse niinimetatud isik.
Tere avangardi seisukohtadega, kus pagulaspoliitikat tuleks põhimõtteliselt muuta ja,
ja eks siis ka ilma raha kuulub sellesse niinimetatud Twitteri
avangardi ja see, see Ilmar Raagi artikkel pagulaspoliitikast oligi selline jälle taaskord selline väga huvitav nööril kõndimine, et ühelt poolt siis nagu
aktsepteeris valitsus ja riigikogu poliitikat teiselt poolt kuidagi peenelt üritas teha sellist propagandat selle poolt, et pagulaspoliitikat need tuleks muuta, et noh, raske ma ei ole selle poolt, et erakonnad peavad olema nii täiesti lõpmatult ühtsed.
Et sealt tuleb ainult üks joru, aga
aga noh, need nii Kersna kui siis Raagi artikkel näitavad, et toimub mingisugune selline mõtete liikumine või,
või sellist partei peajoonest erinevate seisukoht
K3: ta propageeris jäänud, et, et see mingil hetkel kindlasti praegu lihtsalt
ei ole, ei ole kiiret nende, nende populaarsusreitingute kaheksa, aga, aga mingil hetkel kindlasti noh, tekib jälle küsimus. Taavi Rõivas, kui peaministri kompetentsis antud asjas, kui Reformierakond samamoodi jätkab, aga aga praegu jälle suvisel ajal võib-olla see nii-öelda
valitsuse ebapopulaarsus.
Et noh, noh, seal kedagi jah, just ja praegu on näiteks võimalik võib-olla leida mingisugune nii-öelda kõige vähem ebamugav lahend selle,
selles põgenike vastuvõtukavas, sest noh, järgmisel nädalal hakatakse Brüsselis eeldatavalt olulisi otsuseid vastu võtma, kui palju Eesti peaksid põgenikke vastu võtma.
Tõenäoliselt selline variant ei ole väga võimalik, et, et me, me kedagi võtta, et me kindlasti peame neid võtma ja, ja
millise nende parima võimaliku lahendi ja nad suudavad Eestile välja rääkida seda me saame, ehk varsti kuulda seda, seda ja ma lihtsalt ütlen selle kommentaari kruusid lugesin huvi
K2: Hanno Pevkur siseministri kommentaar sellele omale Euroopa Liidu pagulas arutelul, et, et see on väga palju riike, kes juba võtavad rohkem põgenikke vastu vabatahtlikult, kui need uued kvoodid ette näevad, et ma arvan, et me oleme sama meelt, sellepärast et noh, tuleb vabatahtlikult vastu võtta, jättes ütlemata, et Eesti pole ühtegi põgenikku vastandlikud vast
K1: jah. See siin kohas võib, no Pevkur võib kahtlemata soolot teha, aga paistab mulle paistab, et see on üks selliseid,
et selliseid juhtumeid, kus paistab, et avalikus arvamuses Riigikogu armus valitsuse arvamus
enam-vähem nagu lähevad ühte kohta, et kas, kas Riigikogu ja valitsus arvata, et samamoodi nagu avalikkus, sellepärast et et väärtused, veendumused on samasugused või on seal mingid muud põhjused, aga seda me
saame veel näha siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal kaotas Eesti suurim interneti,
ta Delfi vaidluse Euroopa kõrgemas kohtus Euroopa inimõiguste kohtu suurkojas. Vaidluse, mis ütles, et Eesti ei ole piiranud Delfi ASi sõnavabadust. Paljudel nendel, kes on avaliku sõnaga,
et töötavad või on sellega kursis, mis on see kohtuasi pidevalt meeles, aga teistele meeldetuletuseks, et kohtuvaidlus algas ka kahe tuhande kuuendal aastal.
Kui ettevõtjad seda Leedu polnud rahul mõningate kommentaaridega, mis olid pandud Delfi portaalis ilmunud.
Artikli juurde artikkel rääkis sellest, et et me
Leedole Leedo firmale kuulunud laevad olid sõitnud üle värskelt tehtud jäätee ja inimesed ei saanud või jääd enam sõita, pidas hakkama praamidega sõitma ja üks väga ärritunud noormees veninud isegi mitu kirjutas siis
paar õige tulist kommentaari selle loo juurde. Need kommentaarid võeti küll õige pea maha kuid et, et saab Leedo kaebas Delfi kohtusse, sai
õiguse ehk niimoodi, ütles siis kohus, et need kommentaarid, mis on loo juures need kuulu on üks loo osa ja
portaalipidaja vastutab selle eest sellele vaidles siis vastu. Delfi öeldes, et inimese ja inimese igalühel on õigust, on tema sõnavabadus avaldama arvamusi
ja selle eest ei pea väljaandjat hukka mõistma ega teda vastutusele võtma, nüüd on siis Euroopas kõige kõrgema kohtu ringi ära käinud ja
et suurkoda otsustas viieteist poolt ja kahe vastuhäälega, et Eestile piiranud
sõnavabadust ja nüüd Delfi peatoimetaja ja päevale peatunud
Urmo Soonvald ütles siis kommentaariks nii et et selle otsusega on sõnavabadus kogu Euroopas. Lang, et Euroopas hoobi saanud, et maa on selles suhtes mõne noh, see on natuke naljakas, et Euroopa inimõiguste kõrgem kohus teeb otsuse nüüd on olnud sellega tõsise hoobi sõnavabadusel, aga,
aga kahtlemata igalühel on oma seisukoht selles asjas.
K3: Ja sõnavabadus ja normid on olnud, esineb siin muidugi ühe ettevõtte ja ühtlasi juhin, eks, et kellele see Euroopa nii, nagu kohtuotsus ei ole kahtlemata kasulik.
Et internetiportaalid jaoks nii-öelda kommentaariumide pidamine on olnud oluline osa nende püsis. Ja, ja seetõttu ma muidugi tahaksin, kehtestatakse mingeid täiendavaid piiranguid, aga aga samas see,
K2: mis on seotud ja mis on seotud nende tegevusele täiendavate kuludega, ju
K3: samas traditsioonilises meedias, et nüüd ongi see kummaline uue meedia puhul, et me justkui justkui ei taha eeldada, et seal kehtivad samad reeglid, mida kõike mujal maailmas on nüüd see otsus viib meid ikkagi tagasi selleni, et
et, et kehtivad küll samad reeglid, mis traditsioonilises meedias anonüümkirja kui sa võtad, avaldada
üldiselt siis vastutab selle eest ka vastutada täie täie rauaga, et noh, anonüümkiri üldjuhul ei avaldata ja teistesse isegi lihtsalt viisakad inimesed isegi loen anonüümkirju just nimelt, aga, aga, aga viibis seda tehakse nii, et et kui sa kedagi solvata, siis
K2: tuleb, tuleb selle ülesanne on kasvatada või saanud platvormi kellegi solvamiseks ette esinenud
K1: ja et siis Eesti riigikohus otsustas ju tookord, et pidas Delfit anonüümselt au teatud kommentaaride eest vastutavaks, et see ongi nagu selle küsimuse nagu kogu iva ongi siin tegu on anonüümsete kommentaaridega ja et kas portaalipidaja peaks siis vastutama nende oma
au teotavad anonüümsete kommentaaride eest, et minu seisukoht on siin.
On see, et jah, peab küll, et need portaali pidajat puhul on siin minu meelest on siin kahetine suhtumine, et ühelt poolt tahaks kangesti, et kommentaare loetakse artikli osaks, see on nii-öelda sisse lugejate poolt loodud sisu,
mis näitab seda, et inimesed, kes loevad artiklid, loovad neid edasi ja, ja siis see tekitab sellist interaktiivset ajakirjandus. Aga teiselt poolt, kuid selle, kui selle osa juures tuleb nüüd vastutama hakata, siis nagu vastutada väga tahaks, tahaks, et nad nagu on seal, aga samas tahaks, et nende eest vastutama ei peaks
K2: ja tahaks, et nad oleks selle, et kõik need tuleksid ja teeksid klikke, saaks reklaam.
K3: Seesama, see ammu enne nüüd seda praegust noh, see oli üllatav tegelikult, et kui vaadata nagu F1 grupi käitumist, et nad siin kaugel selle asjaga läksid, et see on tegelikult ju kallis protsess. Ja ja, ja suhteliselt
suur tõenäosus, et nad jäävad kaotajaks juba juba aastaid tagasi. Aga, aga see selleks, et praktilised järelmid on, on olnud sellel kasu seal juba juba kahetised, et ühelt poolt isegi kolme võiks välja tuua esiteks on, on praktiseeritakse aktiivselt nii-öelda eel modelleerimist probleemsete lugude puhul
kus need selleks juba enne välja, et nad üldse ei jõua nagu pinkide jõuagi sinna avalikku sfääri, eks.
Ja kui, kui tulid ikkagi väga ühemõtteliselt olla solvavad kommentaarid, teiseks
igati ja suured portaalid, siis kutsuvad inimesi üles nagu registreeritud kommenteerima, soodustavad seda veel ei ole julgust, et anonüümsed kommentaariumid üldse kinni panna, aga aga üritavad igati esile tõsta just nimelisi kommentaariumid
euronimelisi kommentaare, et, et noh, see kaasus noh, Leedo meile meeldib või mitte, aga see kaasus tegelikult ju nagu positiivset mõju on juba juba avaldanud. Ma arvan ka välja küll
K2: poolt, et tegelikult ongi tore tegelikult tuleb Ekspress Grupi kiita, et nad lõpuni läksid, sellepärast et noh, mõnes mõttes saabus ka selgus, ei saa enam öelda, et noh, me oleks võinud edasi kaevata,
aga ei kaevanud, et nad tegelikult saaks seda veel arutada. Et tegelikult tuleb tantsu ja tema kaasinvestorid sellest kiita, et nad nagu lasid, siis nii-öelda nii-öelda lõpliku tõe välja selgitada või pigem või
K3: kui see, et mitte riigiülirikas, see, mõni selline nii-öelda suure riigi ja suure riigiettevõtteid teinud Schibsted ei teinud seda välja. Väikestes gruppides,
K1: et see siiski, et see sõnavabaduse, see sõnavabaduse aspekte kaotasid tegelikult ka selle selle otsusega kuhugi, et, et, et siiski
võib täheldada sõnavabaduse kadu ja see tähendab just nimelt seda, et kui selle vastutusega nüüd suurtel portaalide nagu Delfi Eesti mõistes nagu delfi või siis Ameerika Ühendriikides Harrington tausta midagi taolist on väga suured ja mille tulud on väga suured. Et nemad saavad hakkama nüüd nende nende anonüümseid kommentaare.
Et, et autorite poolt,
et, et tekitatud probleemidega ehk maksavad need trahvid kinni ja, ja siis filtreerivad nad välja leiavad, siis IP-aadressi järgi üles ja blokeerivad ja nii edasi. Aga see laiem probleem, mida see otsus siiski tekitab,
on see, et see loob, lööb neid neid väiksemaid portaale ja võib-olla ka blogisid. Et just nimelt neid,
keda võib tabada siis ütleme, ebaproportsionaalne karistus selle eest, et ütleme, et seal on mingisugune blogi, kus on sada kasutajat ja ja nende saja kasutajate hulgas on kaks sellist mürgi poti, kes kirjutavad sinna midagi taolist, et mingisugune, väga
no ütleme, kes on loll, kes ei ole ja, ja just nimelt sellest tekib sul probleeme sellel teisel poolel on väga suured ressursid kohtuvõitluseks, mida sel õnnetul üksiku blogi pidav euro ole ja selle tulemusena ta võib, ütleme kaotada varanduse või peab blogi kinni panna midagi taolist. Et sellel otsusel kahtlemata on olemas
siis teine on inimesi numeroloogia, võib öelda, et mingisugusel määral ta ohustab kahtlemata sõnavabadust jahtume pool on aga läheme teise teema juurde, kus on ka tume pool olemas
ja see on Tallinna Tehnikaülikooli rektori valimine, mis on muutunud pikale veninud
farsiks ja nüüd see nädal on toimunud siis Tehnikaülikooli nõukogu
koosolek, kus otsustati,
et ei vetostada, kuratooriumi poolt tehtud otsust valida uueks rektoriks Jaak Aaviksoo teatavasti kuratoorium ise on oma otsuse suhtes osad kuratooriumi liikmed on oma otsuse suhtes kahtlust avaldanud. Et see ei olegi pädev.
Ja, ja me siis ülikooli nõukogu, mis on suurem kogu, pidi siis võis vetostada või mitte nüüd ei vaidlustatud. Aga, aga, aga esiteks see häälte osakaal oli suhteliselt veider,
K2: oleme siis täpselt ette, et nelikümmend üks liiget on Tallinna Tehnikaülikooli nõukogus ja veto seda, mis poolt
hääletas, siis ehk siis tegelikult nagu selle protsessi katkestamise poolt hääletas kakskümmend viis liiget, vastu oli neliteist, kaks oli, puudub. Et tegelikult rohkem kui pooled ülikooli nõukogu liikmed olid siis selle rektori valimise protsessi jätkamise vastu, kas nad olid Jaak Aaviksoo vastu, see noh, see nagu ei ole üksüheselt seoses ei,
nii olla, aga, aga midagi seal taga kumab. Nii et, et tegelikult nad ei, ei peta astunud, aga,
K1: aga, aga see, et ka väga peab isegi mitte poolt täiesti uskumatu, ma vaatasin, et numbrid tükk aega mõjus konnasilmi nelikümmend üks inimest neist on siis neliteist nii-öelda, ütleme siis Aaviksoo poolt kakskümmend viis ei soovi siis selles mõttes on see siis nii Aaviksood. Ja tulemus on positiivne. Et erakonnad kaks kolmandikku madalaks ja
ühesõnaga nüüd läheb otsustamine palju uuesti kuratooriumi käes.
Nõukogu on saanud sellest vastikust suutäiest lahti ja kuratoorium, kes teatavasti lõhki on sunnitud uuesti siis ta kuratoorium peab nüüd kinnitama.
K2: Aga ma saan aru, et tegelikult, et siin tuleb silmas pidada, et kuratooriumi roll seekord oleme, mitte enam sisulist otsust teha, ma võin eksida, aga ma saan nii aru, et kuratoorium ei pea tegema sisulist otsust, vaid tema asi on nii-öelda formaalselt kinnitada, see, see, see otsus, sest nõukogu seda ei peeta seda,
K3: seda küll, aga mis häälte hulgaga peab kuraatori selle
K1: ja ma arvan, et see, see on, see niisugune uskumatu jama, mis on siis kokku keeranud juba selle viineritega mõned tõesti töö Tallinna Tehnikaülikoolist, mis südamest kahju, mul on tõesti kahju tehnika, kuidas oli seadusega üks kuratooriumi liige Mart
lapp on ajakirjanduses öelnud, et et selles kõiges on süüdi, siis Tehnikaülikooliseadus ei ole foto tootma, tase tsiteerinud edasi, et see seadus on süüdi. Ja et
selles seaduses, millega siis tema isiklikult see Mart lapp ja ilmselt siis ka kuratoorium kokku puutus.
Ei ole mitte midagi järele jäänud, nüüd minu küsimus ongi, ma kahjuks ei olnud veel juurde, et kes selle siis nii-öelda selle jutumärkides hea plaani siis ära šokis, et nüüd neil nagunii-öelda selline segane
seaduse järgi, aga, aga me peame ütlema, et see on ikka täiesti uskumatud,
et segane olukord ja noh, on nii palju, nagu siin aru on saada, et see kuratooriumi esimees Sandor Liive, kes just äsja kaotas oma positsiooni Suusaliidu juhina.
Me ei ole suutnud seda kuratooriumi hallata pärast kriisi tekkimist pole kuratoorium füüsiliselt kordagi käinud, koos mõned meilid on vahetatud, nüüd. Sandor Liive andis kinnituse, et kurat, et lähipäeval tullakse kokku, tehakse otsus nüüd on selge, et ei tule lähipäeval kokku. See kõik on lükatud
edasi, nii et ütleme,
ütleme nii, et eks see ebameeldiv jama ja selles selle noh, raske öelda, kes selles kõiges siis nagu süüdi on, aga noh, vastik lugu on see kalju
K3: üllatab jah, et omal ajal, kui, kui Sandor Liive juhtis Eesti Energiat, siis kuna ta panustab väga palju nii-öelda suhtekorraldusele oma töösse, siis ta suutis seal väga edukalt suhtekorralduslikult
luua endast kuvandi kui ühest superjuhist Eesti Energia ametis isegi kui see tegelikkuses nii ei olnud, siis see
siis nüüd on pööranud saja kaheksakümnekraadine nüüd hullemad nagu kommunikatsiooni ja seda protsessi nagu
avalikkuse ette tuua, isegi kui seadus on, on, on kogu seda protsessi raskendab siis. No hullemini oleks andnud seda välja, tõi välja mõelda ja läbi viia nagu, nagu Sandor Liive tegi.
K2: Nojah, aga vaata ettevõtet juhtides sa võidki olla nagu tulemusele orienteeritud, aga kuratooriumi ja nagu mingid üks erialaliit juhtide seda nagu olema nagu konsensusele olema orienteeritud, need asjad ei pruugi kokku käivad.
K3: See, mis on huvitav, see, et ega kuratoorium ei ole nagu,
K1: kui on üdini isikud, ei ole seal nagu selles mõttes puhtad.
Nii nagu ajakirjandus siis nüüd on siis jõudnud informatsioon, et neljast kandidaadist kahega ei soovinud kuratoorium isegi isiklikult vestelda, mis minu meelest uskumatult veider.
Ja need inimesed olid just nimelt Tehnikaülikoolis Eestit oli nii-öelda eeltellimus, oli juba olemas ka see tellimus või sisemine selline kokkulepe, et et inimeste ei soovita rektoriks inimest, kes on siis sealt seest. Aga see teema ei kao kuskile, me jätkame sellega, aitäh, et te kuulasite kommenteerite ja kohtume taastada