K1: Kuhu.
K2: Tere siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund, tervitame selle ansambel sarnase lauluga kreeklasi kelle homme seisab ees referendum ning samal ajal peavad tegelema selle probleemiga, kui nende rannikule saabuvad täispurjes väljamaised laevad mille tellingutel on Muski
Bonnis. Tumedanahalised sõbrad, teiselt kontinendilt tagasi nendel teemadel me täna veel räägime, alustame
koduste teemadega siin stuudios on Mart Luik, Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi, koduste teemadega ja see on siis välisminister Keit Pentus-Rosimannuse tagasiastumine mis tuli, ütleme nii, et avalikkusele küllalt ootamatult selles kuumas suve nädalas
K3: tundub, et tuli ka otsustajatele siiski üllatusena, sest kuivõrd Keit Rosimannus, et jäid ja selles Autorollo kohtuvaidluses jäi nii-öelda esimeses astmes puhtaks
siis siis praegusel hetkel vist kõigi märkide järgi tundub, et ei oodatud ringkonnakohtult sellist üllatavat otsust, et et nad ikkagi seotakse asja osalistena teises astmes selle vaidlusega ära ja noh, see, seda põnevam saab olema muidugi siis nüüd
et menetlus riigikohtus, kuhu, kuhu nad kavatsevad ka asja edasi kaevata, et kui see menetlus võetakse, siis, siis Riigikohtus
tuleb nüüd valida kas oli nii või naa, eks, et, et kas siis Rosimannused olid, olid selle pankroti käsitsemisel SA otsesed asjaosalised või mitte.
Heldur Meerits: Et ei esimeses astmes. Kohus arvas, et, et Keit Pentus-Rosimannus ei olnud osaline
nüüd ettevõtte juhtimises otseselt käib ju tegelikult vaidlusse kahjude hüvitamise üle. Aga see kaudsem tähendus on ikkagi suurem, et, et kui nagu leiti, et, et kõik need teises astmes leiti, siis kohus, et, et Keit Pentus-Rosimannus siiski oli osaline
ettevõtte juhtimises. Et siis ta järelikult
peaks ka neid tekkinud kahjusid hüvitama ja, ja tagasiastumine on nagu iga igas vaatenurgast mõistlik, et, et ühest küljest on siin
täitsa selge mainekahju, nii Reformierakonnale kui ka valitsusele tervikuna, aga noh, teisest küljest, kui sa mõtled, et ühel inimesel on selline nagu ebameeldiv koorem peal, eks, et, et kui palju see siis ikkagi nagu selle kõrvalt sa jaksad tööasjade sellesse süveneda
K2: ja seda ka kahtlemata see, et tee järgmise astme kohus teeb mingisuguse täiesti ootama
kohtuotsus ei ole mingisugune esimene selline juhtum või mingisugune üllatus, et maadevahetuse protsess me nägime täpselt samasugust Eesti ootamatud käänet, mis ütleme niimoodi, et need poliitilised ka poliitikutega seotud protsessid ongi, sellepärast väga põnevad, et nad pakuvad siis palju jutuainet.
Niisiis poliitikud ja majandustegevuse, kuidas korruptsiooni, kuidas siis äri ja, ja poliitilise võimusuhted omavahel sassi lähevad. Aga on ka selge, et kohtunikud näevad neid vägagi erinevad, nii et nüüd on siis järgmine samm on siis ilmselt riigi
kohus, kes siis peab lõplikult otsustama, milline milline
me siis peale selle kohtuasja otsustab ka tegelikult ära siis perekond Rosimannuse saatuse mulle tundub nii, et kui Riigikohus näiteks teeb sellise otsuse, kuigi ei pruugi teha, võib teha ka teistsuguse otsuse, näiteks kui ta teeb sellise sellise otsuse, mis kinnitab praegus ringkonnakohtu otsust et,
et Keit Pentus on vastutav selle tegevusest. Rain Rosimannus juba juba on, siis sellega seotud kohtuotsuse järel siis on muidugi kahtlane, kas Keit Pentusel, milline võib olla Keit Pentuse edasine poliitiline karjäär.
Ja mida siis mida siis edasi saab, et muidugi see ei ole kriminaalasi.
Ja selles mõttes ei saa seda võrrelda nüüd siis maadevahetuse maadevahetuse protsessiga mastaabilt.
Aga sellest hoolimata on see väga olulise märgi ja nagu tänane Postimees siis kirjutab, et asi on usalduses, mitte võõras.
Heldur Meerits: Noh, jah, et seda küll, kui ütled, et, et see ei ole kriminaalasi, eks järele. Kaude ikkagi tähendab ringkonnakohtu otsus seda, et, et käite
Rosimannus on nagu ikkagi nagu osalenud varade väljakantimises. Nii et noh, nagu sisu oli sisulises mõttes, nagu väga suur vahe ei ole.
K3: No mina jälle natuke siin oponeeriks, et, et mulle tundub, et, et ütleme, see teine mõõde,
kava tuleks nagu oma isale nii-öelda appi ja
ära. Ja et see mingisuguse osa nende valijate jaoks toimib, et selline pisut üllas eesmärgi, olgem ausad, et kes eraettevõtluses on
on silmitsi seisnud või kõrvalt näinud, et mõni ettevõte pankrotti siis see protsess ei ole kunagi elus, et see on alati nii-öelda käib kangutamine, eks ole, kes, kuhupoole midagi suudab päästa või mittepärast
Heldur Meerits: nojah, ma su oponeerinud kuule, oponeeriks hetkedel kui, kui ta nüüd oleks nagu läinud kaheraudse jahipüssiga oma isale appi, eks, et, et kas sa siis nagu räägiksid nagu sama jutt.
K5: Ja seda mitte, aga nüüd, aga kainena tahetakse, aga mul on vaja isale appi sõita, et anname raha, kuid siis mul on nüüd mul tuleb seda rohkem praegu vaja. Et ma saan aru sellest, et
K3: tegelikult ega see teises astmes ka ju sinna lisatud nii-öelda süüdistuste poole peal midagi, et et otseselt nii-öelda raha oleks suurte kottidega veetud Reformierakonna peakontoris. Vaid vaid, mida ütles kohus, et et nende asitõendid
tee nii-öelda kogumine või nende tõendite kogumine on selge, et et Rosimannused olid nii-öelda otsuse protsessis see siin meili, pangakonto
to liigutamisel, mida nemad tegid. See ja ka isa tunnistas, et ma saan aru, et need kõik toetasid tegelikult seda väidet, et millele esimeses astmes õnnestus Rosimannust nagu õnnestunud lahti raputada, süüdi,
Heldur Meerits: see tähendab, et seal nagu vaadati eraldi, nii Raini kui Keidu rolli. Minu mäletamist mööda nagu esimese esimeses astmes ka nagu ikkagi Rain. Nagu, nagu peeti algusest peale asja so
K3: see ja jäid justkui nagu ei ole jah, just. Ja, ja, ja praegu ministriametist lahkumine selles mõttes oli talle Keit Pentus-Rosimannusele kui poliitikule tarmukas samme, et, et see ja
ta loob natukene rohkem kergendavaid asjaolusid järgmiseks sammuks, ega ega me enne targemad ei ole, kui Riigikohus tõesti on selle
kunagi ja selle otsuse langenud
K2: seda kindlasti keegi mulle tundub see, et ühtlasi ennustab või, või noh, kas ta nüüd päris no siiski veidi ennustab seda, et see Rosimannuste poliitperekonna mõju muutub selliseks hõredamaks ja väiksemaks, et vahepeal oli küll
kas selline tunne, et,
et me oleme siin Keskpäevatunnis küllalt palju rääkinud tagatoas istub Härra Nilsson, kes juhib asju olemata siis nii-öelda
kannatas juures vastutust oma soovitust
formaalselt vastutust oma soovituste ja näpunäidete eest ja tema abikaasa kannab siis ministri krooni ja see tekitas sellise väikese, see Kesk-Aafrika Vabariigi mulje. Aga nüüd tundub, et, et ka valitsuse Taavi Rõivas ei ole väga
või püüab nagu mingis mingis mõttes nagu distantseeruda sellisest avalikkuses küllalt palju tähelepanu tõmmanud perekond Rosimannuste väga suurest mõjust või tagatoa sellisest auras, mis tekkis ma arvan, et ka üldiselt nagu valitsuse mainele on see päris hea asi, aga selle
K3: küll, aga, aga siis see, see tagasi astunud tundus nagu, et oli nii kiire käik, et seal väga survet ei avaldatud, et tegelikult nii-öelda perekond otsustas ise ära. Et
K5: tõsi see, et et kaitseministri tuleb tagasi astuda väga hästi
K2: see, aga, aga Nissanite perekonna lood sellised on, aga see toob näite sellise küsimuse, et kõik,
kellest saab siis järgmine Eesti Vabariigi peamini või vabandust, välisminister ja millised omadused peavad olema selle kohta ütles president Ilves väga selgesti, et uus välisminister peab olema kriisi välisminister ja, ja Postimehele antud intervjuus muu hulgas ütles ka seda, et
uue välisministri omadused ei pea piirduma ainult hästi sõnastatud,
et pressiteadete väljasaatmisega see viie on väga selge, sellepärast et,
et nii pikaaegne välisminister Urmas Paet teatavasti see, kas ise või oma abiliste kaudu, siis päevas vähemasti kaks pressist pressiteadet ministeeriumist välja saatis, kus tema nimi oli sees ja
ja sellega tegeles ta nüüd aastaid muid asju tegi muidugi ka, aga no ütleme niimoodi, et oma nime ta ei lasknud kordagi unustusse vajuda.
Heldur Meerits: Ja Urmas Paeti kiituseks muidugi nagu võib öelda, et, et noh, mingisugune stabiilsus, stabiilsuse ja kindluse tunduda siin nüüd tekitas, aga noh ja,
K5: ja sellega, et kuidas, et lähen Brüsselis selle selle läbi leeris, jah.
Heldur Meerits: Ja ei, ei, ei tahtnud teda igal juhul on ta ju noh, kas või nagu mingisuguses olukordadesse ju võib ju nagu tegelikult ju väga-väga särav ja, ja ja terane terane ollakse, et, et, et, et see oleks see kindlasti selline suhteliselt
nagu kindel valik, eks, et, et see seda, et neid välja pakutud nimesid on meil
tohutult palju, eks, et et, et noh, kindlasti rohkem kui, kui nagu mõistlik oleks üheks aruka diskussiooni jätkuks.
K3: Foto Urmas Paet ja kõikide näha, et Urmas Paet ise väga tahaks selles ametis ja saada, aga kas ta tahab,
jääb küll selline mulje, et ta nendes midagi ei ole kindlat noh muidugi need viimaste päevade intervjuu juppe, mida ta ja tema vastused, et seal on ju ridade vahele kirjutatud, kuidas ilmselt tahaksid ministriks saada, aga
pigem, pigem ta vist tema šansid ei ole.
Ei ole väga suured ja, ja noh, paljuski sama talle karuteene teeb see tema parlamenti minek, mitte minek. Meelemuutuse kahe tunni jooksul neli korda, et et, et see talle kindlasti kasuks ei tule ja ja kui vaadata nüüd nendest nimedest, siis
siis väga võimalik, et,
et, et peaminister mõtleb, noh, juhul, kui ei toimu mingit nagu suuremad nagu
vangerdust valitsuse sees, et et hakatakse ministri,
K5: et Jürgen Ligi sa minister Jürgen Ligi järgmise rolli, et et, et
K3: pigem on Reformierakonnal vaja leida lihtsalt naist, mis ministriks sellest naisest Keit Pentus-Rosimannus, üks tugevusi, muuhulgas oli see tali õrnema soo esindaja,
K2: see ei ole tugevused ja nõrkused, kas oled sündinud mehe või naisena, meil sellega nõus, aga et mis jaoks ikkagi on vaja.
Miks peaks, peaks olema tingimata naine, et kui mulle meeldib see, mis president ütles, et meil on vaja kriisi aja välisministrit, kes kes suudab nendest väga keerulistes probleemides pagulaste küsimus siis Kreeka küsimus Ukraina küsimus suudab
see otsustada ja, ja innustada inimesi
välisministeeriumi töötajatega selleks ei pea tingimata naine olema. Eile ma võib-olla ei ole õige hetk nendeks soo poole
K6: ja seda selleks, et, et sai ju täiuslike välisminister oleks meil ilmselt nagu ühe jalaga tumeda nahavärviga, samas kui mälestiste juht
K3: ja kes sõidab ratastoolis ja ma ei rääkinud sellest, mis eeldaks, ootaks Välisministeerium või eeldaks,
ootaks Kadriorg vaid vaid see, mis on nii-öelda Reformierakonna seisukohast, mida nemad tõenäoliselt mõtlevad muuhulgas, eks ole, et neil ei ole praeguses eelmise kevadel kokku pandud seda ma esimest Taavi Rõiva valitsuste kiitus selle eest, et ta tõi sinna poliitikasse mitu säravad,
et naisteministriks siis siis seekord oli üks Autorollo skandaaliga seotud
Keit Pentus-Rosimannus ja kogu lugu, ülejäänud on küll vana kaader.
Heldur Meerits: Oled sa kindel, et see, see naiskond naistekvoot nüüd nagu mingisugune nagu suur teema on, et see on nüüd küll selline viimastel aastatel selline moe küsimus olnud, aga miks mitte nagu küsida, nii, eks et, et kui peaaegu kolmandik valijatest on pensionärid, et et miks meil on nagu valitsuses, nii vähe pensioniealisi inimesi.
Täpselt samasugune koodi koodi värk ja siin on nagu ilmselt Reformierakonna strateegid midagi olulist
K3: ära unustanud. Siim Kallasele,
K2: võib-olla siis nagu võrdõiguslikkuse liinis üldse nagu naist ei saa, et võetagu siis oma seksuaal, et see on
K5: pooled siis on IRL
K6: valitsuse hommikul ehk et nagu ühesõnaga,
Heldur Meerits: et, et ennekõike nagu võiks ikkagi asjatundlikkuse olla see esimene, noh, praktiliselt tegelikult vist ikkagi ainukene.
K3: No nõus, kuni teatud piirini, et kui me räägime sellest, ütleme, kui presidendi välja nii-öelda kriisi ajal, siis, siis milles see täpselt see kriis seisneb, et kui me räägime puht Euroopa sisestest asjadest, nagu põgenikud ja nagu on seda Kreeka panku võimalik pankrot. Kumbki neist ei olegi välisministeeriumi teema.
Et ärge unustage, et Euroopa Liit ei ole mingi välisüksused, see on meie, meie ühine struktuur ja seal
põgenike tegeleb kõige rohkem siseministeerium üldse ja, ja kuigi Kreeka peaks pankrotti minema ja me peaks hakkama neid võlgu klappima siis see on keskpanga ja see on nii-öelda Eesti Panga ja rahandusministeeriumi peavalu kõige rohkem mitte niivõrd välisvälisministeeriumi osa, et
nõus Ukraina teema on jätkuvalt väga noh, viimasel ajal küll uudistest ei ole läbi jooksnud, aga mingi lahendus ei ole enam. Ei ole nii et see kindlasti on, on üks asi.
K2: Merejala külge kriis on kahtlemata kontekstid, ma tsiteerin siin nii president Ilvest, välisministri ametikoha täitmise ainus tingimus on uue ministri senine kogemus. Tema igakuine arusaamine Euroopa Liidu toimimist, selge mõistmine, kuidas seal Eesti huvide eest seistes samas mõista, millal Euroopa ühishuvide nimel minna mõistlikule kompromissile oled sellega olen nõus
sellega nõus ja siis peamegi väikese pausi.
K7: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi on Kuku raadio stuudios, me järgmine teema
K2: on Kreeka. Homme kogunevad kreeklased siis ma ei tea, kas kastide juurde või hakkavad mingit nuppu vajutama, et hääletada referendumil
küsimuse üle ausalt öeldes see küsimus ongi segane, mille üle nad siis lõppude lõpuks seal hääletavad, kõik see olukord meenutab
või ka mingis mõttes natukene Euroopa Liiduga liitumise referendumit, kus ju sisuliselt Eestis hääletati Lissaboni
leppe üle ja keegi seda
vist, kui ma õieti mäletan, kolmesajaleheküljelist dokumenti läbi lugenud ei olnud kreeklased hakkavad sisuliselt ka hääletama, annavad vastuse jah, või ei. Sisuliselt hääletavad mitme väga paksu dokumendile, mida keegi neist tõenäoliselt peale valitsuse liikmete või mõne ajakirjaniku eriti lugenud ei ole. Nii et
rahvas ütleb oma seisukoha millegi kohta. Kas nad täpselt aru saavad, mille kohta nad seda ütlevad, see ei ole ka päris selge. Ja kas sellel kõigel lõppude lõpuks ka mingisugust mõju on või kas see mõjutab ka siis Kreeka valitsust siia või sinnapoole, et siis selle mõjud on ka sellised, et
K3: no keda mõjutab kahtlemata, et tegelikult võis juba lugeda, võib Kreeka. Ma arvan, et see oli äkki pankade assotsiatsioon, ütles, et neil on järgmise esmaspäevani raha
kogu süsteem kogu kogu põhimõtted Kreekas kogus. Kui, kui sealt siis midagi peale ei tule, et kas kas fondi poolt või, või, või Euroopa tuleb väga kiiresti peab tegelikult Euroopa appi tulema, noh, mis, mis on Euroopa nii-öelda otsustamisprotsessi arvestades
juba omaette keeruline ülesanne, et et,
et niipeaministrit ütles, kui, kui mänguteoreetik rahandusminister Varoufakis on nüüd ennast küll selles mängus nagunii nurka mänginud, et et põhimõtted lähevad nad oma pank, kas kilbiga või kilbil.
Heldur Meerits: No mis seda referendumit puudutada, ega, ega see jah, nagu liiga palju asju ei mõjuta, eks, ja et, et,
et, et me nagu teame, et, et tagada, et
elus meil on tavaline olukord, kus on nagu vaja valida halva ja väga halva vahel ja et, et see on nagu väga suur pidu, kus on nagu hea ja halva vahel valida, eks jah, aga nagu kreeklastele olla isegi noh, mitte nagu halva ja väga halva, vaid et, et üks on nagu ülimalt halb ja teine teine nagu see, sellest veelgi hullem variant.
Sest et nad on nagu tervikuna ennast mänginud,
et nagu lihtsalt niivõrd nurka, eks, et, et mingisugust head head varianti sealt välja pääsemiseks ei ole, eks, et et nagu sa nagu räägid rahast Kreeka pankades.
Et mida me näeme, me aja ajalehtedes ja teles pilte inimestest, kes võtavad pangaautomaatidest raha välja, siis eks et see on ju alati huvitav teada, eks, et kuskilt see raha sinna pangaautomaati saab. Ja Euroopa
pa Keskpank on nüüd lisaks nagu tavalisele likviidsusabile andnud ka veel erakorralist likviidsusabi. Et, et seda on kaheksakümmend üheksa miljardit eurot ja siis viimasel kohtumisel nad leidsid, et, et nad,
et ei, ei suurenda seda likviidsus erakorralist likviidsusabi, eks, et, et kui nüüd nagu tekib seal mingisugune tähtede seis, mis, mis võimaldaks neil anda seda erakorralist likviidsusabi siis on nagu lootust, et,
et et et pangaautomaatidest nagu õnnestub veel edaspidi ka eurosid saada, aga noh, see, eks, et, et kuidas pangad seal hakkavad pankrotti minema, et selle kohta nagu mitmeid stsenaariume, aga jah, et, et see, see oht on nagu ülimalt aktuaalne.
K3: Jah, ütleme praegu siis kuulete, tuletan meelde, et praegu on siis pangad nii-öelda traditsioonilises mõttes Kreekas kõik kinni,
börs on kinni terve selle nädala
olnud pangaautomaatidest saavad tavalised kodanikud, kuuskümmend eurot päevas võtta, välja ja pensionäridele siis tehti mingi eraldi erisuse, nemad saavad välja võtta sada kakskümmend eurot, et ma saan aru päeva kohta ja kuivõrd paljudel kreeka pensionäride pole pangakaarti,
pole kunagi olnudki siis ma saan pensioni, nad saavad mingitel tadžikkide näoline tšeki lunastamiseks on siis avatud nagu erakorralised mingi väike arv pangakontoreid, kus teenindatakse ainult neid pensionäre, kus nad saavad oma tšekid rahaks pöörata, et
ja see, kas see piiratud ressurss, noh, kuuskümmend eurot ei ole ju tavalise inimese kohta ka teab mis palju makse ja magu kujutan ette, et kreeklased võtavad ka iga jumala päev tungimisega sada kuuskümmend eurot välja, et kas see raha saab nagu järgmise nädala alguses otsa. Et et,
et, et noh, siin tuleb igal juhul ühelt või teiselt poolt väga kiiresti toimetada ja ja, ja
Heldur Meerits: öelge, et kogu seda kreeka muutunud.
Aga ikkagi Kreeka draamat ja et, et seda peaks kindlasti panema veidikene laiemasse konteksti ka kuni nagu sinnamaale, et, et oleks nagu täiesti väärt arutada,
kas Kreeka on äpardunud riik või või mitte eksida, nagu päris, päris nagu täielikult äpardunud riigi kategooriasse. Veel ei mahu selles mõttes, et, et kohtud töötavad politsei töötada, et nagu mingisugune
mingisugused riigi struktuurid seal püsivad, eks jah, aga eks et Kreeka riik on olnud iseseisev sada üheksakümmend kuus aastat.
Ja, ja sellest ja peaaegu kahe sajandi eest on Kreeka riik olnud üheksakümmend aastat pankrotis. Nii et, et seal on nagu mingisugune kapitaalse probleem, et,
et tundub, et, et tegelikult ikkagi kreeklastel on nagu oma riigi pidamine lihtsalt keeruline, et et
mujalt, et, et tavaliselt nende kriiside vahel on ikkagi ju mitukümmend aastat ka ja siis tundub, et et nüüd see on nüüd selle ainukordne eriline olukord on kümned Rogov ja Carmen Reinhard on kirjutanud ühe sellised juba paksult klassikalise raamatu natuke seda enam
tõlgituna midagi selle sarnast, et et ega seda kokku enam ei juhtuks, et, et kus nad just vaatavad, et riikide, pankurite ja kriise ja, ja noh, tundub, et nendel kõigil on ikkagi selline kalduvus tihti korduda.
K3: Ja see on võimud leidsid IV käitumine järele kõige riigi poolte olnud niimoodi nad, ma, ma reageerivad ka oma riigi käe,
et korjavad ja suured võlad peale siis lasevad selle riigile pankrotti ja hakkavad otsast peale, et et sellel nüüd tundub, panustavad ka seekord. Ja seda üllatavam on, kui me nüüd kerime siin mõne aasta
tagasi siis tollase rahandusminister Jürgen Ligi kinnitused, kes ütles, et oi, et raha laenamine Kreekale või kadunuks või kadu.
K6: Kõik, nii õnnelikud, et meil selline suurepärane võimalus avanes.
K3: Et ei olnud
teada, et Tsipras ja Varoufakis hakkavad kahe tuhande viieteistkümnenda aasta kevadtalvel pokkerit mängima ilma heade kaartide. Kõik ülejäänud ajalugu oli ju teada.
K2: Kui ta meenutab seda aega, siis ikka avalikkuses ja ajakirjanduses oli, oli umbusk selle, mille see nii-öelda finantspähe päästmismehhanismi, et noh, suhtes oli ka väga suur ja, ja neid poliitikuid ei olnud, kuigi palju, kes siis seda nii kangekaelselt kaitsesid kahtlema
Jürgen Ligi oma ehk siis ikkagi oli üks nendest. Aga avalik arvamus oli selles selles suhtes väga kahtlevalt,
et öeldes, et Kreekasse pandud raha on mahavisatud raha, nii et kui võtta, mille üle siis ja miks siis nüüd Euroopa Liidu ja Rahvusvahelise Valuuta Valuutafondi
läbirääkimised Kreekaga ei taha kuidagi nagu see õnnestuda, siis seal on üks kivi ja see on Kreeka pensionisüsteemi reform, mis tähendab, et siis et pensione tuleks oluliselt,
et vähendada praegune praegune pensioni keskmine pension umbes viis eurot tuleks vähendada kahesaja euro peale, ütleme nii, et see on tõepoolest see on väga drastiline samm. Selge, et ükski valitsus mitte midagi taolist teha ei saa. Et kukkus ka Tsiprase valitsus selle peale, aga samas kui nad seda ei tee, siis kukuvad nad,
et jällegi, et need iseenesest nii Varoufakis Tsiprase seisab Tsipras kuuldel Cyprus nagu
K5: üks asi on vilets ja ükskõik mida sa teed, et ükski asi ei
K2: paista seda seda tulemust andvat, mida nad siis tahaksid
K3: seal oli vist hädaga, kui, kui kuulata on nagu mulje, et on sealhulgas ka näiteks Eesti Eesti ametnike või poliitikute poolt, kes on kreeklastega läbirääkimiste laua taga Brüsselis olnud, et
teine pool olid arrogantselt ülbe, et ei olnud väga sisuline debatt, et noh, et nad ei olnud nagu juba kuid tagasi tegelikult usaldusväärsed oma, oma väidetes ja ja noh, see viimase nädala, kus kahekümne neljandal tunnil nii-öelda räägiti mingisugust ajutist lahendust läbi ja siis
Tsipras noogutab ja neli tundi hiljem teatab, et ta kavatseb referendumile panna sellise kiiruseküsimuseks Kreeka rahvale lükata kogu selle vastutus, et noh, et side lasi selle viimase oma usalduse küber ei ole läbirääkimised.
K2: Viimane sellel näitab mingisugust noh, ideed, et küsida nii-öelda küsida rahvalt nõu, aga järgmine teade, et ükskõik mida seal otsustatakse, et
K5: see ei tähenda veel seda, et ikka kuigi öeldakse, ei tähenda seda, et me ei räägi edasi selles mõttes, et minu meelest oli see nagu see viimane, mis tõesti Ruslan ühtegi asja ei saa isegi siis, kui inimene võtab kasutusele selle kõige viimase viimase variandi, mis tal on ja pärast seda, et aga tegelikult see ka loetud mul, mul ka siin olid.
Mul olid suur ka siin poliitika sõrmed selja taga, siis.
Et järgmine
K3: bütsantslik läbirääkimiste taktika, mis meil siin õhtumaades, ütleme sellega väga kaugele ta ikkagi ei jõua. Et tundub, et praegu on ikkagi Frau Merkelil lõplikult kõrini sellest asjast ja, ja ta on valmis Kreeka laskma allamäge.
Heldur Meerits: Te näete Euroopat ja Ameerikat on ju nagu tihti võrreldud ja, ja siis, kui me räägime Ameerika onu, siis räägitakse ka Euroopa tädist, eks, et, et kes on nagu hästi pikk
ka pika meelega ja kannatlik ja arusaama. Jah, aga et, et kui sa selle tädi nüüd ükskord välja vihastanud, mis, mida, mis nüüd Tsiprase Varoufakis Heli Lääts ilmselt on õnnestunud ja et, et siis, siis nagu sõbraks saada, on ikkagi väga keeruline uuesti.
K2: Me peame siin ka arvestama seda, et et me ei saagi, me ei saa nii-öelda kreeklasi grupikuuluvuse põhjal liigitada oma majandusega, mitte hakkama saaks asja. Ei mitte hakkama saaks rahvuseks. Et ja küll, et üks asi on see siis, et nende riigi ajalugu ja pankrottide ajalugu on väga pikk.
Aga siis see, et need inimesed, kes
Kreekas, kes näiteks ei maksa makse
ei maksa makse või ütleme niisuguseid väike ärimehed, kes siis äri toimub sularahas ja riiki riik ei saa makseküsimus on siiski selles, et
see riik ei ole suutnud maksude kogumist kehtestada, asi ei ole mitte need inimesed, ma arvan, et kui Eestis oleks maksusüsteem, oleks liiga looga, siis oleks olukord samasugune. Et kui ei ole
K3: ja seal on siis kiirseal on kultuuriline tegelikult üle mõtteviisi teemaga, mida valitsusel on sanktsioonidega raske ikkagi Raskiga.
Ja seda lihtsa näite, kuidas sõita,
see on Kreekas või paljudes ka Põhja-Aafrika riikide ringist on jäetud majadega tuuritavad läksid nagu teised, kui kolmandalt korruselt, siis betoonvundamendi majandus valmis juba maja valmis saanud ja massiliselt
niimoodi, et miks siis niimoodi maju valmis ehitada, väga lihtsal põhjusel, kui maja on veel ehituskäigus, nad ei pea maksma, sest maamaksu
on massiline,
et see, seda teeb terve küla
K2: ja siin on, tekib sellise kultuuridevahelise kommunikatsiooni küsimus, et see on sul jah, nii-öelda selline majanduslik seletus asjale sellel asjal on veel nii-öelda kultuurilise poole pealt vaadates on see on teine väga oluline seletus. Et,
et lõunamaade perekonnad on väga suured, see leitakse lamekatusega maju, see perekond suureneb seal elab koos kuni neli, neli põlvkonda ja seda maja, see maja ei olegi
nii-öelda lõpetatud objekt, nagu, nagu Põhjamaades. Et see maja on pidev protsess, seda maja laiendatakse ja sellepärast nii-öelda nagu sotsid turritavad need asjad välja, et sinna saaks ehitada veel ühe korruse, et sinna saaks ehitada veel ühe mingisuguse lisaehitis ja nii edasi. Et mitte ainult
K3: majandus ja maksu ei peaks maksma. Kultuuriline kui siis ka majandus
K2: kontekst on sellel kõigel, aga siinkohal ta väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Keskpäevases stuudios
ja kui juba rääkisime Kreekas, siis tuleb rääkida ka põgenike suur osa Euroopasse saabuvatest põgenikest tuleb läbi Kreeka ja jõuavad nad ühel päeval jõuavad ka meile, aga ma ei saa nüüd öelda, justkui nagu ei oleks juba jõudnud siia. Et, et põgenikud, aga inimesed,
et teistsuguse nahavärviga olin tervishoiuasutuses üks päev, seisin järjekorras ruumis oli üks selgelt Aasia päritolu inimene. Kaks Aafrika päritolu inimest ja kolm valge nahaga inimest. Nii et
jäi fifty-fifty olukord oli fifty-fifty, aga kui me vaatame, mis, milline, millised uudis, et pagulaste põgenikerindelt tulevad Euroopast, siis on teatavasti on
umbes kolm tuhat Afganistani
päritolu inimest öelnud laagrisse ennast galeriisse Prantsusmaale ja neil on selline plaan, et
tahad Eurotunneli kaudu jõuda Suurbritanniasse. Teatavasti selle tunneli kaudu jala ei käida, seal sõidavad rongid ja umbes sada viiskümmend pagulast, siis ronis nendele võrra platvormidele ja mis takistavad sissepääsu tunnelisse, jääb üldiselt sisse ronida, et alustada matka, siis toetatud,
et maa poole nad siis liiklus seisati mitmeks tunniks.
Ja noh, kaunis taanlased on siis tal ees on nii-öelda ennast laagrisse jäänud. Et see, minu meelest see fakt näitab, et
toimumas on midagi rohkemat kui lihtsalt selline tavapärane põgenike ümberjaotamine ma tahaks seda, seda sündmust nii-öelda üle dramatiseerida. Aga igasuguste suurte muudatuste juures on, on alati selline hetk, kus
tuleb otsustada, et kas jätkata edastatavad tavapärase rahuga või siis muutun murelikuks mulle tundub, et see hetk muutun murelikuks Euroopa mastaabis on nii palju käes, et me peaksime sellest,
et nii-öelda tõsiselt osa võtma nüüd iga päev iga päev avalikkuses kõlavad uued numbrid, kui palju siis pagulasi põgenike, Eesti vastu
suudab võtta ja praegu on see number vist jäänud,
K3: et kahesaja kahepeale umbes pidama esialgu, et muidugi oleneb, keda, keda, kes küsitlusele kulla loete, Helmete perekond Helmed intervjuud, siis selgub, et ikkagi juba juba on tuhandete kohti välja lubatud, et
et elu tõi näiteks selle, selle, selle Euroopa nii öelda vana daami kena sümboli, et noh, et,
et et noh, nii ongi, et see vanadaamile tulevad väga
palju noored kosilase aafriklased ja araablased, igal juhul sugulased ja huvide vahel tulevad igal juhul siis on võimalus selle teemaga tegeleda ja valmistuda selleks või on siis võimalus pea liiva alla peita ja öelda, et me ei tea sellest midagi teha, sest midagi kuulda.
Heldur Meerits: No ajaloost, sest et tundub nagu päris, päris hea paralleelolevad,
et hümni
teine kolmas neljas hüljes sajandi, et, et kus siis germaani barbarite nagu tulid ka Rooma, Rooma, Rooma heaolu maitsma.
Et, et, et tööajalugu nüüd täpselt samamoodi ei kordu, eks, ja aga noh, meil on nagu üsna ilmne, et, et me nagu ikkagi kõiki maailma vaja vaeseid ja õnnetuid siin Euroopas ei jaksa ära toita,
et, et, et et mingite
et noh, ilm ilmselt me ühel hetkel nagu oleme nagu sunnitud ka neid oma moraalseid põhimõtteid üle vaatama, aga noh, see on ilmselt nagu kauge kaugem tulevik. Aga ka, et, et,
et tasapisi inimesed harjuvad ka nende teist nahavärvi ja teiste teiste kommetega inimesi inimestega ja Eestis võib-olla ehk oli see
teadmine oli ehk natuke selline shokeeriv paljudele, aga noh, kui nagu rahulikumalt järgi mõelda, et, et võib-olla see nagu ikka, see lugu olnud, nii traagiline ka ei ole, kui kui perekond, Helme seda esitada.
K3: No kahjuks on meil ikkagi väga palju järgijaid mõttes, et täna hommikul või siis uudistest lugeda, et ligi paarsada siis nüüd tund aega tagasi või, või kaks tundi tagasi ligi paarsada mootorratturid startisid lauküla poole. Et
nagu nad ise täiesti rahumeelsed seal ahistada nali seda ei ütle, aga, aga nii-öelda juurutada sealseid asüülitaotlejaid, et et see oli päris õudne, et ka kui me räägime kultuurilises kontekstis, siis ja, ja oleme rahvuselist uudis lindis lugenud,
et Putini nii-öelda ühiste huntide mootorrattajõugu tema lemmikmootorrattajõugu vägitegudest, siis sisuliselt meil toimuv endal nüüd suhtes samasugune tegevus ja, ja me oleme ju tegelikult kultuurilised võit võidelnud just nimelt selliste
Putin, tikke mootorrattajõukude vastu. Et järgmine kord
Heldur Meerits: kurb lugu on nagu see, eks, et, et kui sulle mida kauem seal kellegagi nagu vastasseis on, eks, et siis seda sarnasemaks kipuvad vastased minema. Et, et selles mõttes nii, et, et kui nagu mõelda nagu Eesti ja Venemaa peal, eks, et siis on nagu täitsa olemas oht, et me läheme nagu sama nägu nagu nemad.
K2: Jah, noh, ütleme ka, et tõepoolest need pildid, mis tehti, on avaldanud, et
siin ei ole küll nagu värskemat informatsiooni, et aga politsei poolt on öeldud, et olukorda jälgitakse ja ja et selle lasta üle üle. Kuidas seda üle piiri minna või selle laste käest käest ära mine iseenesemingisugune tore üritus ei ole, et et
et need mootorratturid võivad kõik olla väga toredad inimesed seal ja, ja
ja nende vaated võivad olla kenad ja ka teine siis ma ühe
K3: korra võrdluses on väga kenad on see on tegelikult see, see on see moment, et
kui me meenutame kahe tuhande seitsmendat aastat ja pronksiöö sündmusi. Jah, venelased pöörasid Tallinna linna pahupidi päeva lõpuks või nii öelda üle lõpetuseks öö lõpuks, aga, aga selles, et,
et, et see kõik nii kaugel ulatus oli oma osa nii valitsusel kestel täiesti teadlikult läks ikkagi nii-öelda seda kasutama seda pronks jurakat, kui ka Jüri Böömisugustele provokaatorite, keda praegu on põgenike teemal hulgi
K2: näiteks ka kordus sama jäänud ja, ja, ja nahktagi ja kõik on väga niuke kordaks omased analoogi, mida me siin ühe korra olen öelnud, et see olukord sarnaneb sellega, et Ku Klux Klani mehed tulevad nii maja ette kaevavad maasse risti voolavat servaga üle panevad põlema, ütlevad kuule sõber, tema tahtmine.
K5: Ausalt öeldes see pole sinu mitte midagi pistmist, me lihtsalt olime öösel põletama, ristisid.
K3: Et sellist asja ei peaks ju lubama, arvestades seda, et
K2: Salva osa nii nagunii nõudma järgmisel ise käinud, aga ma on lugenud sellest, et seal on pärit inimesi, kes on Ukrainast ja seal on väikseid lapsi
ja no ausalt öeldes, kui seal peaks tekkima mingisugune selline situatsioon, et nüüd ka nüüd Ukrainas saabunud inimesi või lapsi hirmutatakse, noh see oleks ääretult häbiväärne ja siis tõepoolest, et,
et et kellele see plekk
jääb siis noh, ütleme nii, et see, mida siis üks seltskond, mis, mille organiseerituse kohta on
raske midagi öelda, et nad suudavad küll sõita kolonnis kahes reas. Aga mis mõtted nende peas kiivrit ja nende noh, rätid ja mis teatavasti peavad hoidma just kinnisvara asfaldi pärandatakse. Et mis mõtet sel ajal liiguvad, et see on minu jaoks natukene nagu teha, ma loodan, et et,
et Eesti politsei suudab seal hoida olukorda sellisena, et inimesi hirmutada ikkagi tsiviliseeritud maa ja sellised nagu meedia minu meelest ei ole. Ei ole ilus ega sobi.
Heldur Meerits: See on nagu küsimus ju selles, et, et et nad ju, kus, kus kohalt nendele mootorratturitele, aga ka kõigile nendele paljudele arvamusküsitlustes pagulastest eitavalt suht
nagu vanadel inimestel, et, et kuidas neile need mõtted on ikkagi pähe tulnud, et sest et Hütt nüüd
see Vene kolonisatsiooni Eestis, et see nagu toimus ikkagi hoopis teistsugustes tingimustes ja selle mõtteots ots, eesmärk olid hoopis teistsugused kui praegust pagulaste puhul
pluss siis oleks nagu huvitav teada, et, et kas nende mootorratturite ja demonstreerivad hulgas on ka nagu mõni inimene. Et kes on nüüd mõne väljas
poolt Euroopat pärit inimesega ka nagu rohkem kui kümme minutit rääkinud, et, et kuidas ta elab, mis teda huvitab.
Näiteks, et, et mis tal mureks on. Sest et, et see on nagunii peas, kui konstrueeritud hirmupilt,
et Tolkien oma, selles Sõrmuste isanda siis me
nagu oskab neid org
geograafid nagu hästi-hästi hirmuäratavate nagu kujutada üks asi selles on see, et et sa kunagi ei näe neid lähedalt ja korrad ainult vääratada, eks, et, et kui peategelased kuulevad natukene nende orkide omavahelist
Toompealt ja siis on hakanud nagu peaaegu et neile kaasa tundma, eks. Ja noh, ma arvan, et siin on nagu samasugune värk, et, et kui meie see lihtne pagulaste vastane tegelane nüüd natukene nagu tunneks neid inimesi lähemalt ka. Sellest eksabi all
K2: ja võib-olla tuleks ja mustade mootorratturite mingi teeksid, teeksid nendega sellise sõprusklubi võiks kuskilt tellida. Küllap näitlejaks, aga meil on sel nädalal on Eestis olnud üsna palju selliseid põnevaid, et
nii-öelda personaalküsimusi inimesed on tulnud,
et saanud uusi ametid ainult nendelt ametlikult ära üks oluline koht on siis võrdõiguslikkus. Võrdõigusvoliniku koht, mis on ajakirjanduses küll tihtipeale sellise iroonilise kriitika all olnud. Võib-Olla seal isiku tõttu, kes seal oli, võib-olla selle isiku nii-öelda kalduvus
ja, ja, ja huvide tõttu, aga igal juhul nüüd on siis võrdõigusliku võrdlusi võrdõigusvoliniku koht läinud,
et Liisa Pakosta kätte otsuseid tegi, siis sotsiaalkaitseminister Margus Tsahkna ja küsimus, mida siis sel puhul nüüd ehitatakse, on
nii Tsahkna kui Liisa Pakosta on mõlemat
pikaajalised IRL-i liikmed. Et,
et see on leidnud sellele valikule nüüd varju.
Heldur Meerits: Noh, et, et kui selline etteheide hakkab tulema, et see nagu ilmselt ei olnud kellelegi uudiseks. Et
kiige, mida endast Christian Veske kujutab seda ma nagu üldse ei tea, eks, aga kui see, et minister tegi valiku hoolimata nagu nendest, te ju kohe juba tulnud süüdistustest ette ju siis tal olid ikkagi nagu head põhjused, Liisa Pakostat helistada.
K3: Ei tea, ma minu jaoks on väga mage lugu, et kui see ongi see nii-öelda uus poliitika IRL-i, mida Margus Tsahkna hakkab juurutama siis ei viida seda parteid mitte kuhugi, et
et tõenäoliselt oleks olnud Margus Tsahkna, kui ta nägi juba, et, et Liisa Pakosta nii-öelda eelised variant, siis oleks olnud noh, mingigi võimalus taanduda sellest protsessist ja vaadata, kas komisjon jõuab seesama tulemuseni, sest sest nii-öelda esimeses voorus esseede voorus oli, oli vist hoopis
komisjoni hinnangul kõige edukam Kari Käsper inimõiguste
instituudi juht ja, ja kes on ühtlasi noh, olnud nagu hästi kirglik
kooseluseadus kooseluseaduse toetaja, et et temal oli kohe välja ja, ja, ja nüüd valiti oma parteikaaslane, ei räägi seda juttu, et no Liisa Pakosta astub parteist välja ja noh, mage lugu,
Heldur Meerits: kui me nagu algul muidugi nagu oodatakse huviga seda aega, millal Postimehe peatoimetaja, kes see alusele
K6: teatakse valima. Ei ole nüüd küll mingi, seda küll jah, aga, aga noh, see, et et, et tegelikult,
K3: kuid valitud võrdõiguslikkuse volinik Pakosta oli, oli nii-öelda selles esimese rahanduslik alles kolmas ja, ja, ja
noh, ja ja ikkagi osutus valituks selle koha peale noh, see sedavõrdõiguslikkuse voliniku koht, olgem ausad, ei ole täna väga kaalukas positsioon Eestis, et seal on väga vähe raha tõttu vist siiamaani peamiselt mingi Norra, Norra fondi rahastusest
on vähe raha vähe ressurssi asjadega tegeleda ja ka esimene volinik
kooli selline noh, ütleme, et võib-olla ka ülemäära palju ei suutnud selle ära teha, et et üks väheseid asju, mis sellel positsioonil on sõita, peaks olema sõltumatu ja nüüd on see sõltumatus ka läinud koos selle parteilise, vaid ja ma tegutsen ette
K2: omaduse kaudu. Ma enam ei ole sellega nõus selles mõttes, et
K3: Margus Tsahkna, kes rääkis meile kiri Köök ja kuidas see oligi lapsed on ja, ja ta on tubli ema talle minu meelest viis last ja lisab,
K2: kas ta on väga-väga konkreetne, selge ja asjalik ja see, kuidas ta on nagu teatud asjadest ühiskonnas võidelnud, et mulle isiklikult väga meeldiv. Et minu meelest on need on väga hea, et lisab
Kostas võrdlusi võrdõigusvolinik, sellepärast et et see
koht, mis on ometigi oluline selle, sellel kohal oli suur oht
selle esimese võrduks kuivõrdõigusvoliniku ajal muutuda selliseks seksuaalsete vähemuste kaitsekontoriks, näidata saavutaski selle sellise maine ja selle üle naerda ja selle üle irvitati. Aga tegelikult see võrdõiguslikkus on väga suur probleem kogu ühiskonnas, et see, see hõlmab nii, nii vanuselist šovinismi
ja muid asju see puudutab lapsi, see on see on ühiskonnas väga palju laiemas, et
kindlasti seksuaalvähemused moodustavad sellest ühe osa. Aga see ei ole kõike, see minu meelest seda kostab, on see, et Pakosta sinna läksid, aitab seda noh, minu meelest plekki sealt nagu kuidagi ära pesta, aga meil on ju teisi põnevaid
sündmus inimestega veel näiteks, et see, et kas Jaak Aaviksoo, saate TÜ rektor visa, see ripub ikka veel juuksekarva otsas, et need osad on seltskond inimesi, kes on kaevanud kogu selle valimisprotsessi kohtusse palunud kohtult,
et õiguskaitset selleks, et asi külmutatakse ja siiamaani ei ole siis kuratooriumi suutnud mingisugust konkreetset otsust vastu võtta, nii et see on, see on juba selline komejant
Heldur Meerits: ülejäänud perede tagant, et sealt hakkab nagu järjest uut tekkima, tunne, et, et nüüd, et mingil mingil põhjusel keegi seal TTÜ sees ikka väga kardab ja Jaak Aaviksood ja võib-olla siis ikkagi see nagu kaude nagu räägib, et et järsku ta siis ikkagi on õige mees
K3: ja, ja no et nad ka jala seda Tehnikaülikooli endale, et, et Aaviksoo võib ju pihuks ja põrmuks teha, aga ülikool saab sellest ka kogu selles arvasid protsessis väga palju kannatada.
K2: Ja on juba saanud, aga siis ka juhtus selline lugu, et ka Viljandi kultuuriakadeemia uut rektorit karjäär.
K5: Sellepärast, et valimisel oli väidetavalt sisse rikutud protseduurireegleid
K2: ja, ja siis valimiskogusse kuulunud Helir-Valdor Seeder protestis selle vaidlustas protseduur ja nüüd tuleb siis uus valimine ja mulle tundub, et see on nüüd omakorda seotud jälle selle
Jaak Aaviksoo valimisega, et
et vaadatakse selle protsessi täpsuse peale, nii et kui see on üks mingi võõras inimene
on ruumis või pastakas omale kohapeal, et siis tuleb asi uuesti teha. Muidu pärast tehakse ümbrikke lahti ja, ja kõik kogu see protsess algatada algusest peale. Ma siinkohal lõpetama tänase saate me kohtume teiega taas nädala pärast