K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Marek Strandberg, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Empsi piim ja empsi kaitse, mis iganes Jumal nende tegelikud nimed on üks on tõenäoliselt Demjanov ja teine on Vassiljev laulsid laulukese
piimast. No võiks ju arvata, et nad mõtlesid suurest piimaarmastusest selle loo välja tegelikult on tegu ühe piimatööstuse Tere kunagise reklaamikampaania lauluga, aga kolmapäeval kuulutas Harju maakohus välja piimatööstuse Tere omanikfirma
LV, ta pankrotti ja see muu hulgas tähendas siis seda, et selle suure
piimatööstuse juhtkond nii juhatus kui nõukogu vahetati ega välja. Nii et,
et vaadake, kui te ostate, siis pole seda sama Tere piima või hapukoor, mis on pidevalt odavam kui teiste tootjate oma siis ei tule enam mitte usaldust või pankroti. See tuleb pankrotipesast ja siis endine DNB Nordea panga juht
Aivar Rehe on pandud siis piimatööstusega tegelema ja kuigi on ju
korduvalt on räägitud sellest, et Eesti pangad kardavad piimatööstust nagu tuld, nad ei taha omada piimatööstuse sellepärast püüavad seda, neid asju
püsti hoida, nii palju kui vähegi võimalik, siis on Aivar Rehe olnud oma pikal pikal eluteel olnud juba üks juhtum, kus ta on
pidanud ühte piimatööstust putitada toona töötas siis Hansapanga krediidiosakonnas, nii et ise ta naeratab pildilt rõõmsalt vastu, ütleb, et hakkab. Aga tööle. Aga igal juhul nii et ostame pankroti piima.
K4: Et noh, kui me nüüd päris täpselt oleme, et siis pankrotis on ikkagi piimatööstuse omanikfirma, mis
piimatööstus Tere ise. Nii et, et kui te nüüd plaanite ennast pikemaajaliselt siduda Tere piimapakkidega, et siis nad tegelikult seda võib, võib küll teha. Et, et piimatööstus ise ise töötan teha, aga noh, loomulikult et
ja see tähendab, et mingisugusel ajal saab
Marek Strandberg: piimatööstus endale uue omaniku, mis muidugi tähendab ju seda, et nagu mul kombeks on juba olnud, et juurelda selle üle, et kas nii-öelda
ta tegemist on tööstusega millel asjana iseenesest üldse on pikemat tulevikku või antud hetkel on ilmselt see hetk, kus ega neid toiduainetetööstus ju Eestis väga palju ei ole. Millistel on võime olla ümber
dubleeritud ja ma kujutan jätkuvalt seda, et mismoodi vaadates seda, kuidas ühest või teisest maailmanurgas tuleb nii-öelda uudiseid selle kohta, kuidas nii-öelda piima ja lihavaba nii-öelda toidu osakaal aina kasvab, siis
mina julgeks küll hele soovitada. Lihtsalt asjad püüda osaliselt kas või sedasama tööstust restruktureerida turgude peale, mis nähtavalt kasvanud.
No ei ole kogu aeg vaja öelda, et äkki proovime näiteks vedada piima Hiina, Jaapanisse, äkki veel korraldame mingi kampaania, et inimesed rohkem jooksid. Tuleb müüa seda, mida hea meelega ostetakse ja aina rohkem.
No ma saan aru, et siin oli sel nädalal oli, oli mingi uudis selle kohta, et Ameerika Ühendriikides on tohutud juhtum, et korraga üle, mis umbes viissada miljonit kilo jah, pall viissada miljonit kilo, kes suudaksid seda ka ette kujutada, raadiole,
millist, millist nägema peaksime ette kujutama. Üldsegi mitte Mustamäe, Lasnamäe ja ma kujutan ette, et kokku panna näiteks noh, ma juba töötan nüüd
üks, kakskümmend või kolmkümmend kesklinnas haigutavad Solarise keskust, et noh, et siis võib-olla saab selle juurde hulga kokku enam-vähem, mida ei olegi väga palju.
K4: Kuigi eks et, et noh, see viissada miljonit kilo,
et see on nagu numbrina tundub palju enam kui sa räägid ka nendest Solarise mõõtu ladudest ja et, et siis seda see on nüüd ka kindlasti palju, aga tõeliselt ikkagi ütleks see number, midagi siis, kui me teaksime, kuidas see suhestub USA aastastest tarbimisse näiteks ei tea,
Marek Strandberg: alla kümne protsendi nii-öelda nende aastasest tarbimisest, aga küsimuse all ongi see, et tegemist on noh, ütleme tagasihoidlikult umbes miljoni lehma aastatoodanguga, mis siis nii-öelda ootab oma lõpu lihtsalt mingid aegumistähtaegade tõttu või, või legend muudetud.
K4: Nojah, ega ma nagu väga-väga suurt traagikat ka sellises ülejäägis ei näeks, sest et,
et, et on, on seda enne ajaloos olnud ja, ja tuleb tuleb ka tulevikus. Sest et, et noh, see on nüüd küsimus sellest, et milline on siis juustutootjate informatsioon ja teiste teiste tootjate kohta. Ja, ja miljardi,
milliseks, millised jõnksu keset käivad tarbimises. Nii et,
et seetõttu ikka juhtub või annab see, et, et mingil hetkel on ületootmist ja mingil hetkel alatootmist ja ka see ajapikku välja tasandada, eks, et noh, paha lugu on see muidugi, kui sa oled üks nendest juustutootjatest ju, kes on oma raha ära kulutanud ja
et seda ei saa enam kuidagi tagasi. Aga noh, et taas kord, et see nüüd nagu pärismaailmas enneolematu olukord ei ole
Marek Strandberg: samamoodi ja on ju vana mahajäetud lennuvälju ja lennuradasid, mille peale on külg külje kõrval autosid, mida ei saa müüa ja sellised nii-öelda noh, põhimõtteliselt võib ka öelda, et selline
sisepõlemismootoriga autode ületootmine ja juhatab ühel või teisel moel kätte seda ajastut, millest nüüd siin möödunud paari nädala jooksul on ka Saksa autotootjad rääkinud. Et Saksamaal siis
pluss kui kümne või natuke enam aasta pärast ei peaks olema üldse ühtegi toodetud sisepõlemismootoriga autot, vaid ainult elekter tulgu see siis patareist vesinik.
Priit Hõbemägi: No kas me saame seda juttu nüüd tõsiselt võtame just ühe ühe hea tuttavaga, üks päev, rääkisin, et rääkisime autodest, millel on,
mille mudelit on müüdud juba kümmekond aastat, aga mille siis ütleme, mis, mille mootor on ikka jäänud samasuguseks, nagu kümme aastat tagasi, mis tähendab seda, et ta moraalselt vananenud ja me võimegi tänavatel, noh, näha, ütleme paljudest tehnoloogiast autodest räägime et võime näha väga uusi ja hirmkalleid
suuri autosid, mille bensiinikulu on tegelikult muudetud juba väga väike,
väikseks tehnoloogia abil ja siis me näeme tohutul hulgal vanu ja, ja keskmise vanuse autosid, mis võtavad kuni kümme liitrit
linnatingimustes. Et selles mõttes, et kuidas me nüüd,
kuidas siis nagu see,
kui keegi tahaks endale sellist väga ökonoomse mootoriga autot tänapäeval osta, et siis on võib-olla kõige parem variant, on jalgratas või siis osta endale umbes miljon. Mis vanas rahas miljon krooni miljon krooni maksev auto, mis mis mõlemad võib-olla ei ole
head variandid, aga sellist selliseid enne seda, kui minnakse elektrile üle, ei ole veel jõutud. See maailma varustada sellise väga ökonoomselt ja bensiinimootor.
Marek Strandberg: No lihtsalt väga kolhoosi bensiinimootori valmistumine arvestades osade hulka ja mida iganes veel on
päris keeruline ettevõtmine ja selles osas elektrimootor, mis on võrratult lihtsam oma ülesehituses. Ma arvan, et ega Saksa autotootjad nii nagu ka nende valitsus saab enam-vähem täpselt aru, mida see muutus tähendab see tegelikult
tähendab, sellesama populaarsuse, mille peal on ju aastaid tänaseks,
et seesama Tesla on muutmist ühe või teise riigi nii-öelda autotööstuse aluseks ja ma usun, et see on päris hea mõte.
K4: Tõnu, tänase päeva seisuga veel, kui, kui ma mõtlen, et, et millist, millist autot valida, et siis ma näen, et, et elektriautode eeliseks on, et neil on parem kiirendus
ja et, et nad on vaiksemad kõigis muudes positsioonides paraku on sisepõlemismootoriga autod paremat täna veel
Marek Strandberg: iseküsimus on selles, et kui me vaatame oma reaalset tegevust, siis kui sagedasti me siis püüame pistikust kas kaugemale kui sada või kaugemale kui viissada kilomeetrit sõita, mis on täna olemasolevate autode, noh, nii-öelda optsiooni odavamale kallimale elektriautol mida väga sageli kas pole.
Priit Hõbemägi: No kui linnas sõita, siis, ja kahtlemata, ega siis see on ju,
Marek Strandberg: aga tagasi selle piimatööstuses. Peaks näitama head.
Ma arvan, et see piimatööstusi autonäituse nii-öelda vaidlus analoogia on umbes samasugune ja lõppkokkuvõttes me tõdeme ka pärast seda, kui ilmselt on härra Rehe püüdnud pikalt nii-öelda reanimeerida reorganiseerida
ja mida iganes teha selle piimatööstusega, siis see ei ole hea, väikese tootmise jaoks väikse riigi jaoks hea turg, ma arvan, et selle järelduseni jõutakse, see on minu hüpotees, ennustus. Olgu ta siinkohal välja öeldud.
K4: Need on müük
piimatööstusega, rõiva õigupoolest ja selle piimanduse põllumajandusliku osa juures, nagu tundub, et, et siin saab Eestis suhteliselt hästi hakkama, eks, et need kulud on
päris paljudel tootjatel noh, niisuguse TÜ üsnagi üsnagi optimaalsed, kõik, kõik küll ei saa hakkama, eks jah, aga noh, päris palju. Piimatootjaid on tegelikult päris päris tõhusad ja, ja nüüd on küsimus, et, et kuhu need piimatootjad,
noh, pluss siis veel see Eesti kliimaga, mis sobib väga hästi piima tootmiseks on küsimus, kuhu, kuhu need piimatootjad siis oma piima paneksid sinna, selleks oleks vaja piimatööstusi, kes siis suudaks müüa mitte ainult Eestis, vaid vaid ka kaugemale ja, ja selles suhtes on see
Tere meil ju oluline oluline teema, et, et mis, mispärast me õigupoolest siin
täna temast üldse räägime ka, eks, et muidu võiks öelda, eks, et, et üks, üks ettevõte nüüd läheb pankrotti või mitte, et ma arvan, oli eriline, ei ole ju
Marek Strandberg: ei ole, aga ma arvan ka, et Tere senine kaugemale müümine ongi otsa saanud, otsa saamas ka tulevikus. Ja jällegi veel kord, et
ühte ja sama asja hästi palju kordi korjates võib-olla ka tekib mingi mõju. Et see ongi, et see pole mitte küsimus selles, et kuidagi kas tere, on ebaõnnestunud või paljud teised lokaalselt suured piimatootjad on ebaõnnestunud. Kõik nii-öelda kui me vaatame Skandinaavia poole nii-öelda neid piima ümbertöötlejad, siis nad on ikkagi nii-öelda
välismultifunktsionaalse toidu tootmisettevõtted, kes üritavad nii-öelda
nii-öelda hoida turuspektrit erinevaid tooteid, mida nad müüa suudavad ja muuhulgas ka piima. Tere ei ole seda teinud, tere on keskendunud ainult piima valgule piimarasva läbima suhkrule võimet või kuidas iganes ja lihtsalt selle, selle toidu osakaal ühe turuna ei ole nii lihtsalt hallatav ja ma arvangi, et
ükskõik milliseid rikkumisi võidakse sealt otsida ja leida laiemas plaanis, kui nii-öelda see pankrotiprotsess nagu edasi kulgeb ilmselt järeldusele tuleb välja ikkagi üks ja seesama asi. Et see ei ole enam perspektiivne turg sellel konkureerida, naine raske seal jäävad ellu. Võib-Olla suured väga-väga-väga, suured ja kõigil, kes on väiksem,
tuleb ette võtta mingisugune nii-öelda ümberprofileerimine
Priit Hõbemägi: ka teisel ja siinkohal tulebki väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi jätkab Keskpäevatund ja jätkub ka tants. Ärma talu ümber võiks ju olla nii, et uus president Kersti Kaljulaid
siis astus ju äsja ametisse, tegi oma tutvumisvisiidi Soome ja käis ära Lätis kohtus Soome presidendi Sauli Niinistöga ja Läti presidendi Raimonds joonisega surus kätt
ja rääkis ka võõrastes keeltes. Ja võib siis eeldada, et ekspresident Toomas Hendrik Ilves saab rahulikult pühenduda oma perekonnale ja tulevasele perekonna juurdekasvule, aga kaugel sellest.
-:
Priit Hõbemägi: Teema Ärma talu ümber võtab üha suuremaid ja suuremaid
tiire sisse ja praktiliselt sel nädalal pole ühtegi, pole olnud ühtegi
poliitilisi või ühiskonnaelu kajastavaid sündmus, sündmusi kajastavat saadet või väljaannet, kus seda teemat ei oleks päev-päevalt väga pikalt arutatud
ja nüüd on, oleme siis jõudnud nii kaugele, et seda teemat on hakatud ka väga põhjalikult uurima, sel nädalal siis teatan sellest, et Euroopa Komisjon soovib seda teemat uurida, loomulikult, ega Euroopa Komisjoni, aga ise seda uurima vaid see
see vastav analüüs tellitakse mõni Eesti ametkonna käest. Riigikogu komisjon on selle vastu huvi tundnud ja, ja S samuti, kelle käes siis Ärma talu sai oma kuulsa tänaseks võib öelda juba kurikuulsa laenu, millest tagasi nõuti, president.
President Ilveselt ainult kümme protsenti koos teeb samuti oma analüüsi, nii et vist nii põhjalikult läbi uurida
antud paarisaja tuhande euro suurust laenu Eestimaal teist ei olegi kunagi olnud.
K4: Sest ei olnud siiski mitte laene, võib olla tingitud haide toetuse, et, et no ja siis vabandust ja üritame toetuse, et, et mida, mis siis oli konkreetse eesmärgi jaoks antud.
Marek Strandberg: Noh, olles ka olnud selle nii-öelda nähtuse, eks, ja seks. Et aadlieliidilaadse nähtuse nii-öelda kriitikud peaks mõtlema, et tegelikult sellel asjal on tegelikult väga positiivne, teine pool. Positiivne, teine pool avaldub noh,
üsna kummalisel moel. Ja noh, eAS, kellega on ju väga paljudel kas ise või tuttavate kaudu pistmist olnud noh, on sageli olnud ju mures just sellega, et nüüd
tuleb ühel või teisel juhul mingisuguste väikeste näpuvigade või tegevusmuutuse pärast rahasid tagasi maksta ja bürokraatia on keeruline. Tegelikult on üllatuslikult positiivne see, et antud hetkel EAS-i juhtkond on üles näidanud ülimalt inimlikkust ja noh, vastu tulnud nägu
riigipeale öelnud, et ei, et me võime käsitleda ka seda, mida riigipea teinud on täiesti selle ettevõtlusele, mida ta lubas teha, aga mis tal välja, et nüüd kus on toimumas nii-öelda EAS-i ümberkorraldamine, kuulame sellest, et EAS-is tehakse ettevõtlusagentuur siis minu lootus oleks küll see, et see ettevõtlus
näiteks üles kõigi ettevõtjate suhtes samasugust mõistlikkust ja püüaks nii-öelda vaatamata sellele, kas keegi rangete bürokraatia reeglite järgi on siis nii-öelda seda toetust õigesti kasutatud või natukene,
mitte nii õigesti kasutatud üles näidata samasugust, mõistvat inimlikkust ja aru saada, kas iga ettevõtja, kes on toetuse kasutu olnud ja seda
olnud toetuse kasutanud, on rääkida püüdnud samamoodi väga siiralt ja
teinud midagi, mis ei ole päris nii välja tulnud nagu paberites kirjas. Aga mida saab tõlgendada samamoodi. Ma arvan, paljud ettevõtjad hingasid kergendatult ja see pretsedendi loomine iseenesest võiks olla küsimus, nagu ettevõtlusagentuuri
inimnäolise ettevõtja näolise agentuuri nagu tegevuse aluseks, kas, kas, kas me ei saaks asja nii vaadata. Pretsedent on loodud. Kõik on õigustanud seda, kuidas just nagu sama tegevus nagu lubatud on, on tegelikult sama tegevus nagu lubatud on.
Milles siis küsimus me saaksime väga paindlikult toimiva ettevõtlusagentuuri ja ma arvan, et äkki selle tulemusena ise ka ettevõtlus edeneks oluliselt paremini välisturg.
K4: Tööolukord, et
kui nüüd Toomas Hendrik Ilves sattus ja on, on ka nagu EAS-i
reeglite järgi ikkagi nagu üsna-üsna ebatavaline. Et on päris haruldane, et, et toetuse saaja valitakse riigi presidendiks segast olukorda kindlasti, nüüd ükski, ükski reegel pole, pole taibanud, et
ette näha ja noh, ilmselt on mõistlik ka, eks, et,
et, et, et selliseid asju ei hakka, ei hakata ka tulevikus ettenägematuid päris paljusid
Marek Strandberg: traditsioon on ettevõtluses, mida ükski reegel nagu ette ei näe ja ootamatusi ka seotud turgudega või mingisuguse katse ebaõnnestumisega või kes teab, millega on alati hästi palju. Ja selles mõttes nagu
väga positiivne, et eAS oma kõrgema juhtkonna tasemel suudab näidata
inimnäolist hoiakut oma toetust ja, ja see, see on iroonia, eks ole, nüüd ma ei ole ainult, ta ei ole iroonia selles mõttes, et me näeme seda, kuidas see omadus on neis olemas, kuidas
paat ja võime on olemas. Mis avaldub kahjuks ainult. Ei ole iroonia. Et on olemas ja see on nende poolt kahjuks välja näidatud nende tegelik olemus ja kui nad on empaatilised valitud isiku suhtes, siis
noh, võrdse kohtlemise põhimõtte järgi peaks nüüd olema empaatilised kõigi suhtes ja ma soovitan teil kord kõigil ettevõtjatel, kes on pidanud tagasi maksma enamuse või kogu oma toetustest. Siiski kaaluda, suhelda oma advokaatidega küsida, kas mitte see pretsedent
ei ole see, mis võiks nüüd treenerina lahti päästa, nagu kõikide ettevõtjate jaoks hea seisu, kus ka tagasi küsida, et ettevõte
teadus-arendus sihtasutusele tagasi makstud summad just nimelt samal inimlikul alusel.
K4: Et ta nii-öelda mingisuguste tingimuste täitmisel jõu eAS ei nõua tagasi ja, ja et, et kui nüüd ollakse
noh, õigupoolest oli ju Evelin Ilvesele turismiäri initsiaator, see, et, et kui see mingisugustel tingimustel ei oleks üldse seda raha ju tagasi küsitud, et noh, et mina, mina saan aru, et, et EAS-i hinnang oli see, et, et et üheksakümmend protsenti
sellest eesmärgist on täidetud ja, ja kümme protsenti ei ole täidetud. Aga näete, et ma olen siin juba ohtlikult lähedal oma ebakompetentsuse tasandile, aga niisugune loogika loogika järgi
mulle tundub, et see niimoodi just nagu võiks olla.
Priit Hõbemägi: Mina teeks hoopis teistesse,
Marek Strandberg: seesama mainitud Kaljulaid visiiti Soome ja tegelikult Soome presidendi, minu meelest väga ettevaatlikuks tegevad avalikku sõnumit,
mis pärast seda tuli. Just nimelt selles kohas koos, noh, tõenäoliselt nende jutuajamine oli väga palju seotud ka võimaliku sõjalise koostöö ja üksteise abistamisega. Millises kontekstis juhin tähelepanu, ei tulnud Soome poolt ühtegi selget sõnumit,
vaid pigem selline teatamine, et eks me püüa igaüks ikka ise omadega toime tulla ja Soome NATO-lt abi ei oota. Ehk et
nii-öelda kogu saarel Ärma tantsu raames minu meelest on põhjendamatult
vähe tähelepanu saanud kõik need nii-öelda detailid ja nüansid põhjendamatult vähe on nii-öelda ajakirjandushuvi tundnud
antud pressiteadete või avalike sõnumit.
Tegelikult aga oma kohta ja oludes, kus mitte ainult mööda Soome lahte edasi-tagasi, vaid juba läbi oma Anži sõeluvad vene Vene sõjamasinad on see pigem nagu selline ärevaks tegev aspekt tuleks
ära talu juurde tagasi. Tuleme meie julgeoleku peamine küsija asjad
Priit Hõbemägi: sõitis läbi, see vene ainukene ilmselt tossu ajal sõitis sealt läbi Vene ainukene lennuki lennukikandja, mille peal oli kaks lennukit, nii et erilist ohtu sealt võib-olla Inglismaal ega Prantsusmaale ja palus, et ma siin vahepeal natukene arvutasin selle, et president
ja kui tema temas need, kes teda siis nõustavad, on siis öelnud, et et neli tuhat kümne aasta jooksul käis umbes neli tuhat inimest ja ja ajalehed ütlevad, näitavad andmed, et
presidendi kantselei läks see asi maksma umbes seitsekümmend tuhat eurot kuus, niisugune räme arvestus ütleb, et umbes üks külaline päevas ühe külalise peale
peale siis kulutati umbes kakssada eurot, mis on see korralik hind, arvestades, kui kaugel Tallinnast asub, see, see Ärma lõppude lõpuks
kedagi sinna vedada, eks sa pead ju sinna viimane turvama neid kui nad on vähegi nagu normaalsed inimesed, ma normaalselt selles mõttes, et noh, nagu lihtsalt mitte niisama lihtsalt joped on tulnud sinna sama suur,
Marek Strandberg: kus argumentatsiooni samasuguse inimnäolise põhjenduse esitab iga ettevõtja EAS-ile ja selgitab, miks tal on läinud asjad nii ja miks tal on väga raske
Priit Hõbemägi: see on alles arutluskäik, ma pole jõudnud veel mingisuguste järeldusteni kohvi juua, siis nii et ma võiks, ütleks nii, et üle üle siin väga palju kulutatud ei ole.
Paistab siis nii-öelda maksumaksja rahaga selles osas, kui palju neid pidevalt, ta on, kui palju siis seal neid raha kulus nendele külalistele, kes seal on, aga mis mulle tundub nagu teine küsimus kogu selle asja juures, et miks on see
tekkinud selline olukord. Et üks asi on see, et nagu kui president Ilves on lahkunud oma oma troonilt, ütleme nii, eks ole, see võiks meeldida Strandbergi teise, ütles, et president lahkus oma troonilt, niisiis, miks puudub ühiskonnal
igasugune noh, nii-öelda suuremeelsus selle väike,
kes kingituse vastu, miks keegi ei võta nagu sõna, et
aga las ta siis olla, et ta on ju olnud tore president tutvustanud Eestit kui küberjulgeolekueesrindliku riiki kohtunud
Ameerika presidendi ka saanud temaga hästi jutule ja nii edasi, nii edasi ja teine teine küsimus selle kõige juurde on siis veel see, et
-:
Priit Hõbemägi: ma ei tea, võib-olla sellest ühest küsimustega,
Marek Strandberg: aga selles küsimuses on lihtne osa ühiskond ongi seda meelt, et
peaks laskma suuremeelselt toimida sellisel puhul. Ja teine osa ühiskonna, kes tõenäoliselt tunneb ennast puudutatud olevana täpselt samamoodi nagu ka Hanno Tomberg EAS-i juht on avalikult öelnud, et ta saab aru, et
osale ühiskonnast on see nii-öelda õiglustunde pihta ja vastuminek. Ja ta saabki aru sellest selle tõttu, et ka tema organisatsioon on teinud täpselt samamoodi väga paljude ette võtta,
et õiglustunde jaoks aspektis otsuseid, mis on olnud risti vastupidised. Ehk et tänasel hetkel täpselt ma veel kord ilma igasuguse irooniata me oleme olukorras, kus majandusministeerium või mis iganes ta nimi ka on, tänasel hetkel on öelnud, et nad asuvad restruktureerima EAS-i ja iseenesest
nii-öelda seesama küsimus, et kas nii-öelda ette võtta
lastetoetusi ka tegelev organisatsioon võiks oma inimnäolisuse ja mõistuse muuta
oma otsuste tegemise aluseks on see küsimus, mis täna laua peale sellepärast et noh, et nagu suuremeelselt suudetakse olla siis, kui kõik on kõigi suhtes suuremeelselt suuremeelsed ei suudeta vabariigis olla sel juhul, kui suuremeelsed ollakse valmis
ute või eliidi suhtes mida inimesed näevad liiga sageli, nad soovivad ka seda, et ka neil samasuguses situatsioonis olgu siis ette võtta
või, või kellegi teisena oldaks ka nende suhtes suuremeelselt ja, ja ma saan ka aru, et see valu ja, ja hädaldamine ja kriitika paljuski kriitika ennekõike tuleneb asjaolust, et mitte kõigi suhtes ei ole valitsejad suuremalt.
K4: No noh, kui, kui sa nüüd nagu tahaks küll päris Priidu küsimusele vastata, aga enne ikkagi EAS-ist, et, et see issanda loomaaed on kirju. Ja, ja et, et läinud. Et need
inimesed, kes seal suhetes EAS-iga on raskustes nende tingimuste täitmisega, et seal sealhulgas on ka nagu ehtsaid kelme ja hea on ka nagu tõesti neid siiralt
pinguta ja teha ka nii et, et
küsimus on, eks, et, et kuidas sellest nii-öelda kõigile ühe lauaga mõõtmisega
bürokraatiast üle saada, eks, et kas me usaldame neid inimesi, kes seal otsuseid teevad või mitte, eks et no üldiselt vist ollakse nagu skeptilised, et, et me ei tohiks neid inimesi usaldada, et, et tuleb nagu väga täpselt paragrahvis rida ajada.
Aga jah, et, et mul on praegu Priiduga selles mõttes nagu täitsa nõus seda küsimust esi
Tänan. Sest mind on ka üllatanud, jah, et see, see kirg, millega nüüd
seda Ärma Ärma talu asja on arutatud,
antud ja, ja nüüd need, kes nagu kõige-kõige-kõige ausam vastus on see, et, et ma ei tea, et, et millest, millest nüüd nagu selline kirg on nii et, et ega see on nüüd jälle
võimalus näha ka nagu kätte maksta eliidile või see on nüüd lihtsalt järjekordne episood sarjast, et, et ka rikkad nutavad. Et, et,
et sellist tundub, et seda emotsiooni on nagu palju-palju rohkem kui, kui sellist, kainet arutelu. Kas Härma nüüd on ikka nagu see asi iseeneses, et, et, et mis siin, mis on ikkagi taga. Ei see on
Marek Strandberg: ettekääne, see on lüliti, mis on üritanud käima, ma arvan, paljud protsessid, mis on vaikimisi kusagil olnud ja noh, jällegi et, et kui me vaatame näkku sellesama nii-öelda EAS-i haaret,
siis ühtepidi suudetakse osaleda ja kaasa aidata ettevõteteks
Fordile väga sisulisel moel nende välisesindajad, igal pool maailmas teevad väga tõsist tööd ja teistpidi siis nii-öelda kuhugi koha pääle on nii palju, kui ettevõtjatega rääkida kuhjunud siis niisugune suhteliselt keerukas bürokraatia vahel ja
veel kord see asi näitab seda, et kui ka EAS-i asutakse tänasel hetkel ja ma loodan, et asutakse ümber korraldama siis nii-öelda seesama nii-öelda noh, kas mõtled mõistva või, või, või, või aruka inimese kaalu
ütluste usaldava otsuse osa hulk nende otsuste tegemisel peab kasvama ja siis tõenäoliselt mingitel järgmistel juhtudel meil ei ole tulevikus sellist vaidlemist sellist konflikti
Priit Hõbemägi: ja kirge. No tühja-tähja üle ja see on paratamatult selle EAS-i uuendamine. See on ju nii, kui ma nüüd õieti mäletan, kõike seda, siis põhimõtteliselt, kui praegu on sellist igasuguste toetuste saamiseks on
võimalik nagu neid sisenemispunkti on hästi erinevaid, mis, mis annab ka teatud võimaluse paremini mingisugust pettust ettevalmistamisel, et mingist uksest sisse valmistama nagu niisuguse nagu skeemi ette siis just nendele inimestele või mingisuguse toetuspaketile mõeldes nüüd uus
uuendatud eAS peaks, peaks olema selline, et seal on üks portaal, kus sa siis sa lähed, kõik sealt läheb sealt läheb mingisugune masinaehitaja sealt läheb suveniiri valimiste sealt läheb president, ühesõnaga. Ja piimatootja lähevad sealt sisse ja siis ta
-:
Priit Hõbemägi: sellesse nagu filtritest sisene filtritest üks üks vaatab äriprojekti, teine vaatab tema tegevus, ideed kolmas vaatab tema tema sellist nagu mineviku Trek rekordit ja nii edasi, nii edasi ja, ja, ja siis suunatakse ta kogu aeg edasi, aga ei ole võimalik enam minna paremast tiivast sisse või vasakus tiivas või üldse siseneda keldri või pööningu
Marek Strandberg: ka nii, nagu kunagi Soomes tegutsenud Citro, mis algsetel aegadel oli väga bürokraatia vaba ja napp asutus bürokraatia mõttes. Noh,
toimusid ka nii-öelda otstarbekuse põhimõttel, neil ei olnud miljoneid erinevaid meetmeid või isegi kümneid erinevaid meetmeid, mida toetada, vaid nende jaoks oli üks oluline asi anda toetust Soome
ettevõtlusele innovatsioonile, mida nad tegid alati parimal moel. Hiljem hakkas sinna kuhjuma bürokraatiat ja täna selles mõttes nii siit ära kui ka EAS-i väljanägemine ka nii-öelda oma toetuste mõttes on suhteliselt sarnaseks muutunud eAS mõnes mõttes võib-olla oma keeru,
kus ja meetmete rohkusega ületab neid.
Priit Hõbemägi: Siinkohal tekkis väike paus.
K4: Jah, et, et jääb üle ainult imestada seda, et, et püüame ja püüame rääkida Ilvesest ja armastav kogu aeg, jutt läheb EAS-ile tagasi ja selles mõttes ei ole nagu head instinktid.
Priit Hõbemägi: Absoluutselt. Ja niimoodi jätkamegi selles.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg. Heldur Meeritsa, Priit Hõbe midagi jätame selle äärepealt oleks olnud õnnetu ekspresidendi sinnapaika, kelle nahas ei tahaks vist kuidagi olla. Sellepärast et sellist
ja maa, mis tal nii-öelda seal saapa küljes on, seda jõuab veel tükk aega sealt puhtaks kraapida, vastu lävepaku, aga räägime natukene haridusest ja sellest, et sellel nädalal
-:
Priit Hõbemägi: avaldasid ajalehed siis koolide edetabeli, mis oli seekord tehtud
uue metoodika põhjal, nimelt
siis pikka aega, et koolide edetabelit, mida siis Eesti ajakirjandus on kümmekond aastat avaldatud neid alustas vist Eesti Ekspress, kes võttis selle idee üldse vist kuskilt, kas Lääne-Euroopast, Ameerika Ühendriikides, kus sellist asja tehti ja kõik need aastad oli, tekkis pärast iga tabeli avada
avaldamist, mis mille kokkupanemine oli väga üks suur, arutame, mida tavaliselt tegi, siis andmeajakirjanik Margus Järv et
tekitas suurt vastukaja ja nii õpetajad kui direktorid kooli direktor ütles, et pole meile midagi taolist vaja, ühiskond tõusis tagajalgadele mingis mõttes siis nüüd on seda,
oleme siis jõudnud nii kaugele, kui on olemas metoodika, mille töötas välja haridus ja teadusministeerium ise, kellel ilmselt sai kõrini sellest, et erakapital selliseid edetabeleid teeb. Ja nüüd on siis selle uue metoodikaga uue uue meetodiga
-:
Priit Hõbemägi: tehtud tabelid ajalehtedes, aga nii palju, kui mina olen vastukaja kuulnud. Ei ole üks osa ühiskonnaga ühiskonnas sellega ikka rahul. Aga see metoodika ei olevat selline, mis oleks õige nüüd tekib muidugi küsimus, et milline see, milline see õige metoodika on, aga, aga mille poolest seemet
see meetod nüüd erineb sellest, mis siin uut on, selles praeguses meenutades.
K4: Nii et
Priit Hõbemägi: panen panuse hindamine on siia juurde,
K4: No just, just, eks, et, et kui võib-olla sissejuhatuseks peaks ütlema, et, et see pilt lihtsalt saadud hinnete järgi koolide ritta panemine ju on üks selline summa, et, et milline
tänu millisele, millistele teguritele nüüd üks või teine kool on seal edetabelis kas üleval või all, et seda sellest edetabelist endast üldse välja ei paistnud ja et, et
-:
K4: et kui ma kui ma nüüd tooksid jalgpalliga võrdluse, et siis me väga ootame nüüd, et kes see, kellest saab Eesti meister jalgpallis. Et, et
kui nüüd oleks mingisuguse ime imelikku kombe järgi minust saanud Levadia või Nõmme Kalju peatreener. Et, et siis, siis need meeskonnad eelmise ilmselt ei oleks seal meistritiitlile pretendeerida, see aga samas nad ei kukuks ka välja, eks ju. Aga kui nüüd need
Nõmme Kalju või Levadia treenerid satuksid mingisuguse alevi meeskonna treeneriks. Ja siis, siis siis nemad, nemad ka, mitte mingil juhul ei pretendeeri üks meistritiitel ehk et
töö selleks, et, et meeskond tuleks see meistriks seal peavad olema nii head mängijad, kui hea treener ja koolide edetabeli puhul me ei ole seni aru saanud ja et, et kas see kõrge koht on nüüd
tänu headele mängijatele või headele treeneritele ja nüüd see uus meetod üritab aru saada, et, et milline on kooli panus.
-:
K4: Kas, kas see tulemus on seal tänu nendele headele õpilastele või headele õpetajad
Priit Hõbemägi: telefoni, aga vaadake, kuidas ükskõik kuidas sa arvutati, ikka ikka tuleb välja, nii et eesotsas on seal reaalkool, Tallinna, Prantsuse Lütseum, Inglise Kolledž, Gustav Adolfi, siis on seal kuskil kahekümne esimene kooli Sütevaka Treffneri, nii edasi, ükskõik kuidas arvutiga,
kas esimene kümme koosneb nendest samadest tegelastest. Et mida kui me oleme aru saanud, et need koolid mingisuguse arvutamise tulemusel ongi nagu kuidagi teistest paremad, sest sealt läheb lõpetamisel saadakse paremaid hindeid ja rohkem rohkem noori läheb kõrgemat haridust omandama.
Et mida me siis nagu higistamine, et kedagi ei huvita see, kes seal on viies-kuues või saja kuuekümne
K4: ja et, et minu meelest pole Eestis ühtegi kooli direktorit, kelle kelle käest, kas vallavanem või lapsevanemad pole küsinud, jah, et, et nad veel poleks öelnud midagi selle edetabeli kohta, et,
et et miks, miks meie kool on seal nii taga. Et, et kas siis me, kas me midagi ei saaks teha. Eks, ja see mõjutab ka näiteks kooli valik,
Marek Strandberg: kuid ma tooks paar aspekti nii-öelda kogu selle kooli temaatika juurde sisse nii-öelda see edetabel on huvitav, see kutsub esile võistluse. See kutsub esile kadeduse ja selle tõttu nii-öelda noh, ma ei oska öelda, kas ta on alati nii-öelda positiivses või millise mõjuga igal juhul on tal mõju. Nüüd, kui me
vaatame asjadele otsa. Nii nagu nad on, ehk et nimetame siis nüüd eliitkoolideks või kuidas iganes, kuhu villade õpilaste koolide eliit õpilaste koolideks esialgu, kuhu võetakse vastu mitte viielise,
vaid kümne üliõpilasi, noh, ütleme piltlikult öeldes nüüd testid, mida esimesse klassi minevad lapsed läbi peavad
tegema, tähendavad seda, et nende hind on kõvasti üle nii-öelda nende viite, mida antakse nende oskused on üle selle ja nii edasi, võetakse vastu need õpilased, mis juhtub,
ei lähe mööda kahte või kolme aastat, esimene kord, kui hakatakse lastele, siis peale selle, et oled tubli ja püüab veel sellist hinnangut andma, aga hindeid jagama neid hindeid siis ütleme, ühest kui nullist kuni viieni kuidas kusagil
siis tekib olukord, kus need hinded on juba ühtäkki jagunenud juba tõepoolest selliseks, et seal on ka alla viie hindeid päris kõvasti. Noh, tähendab tegelikult ju automaatselt seda, et see kool
esimene tunnus on juba see, et see eliitkool on tegelikult jätk
ainult nende õpilaste potentsiaali, nagu ühel või teisel moel kasu
tõmmata. Nad on kasu
olnud tavalist õppemetoodikat ja õpilased on jaotunud omavahel nii-öelda enam-vähem samamoodi nagu me võime öelda, et kui me erinevaid koole omavahel võrdleme, siis eliitkoolide õpilased on olulised nutikamad ja mis iganes, aga nii-öelda võib uskuda küll seda, et väga paljud nende anded jäävad nagu välja arendamata jätkuvalt on koolis tööõpe
just poistele ja tüdrukutele jätkuvalt me õpetame õpilasi koolides väga selliselt Preisi lihtsal moel üheksateistkümnendast sajandist pärit siili alusel. Ja nii edasi. Nüüd
kui me soovime koole hinnata, siis üks asi peakski olema see, et me peaks nagu arusaama just nimelt selle õppemetoodika toimimisest ja konkreetses koolis ei pea hindama ainult mitte õpilaste hindeid, vaid ka mingit muud struktuuri, mis seal koolis toimub ja teine asi enda kogemus või ka teadmine laiem. Et kui me võtame kooli, kui koolimaja,
kui keskkonna, kus õpilane õppima
unustame sageli ära selle sisemise hügieeni
või noh, lihtsalt mikrokliima, mis seal ruumides on. Uskuge või mitte, ma võin väita, et enamustes Eesti koolides tekib selline olukord kus umbes viieteist minuti pärast pärast tunni algust tõuseb, proovis süsihappegaasisisaldus
umbes nelja-viie-kuue või enama kordseks selle tõttu, et kas ventilatsioonisüsteem on keeratud
alla, et mitte tekitada talvel energiakulusid või mis iganes võib öelda, et kui süsihappegaasisisaldus on juba kolm või neli korda üle looduses olema umbes neljasaja BFM-i siis inimesel kaob igasugune nii-öelda sisulise tegevuse vaimse tegevuse võime võtta
asja ei hinda, siis tegelikult seesama pingerida on täielik mõttetus asjade alusest tuleb lähtuda mitte sellest, milline on see väljakutse väljud ei mõõda tegelikult mitte kunagi, aga siis
Priit Hõbemägi: põhimõtteliselt tahan öelda seda, et koolide edetabeli sõltub, sõltub sellest, millised koolid on endale saanud looduslikult kõrgema süsihappe
Marek Strandberg: gaasiteenusega. See, see koolide edetabel ei mõõda tegelikult seda, mida me soovime mõõta, me soovime mõõta seda, et kas ja kuidas lapsed koolis edenevad ja tegelikult me ei mõõda seda mõttes nende hind. Renomeele
K4: haridusministeerium on haridus ilma nimelisse portaali kogunud hästi palju andmeid üksikute koolide kohta ja ma peast ei julge öelda, kas see süsihappegaasi number sisaldab ka selles selles pikas rivis või mitte, sisaldub aga, et on väga hea, et, et sa oled järgi vaadanud, et
No aga see, praegune metoodika on igal juhul nagu selge samm edasi, eks, et, et noh, kui me seda nii-öelda vana edetabelit noh, mõtlema, eks, et millegipärast meile kohe koostada haiglate edetabeleid, noh, stiilseks, et kus kõige vähem inimesi ära sureb loomulikku vastus on sellele,
et, et et nüüd meil on ju erinevad patsiendid ja et, et sellise sellise edetabeli tegemine on mõttetu erinevate koolide puhul me oleme ka minu inimesed, loeks tõesti inimestel on õigus ju teada.
Aga see praegu praegune arvutus viis noh, ma, ma julgen küll öelda, et see nüüd nagu ülitäiuslik on. Aga noh, see on igal juhul pikk samm edasi ja, ja noh, see üks praktiline järeldus ka, mida haridusministeerium tõi välja selle analüüsi peale,
ta oli see, et, et koolis sõltub umbes kakskümmend protsenti tulemusest ja, ja siis ütleme, et see kaheksakümmend protsenti tulemusest tuleb kuskilt mujalt.
No ilmselt ilmselt sellest ilmselt selles kuidagimoodi ta selle õpilasega tuleb, et, et on see nüüd kodu või võib-olla on tegemist nende õpilastega, kes looduse loteriil on võitnud. Makse,
et kuidagi nagu õpilaste õpilastega seotud on.
Priit Hõbemägi: Okei, nii, aga igal juhul selline tabel meil on ja no ma ei tea, kas nüüd on siis lootust, et järgmine järgi, et seda meetodit või metoodika metoodikad nii-öelda jätkatakse selle arendamist, jätkatakse.
-:
Priit Hõbemägi: Et kui ka sellega ei olda rahul, nüüd.
-:
Priit Hõbemägi: Postimees kirjutab üldharidusministeeriumi,
kas kavandatakse, aga juba jätku uuringut ette võetakse ringkäik nuge, nõrk, tugeva ja nõrga panusega silma jäänud koolidesse, et statistikast kaugemal on näha me tahame teada, mis tulemust mõjutab ja kuidas koole aidata, no minu poolest niikaua, kuni ei hakata koolidele kuidagi selle asjaga liiga tegema, on see kõik
väga tore. Sel nädalal ilmus veel üks siis tegelikult kaks erakondade populaarsustabelit,
-:
Priit Hõbemägi: millest üks ütleb siis, et Keskerakond tõukas Reformierakonna liidrikohalt Keskerakond sai kakskümmend viis
protsendipunkti endale ja Reformierakond kahekümne kahe peale ilmus ka teine tabel, kus muudatus ei olnud, aga ma vaatasin siis nagu ajaliini, mis mis on siis aastases lõikes kaks tuhat viisteist-kaks tuhat kuusteist sama aja lõikes.
Kõik need muudatused jäävad protsendi, jäävad kahe-kolme protsendi lõikesse sisse, ehk aasta jooksul võib öelda, ei ole see siin mitte midagi muud
Marek Strandberg: tulnud, et kas te tahate öelda siis seda, et selle hinnangu järgi Eesti poliitmaastiku on mõnusasti fossiili seerumi, kõik on Erki Korp.
K4: No üks üks aasta veel ei ole. Kivist
Priit Hõbemägi: ja ütleme niimoodi, et kui me tõmbame need temperatuuri graafiku sirgeks, siis peaks enne kui pikas perspektiivis näitab meile seda, mis tegelikult toimub, see hüpe, mis oli juunikuus või mis oli septembris lõppude lõpuks näitab vastukaja mingisugusele sündmusele võib-olla aga pikas perspektiivis midagi nagu eriti
muutunud ei ole. Ja kui me siin noh, selles mõttes
-:
Priit Hõbemägi: kõik need muud tuule sarnanevad oletused, et miks mingisugune graafikukõver on hüpanud üles või miks on midagi kukkunud alla, et eriti kui need hakkavad juba erakondade endi prominentsed liikmed hakkavad seletama, mispärast on populaarsus tõusnud, miks on see vähenenud, see võiks seda seost,
Marek Strandberg: see on raske, aga mingit üldist protsessi, et kui näiteks nii-öelda Edgar Savisaare tegevuse kõik on jäänud samaks Edgar Savisaare soosik Jaana
Toom saab näiteks Keskerakonna uueks juhiks, et kas siis Jüri Ratas istub seal jälle vaikselt edasi, mitte midagi tegemata ja ootab oma järgmist nii-öelda stardihetke või see on nagu olulisem küsimus, et mis juhtub sellise organisatsiooniga, kus kõik on omavahel tülis,
kõik nii-öelda aktsepteerivad justkui nagu seda, et omatakse lepingut Ühtse Venemaaga keegi selle vastu välja ei astu. Ei organisatsiooni sees ega avalikult. Mis organisatsioon see on milli mis seal juhtuma hakkab, sisemiselt, millist nii-öelda sõnumi rolli see organisatsioon kandma hakkab, on meil olnud
Priit Hõbemägi: narratiiv selle kohta, et leping Ühtse Venemaaga Keskerakonnal on raugenud, aga see on selline teema, mida me täna oleme, käsitleb, täname teid kuulamast mõõtmisele üle järgi raugenud levima üle nädala pärast
-: