K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Sama.
-:
K3: Ma ei taipa.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K5: kena keskpäeva Kuulate saadet Keskpäevatund ja Kuku raadio stuudios on ennast sisse seadnud Heldur Meerits ja Mart Luik Tallinnas ning Hannes Astok Tartu
K6: tuus Jari Sauemägi on saadetud elutööpreemiat nagu
saaremaa randades.
K5: Priit võttis preemia kätte ja läks kohe seda, seda preemiat kulutama. Saare Moskvasse
K6: ega siis jah, elutöö preemia on ikka siuke asi, et vanainimene peab puhkama pärast seda, kui preemia kätte
K5: kindel see sealt on tavaliselt juba pensionile minek edasi. Et saate avalooga tervitame nii Singer Vingeri, kes kes tähistab oma kolmekümnendat aastapäeva veidi tähistus väga uhke peoga ja, ja, ja on on kindlasti
palju poliitiliselt
hästi laetud lugusid meile teinud, aga, aga noh, kindlasti rahast me räägime ka selles võtmes.
Et sa sel nädalal on siis valitsus heaks kiitnud
haldusreformi eelnõu raha peale kindlasti valitsus selle reformi läbiviimisel mõtleb võib-olla isegi liiga palju, et mõned kriitikud ütlevad, et ei mõelda selle peale, et mida need uued omavalitsus
üksused õieti suudavad teha, loetakse kokku, et ahah, kui me paneme palju väikseid kokku
siis me hoiame sellega kõvasti ressursse kokku. Igal juhul valitsuse hästi optimistlikult meelestatud reformiminister Arto Aas ütleb, et kui me seda täna ei tee, siis, siis, siis ei tee seda jälle palju aastaid. Kuidas teile tundub, kas see, kas see plaan on, on mõistlik.
K7: No mu meelest see kriitika ei ole vist päris õige, et, et valitsus mõtleb ainult raha peale, et ma võiks siia kõrvale tuua ühe näite, et selle selle sama haldusreformi
vald valguses üks üks üks Eestimaa pisema poolne vald hakkas vaatama, et, et kuidas nende koolidega siis loodan. Et, et osutus, et, et seni võimatu on saanud või saab võimalikuks, et, et kaks väikest kooli ühendatakse. Ja nad hoiavad raha kõvasti kokku,
kui ja mis mis tegelikult võib-olla ei paista kohe silma. Et nad saavad liitklasside asemele normaalset klassid. Seesama liitklasside kaotamine on selline asi, mis eksiilis välja ei paista. Aga mis annab kindlasti positiivse
tulemust ja haldusreformiga on tegelikult ju täpselt samamoodi. Et kui on suurem vald, siis saavad need valla ametnikud olla suuremad spetsialistid, on sellise lihtlabase näitena võib
tuua, et, et kui vallas on üks nõunik, kes peab tegelema nii hariduse kultuuriga siis pärast kahe valla liitmist võib-olla saab üks nõunik pühenduda haridusele ja teine kultuurile nii-öelda see on kvalitatiivne pool, on kindlasti olemas.
K6: Et kui haridus ja kultuurinõunik on tihtipeale ja valdades üks ja sama ja see on need on nagu suhteliselt lähedased
teemat, siis ma tean ka ühte valda vähemalt, kus on näiteks sotsiaal ja maanõunik on üks ja sama inimene. No võimekatele inimestele pole muidugi miskit võimatu ja meiesugustel näiteks ei oleks üldse võimatu. Aga, aga ilmselt teatriasjad on võib-olla natukene erinevad.
Et, et see on kindlasti ka positiivne pool tõesti, et see kompetents nagu võiks paraneda. Teist teistpidi on see, et ega see, et kui, kui sa noh, Liidat terve portsu suhteliselt kehvas seisus omavalitsusi võimaldasid siis, ega nad sellest oluliselt rikkamaks ei saa, muidugi. Aga,
K5: aga kui sa paned neli-viis vaest kokku ja siis on see lihtsalt üks suurem vaesus üks suur vahe. Aga, aga
K6: lase tõepoolest sellest kompetentside tõusust on, võiks nagu kõige rohkem nagu kasu olla või seal kompetentside tõusust võiks rohkem kasu olla ja ja, ja võib-olla suure pildi nägemise seda siis tõepoolest nende dubleerivad tegevust ühtlustamisest nendest koolimajadest, mida me siin Lõuna-Eestis teame ajalooliselt tõesti,
umbes ühe valla noh, lihtsalt koolimajasid piltlikult öeldes eriti eraldab valla piir. Et teinekord nad peavad, paistavad silma, aga või noh, silmaga nähtavad. Aga,
aga neid ei ole võimalik olnud ju kuidagi nagu ühtsesse rütmi tööle panna, sest et lihtsalt naabervaldade juhid ei ole suutnud selles osas mitte kuidagi kokku leppida, et ehk nüüd midagi muutub.
K7: Et sellise tüüpilise omavalitsuse eelarvest ikkagi lõviosa moodustavadki hariduskulud
ja kui nüüd tekib võimalus ka sellise mõistlikuma suurusega kooli koolid tekkimiseks, siis on siin ka selgelt rahaline kulu, et,
et et see võib olla, teeb isegi Jürgen Ligil tuju paremaks, et, et kes oma oma suures rahahädas üritab eraalgatuslikke koole ahistada. Et, et võib-olla siis tal jätkub veidi energiat ka hariduse sisulisemat ja küsimuste jaoks.
K6: Nii et need ei ole, mis teie optimism, härra Meerits teeb teile au.
K5: See, kas teie olete aru saanud, et et mille alusel kehtestati nüüd selline sanitaar miinimum või fikseeriti, et see uus ja jätkusuutlik eluvõimeline vald, omavalitsusüksus ja peaks olema vähemalt viie tuhande elanik,
K6: kui ja mingite erandite puhul kolm tuhat viissada ja, ja noh, eks see on ju alati niisugune, see number võib olla ju ka, eks ole, kuus tuhat või neli tuhat, aga
mingisugune loogika ütleb, et,
et, et viis tuhat elanikku, kellest, kust Eesti normaaljaotust arvestades ilmselt nelikümmend protsenti on maksumaksjad. Võib-Olla natuke vähemgi. Et siis, ja kui vaadata siis mis see keskmine
maksutulu vähemalt üksikisiku tulumaksu vaatas sealt võiks olla noh, see võiks olla siis see, mis tagab sellele vallale mingisugusegi äraelamise vähemalt
noh, ise teenitavate, et maksutuludest. Et alla selle on ikkagi see riigi toetusfondi osakaal valla eelarves juba
drastiliselt suureks protsentuaalses mõttes. Noh,
K5: on palju vaidlusi, ütlevad, et, et Eesti nii väike, et alla maakonna tasand ei ole mõtet omavalitsus nagu teha.
K6: No võtame siinsamas Tartumaa näiteks, oletame, et Tartumaal elab kokku sada kolmkümmend tuhat inimest, kellest sada tuhat jämedalt elab Tartus.
Et jah, et see ükskõik
keda sa siin liidab ümber Tartu, kuidas või mis, eks ole, igal juhul jääb nagu keskele dominantne, suur linn. Noh, Tartumaa võib-olla on selles mõttes natuke erandlik teistes kohtades, ütleme, kus, kus maakonna kesklinn kesklinn on, on natuke väiksem. Jah, aga ega rahvast on igal juhul vähe
rahvast on igal juhul vähendanud maal väga hajali igasuguste teenuste temani viimine ongi, ongi väga keeruline. Kuigi jälle samas
ma olen siin ka igasuguste vallavanematega rääkinud ja
ja noh, ma küsin, et mida nagu inimesed tahavad, mida, mis teenuseid inimesed tahavad. Seni, kuni tegemist on lastega peredega, on muidugi esmatähtis lasteaed ja kool.
Ja kui on lapsed suureks kasvanud või noh, las nad siis elavad maal või ala sel pole tähtsust enam. Ääresiis on tegelikult ainult üks küsimus. Kas tee on lahti lükatud.
Ja täna lisandub sellele, hakkab lisanduma järgmine küsimus, mida on siin ka õnneks nagu laiemalt diskuteeritud, et,
et kuidas minuni jõuab kiire internet.
Et kui need asjad on nagu täidetud, ehk siis noh, elekter on üldiselt olemas vesi on olemas. Kui tee on lahti lükatud ja kiirele internetile ligi saab, siis saab juba maal täitsa hästi elada.
K5: Ja kiire internetiga ei pea tegelema vallavalitsus ega ka seal on,
K6: jõudsin nüanss, et siin on üks nüanss, eks ole, täna siin Eestis alles algab, see debatt ka selle üle, et kuidas see viimane miil sellest kiiresti internetis siis inimeseni jõuab. Ja seal on kindlasti omavalitsustel ka tegemist ja seal on ka seda kompetentsi vaja, millest me just natuke aega tagasi rääkisime, aga ma ei hakkaks seda teeb kiire internetiteemat siin väga hea ja halva löögi.
K7: Aga et, et noh, niipalju veel, et, et riik on selle viimase versta küsimuse ikkagi väga ära unustanud ja noh, järelikult see kukub omavalitsustele kaela, nii et, et noh, seal on näha oma valik
K6: lastel on võimalik, kas ise midagi teha või siis luua, luua mõistlikud tingimused, et see viimane versta viimane, mil sellest internetist siis ka kohale jõuaks, et siin on nagu mõistust vaja, see, see on nagu see koht, kus, kus, kus üldse on Eestis mõistus sellel teemal vähe ja kogu maailmas on mõistust vähe sellel teemal. Ja, ja kui, kui siin on nagu lihtsalt pisikesed vallad, kes
kes igale paberile alla kirjutavad selles osas ja ei mõtle kaasa, siis nad võivad
teha nagu pöördumatuid vigu.
K5: Ja reformi läbiviimine Eesti Arto Aas teatas siis Foorumi saates, et et üle saja kaheksakümne valla juba nii-öelda osaleb nendel läbirääkimistel, et, et tundub, et võib-olla see protsess on juba sealmaal, et, et isegi ei õnnestu seda, kellelgi väga pidurdada. Aga samas on väga huvitav
ta on, saab näha olema sotsiaaldemokraatide positsiooni kogu selles protsessis, sest üks ikkagi väga tuntud sotsiaaldemokraat Jaak Allik lasi selle oma avalduses kogu selle haldusreformi sõelapõhjaks.
K6: No kuigi see tundus küll lihtlabaselt kibestunud juttu.
K5: No aga miks ta seda nimetada, et ta kirjeldas seda siis nõnda, et et peale Eesti hakkaks peale sellise reformi läbiviimist välja nägema nagu Šveitsi juust. Ja nimetas seda täielikuks jamaks ja, ja, ja pidas äärmiselt vähetõenäoliseks, et see reform üldse lõpuni viidud saab.
No aga alati räägime nimedest sellesse
K6: öelda, et alati on ühiskonnas leidub alati niisuguse ühelt poolt muidugi kanaarilinde, eks ole, kes kaevanduse kaevanduse pihustunud gaasi tõttu piiksuma hakkavad. Ja teistpidi olen, eks meil on arvamuste paljusus, igaüks võib rääkida, mis tahab, olgu ta nimi Jaak Allik või midagi muud.
K7: No üks, üks tema kriitikapunkt oli see, et, et et ka pärast reformi oleksid väga erineva suurusega omavalitsused. No need erineva suurusega omavalitsused on meil praegu ei ole
K6: elu esimene on lihtsalt nelisada kakskümmend seitse tuhat siis on järgmine üheksakümmend seitse tuhat ja siis on viiskümmend viiskümmend on ka, eks ole.
K7: Ja öö, aga jah, muidugi see sotside seisukoht saab olema huvitav, sest nad vahepeal rääkisid üsna kõva häälega sellest, et osa valdadele tuleks õigusi juurde anda, et, et kunagi sellise
No olukorrani, et see praegune haldusreform muutuks sisuliselt mõttetuks ja et, et tänased vallad muutuksid osavaldade, eks ju lihtsalt nimetatakse
K5: niimoodi ümber kõik funktsioonid jäävad samaks, sama palju inimesed tööle, vallavanemaks saab osa vallavanem ja
K7: ja, ja nende õigused oleksid ka praktiliselt samad. Aga noh, see ei ole tegelikult sotsidel ju uus mõte, et
nad juba kümmekond aastat tagasi rääkisid. Et maakonnad tuleksid muuta omavalitsuste, eks mis oli täiesti arusaamatu, arusaamatu mõte, et see oleks tähendanud Eestisse kahetasandilise omavalitsuse tekkimist ja, ja noh, selgelt
bürokraatia lisandumist. Et tookord jäi mul küll selline mulje, et, et nad rääkisid seda juttu ainult sellepärast, et kuidagimoodi eristuda, sest neil ühtegi paremat mõtet ei ole.
K5: No aga võib-olla on seesama teemaga praegu, et kuidagi eristada ja Ossinovski läheb valitsusele. Siin on nüüd need vaidlused tuleb Riigikogus ennekõike, et valitsuse on oma sammu astunud, aga sellegi, vaid unistus
K6: selles mõttes on tore, et valitsus selle sammu astus ja ja noh, kuigi siin on ka öeldud, et, et võib-olla seal Riigikogu muudab seda seadust veel.
Oi-Oi kui palju siis, siis minu meelest on see väga okei, sellepärast et
minu meelest Riigikogu liiga vähe muudab neid seaduseelnõusid, mida, mida valitsus neile sinna saada. Et kui tegemist on mingisuguse tehniliste parandustega seaduses, siis võib-olla peaks neid muuta,
aga nüüd siis põhimõttelistes küsimustes on minu meelest väga tervitatav, kui Riigikogu on oluliselt sõna, võtab ja ja vajadusel jõudu näitab ja mingisuguseid muudatusi sisse viib, aga noh eks eks me nüüd Riigikogu saadikutelt kuulame igasuguseid sõnavõtte selles, selles valdkonnas ja selles teemas,
et igaüks neist on ju kuskilt mingist omavalitsusest pärit ja kuskilt valitud, nii et
ja igaühel on kuskil omad hääled ja huvigrupid ja valijad ja eks me siis kuulame, aga loodetavasti tuleb debatte ja ja seaduse eelnõus on ka sisse pandud tähtaeg, mis oli minu meelest viieteistkümnes jaanuar kaks tuhat seitseteist.
Ja kui siis juba valitsus peaks ütlema ka seda, selle välja
siis et mis saab nendest valdadest, kes on, kes jäävad sellele viie tuhande kriteeriumile alla ei ole teinud. Ei ole kokku leppinud naabritega ühinemist ja ja milline saab siis olema see sundliitmise poole.
K5: Ja üritatakse priskete preemiate kõige muuga motiveerida, et see ring
omavalitsusi, mis, mis, mida nii-öelda sunni korras tuleb, siis hakata kokku panema, oleks võimalikult väike. Samas ei tohi ära unustada, et omavalitsus on maa väikestes maakohtades, põhiline tööandja.
Ja siit Tallinnast võib-olla ka Tartust näeb võib-olla selleks, et päris kena välja, kui me tõmbame neid mitu korda kokku on ju. Aga, aga
kui, kui reaalselt mitte ei tegite tegeleda mimikri ka, vaid reaalsed, viiakse reformi ellu, ehk siis ka neid ametnikke jääb hulga vähemaks, siis riigil on väiksema koormusega, millega need inimesed seal väikese, ses vallas endises väikeses vallas siis tegelema hakkavad.
K6: Tead, ma ütlen sulle, et minu meelest väga jääb vähemaks. Esiteks need omavalitsusele süsteemis töötavad töötajad, kes töötavad koolides, lasteaedades, need jäävad ju nagunii alles, ega need koolid ja lasteaiad ja kusagile. Teiseks, kui ka need
vallad ja vallavalitsused liidetakse, siis väga palju töötajaid jääb ikkagi alles, sest näiteks need samad sotsiaaltöötajad ega need ei ole üle neid on pigem nagu puudu. Et kokkuvõttes võib-olla mõned vallavanema kohad
meie nii-öelda jäävad üle. Aga üldiselt, kui tegu on mõtlevate inimestega, siis ma usun, et nad leiavad rakendust küll, et ma nagu ausalt öeldes selle pärast väga ei muretse.
K7: Mul samamoodi ma ei näe siin ka mingit sisulist mure kohta, et et kui me mõtleme seda, et,
et töö
puudus, on noh, vähemalt mõnes kohas Eestis praktiliselt olematu. Et, et siis, kui meil rahvastik järjest väheneb ka valitsus muretseb selle pärast,
et, et kuidagimoodi valitsussektoris töötajaid kokku tõmmata, siis peaks headele inimestele rakendust küll leidma, ehk või võib-olla väike murekoht on see, et, et nad
need inimesed järsku elavad vales kohas. Aga seegi
K6: kiire interneti abil saab seda lahendada.
-:
K5: Selge, aga noh, haldusreform on muidugi sellest vajalikkust Eesti jaoks vajalikud reformipaketist ainult üks osa, et riigireform laiemas plaanis nõuab palju rohkem neid pingutusi, aga, aga
hoiame siis pöialt, et, et vähemasti see esimenegi oluline reformid on kakskümmend aastat räägitud, nagu ka kännu tagant on liikuma saanud, tundub, et et ka kuhugi jõuab. Aga Tartu
Tudulinna ja võiksime nüüd oma jutuga minna. Et räägi, Hannes, meil, et kuidas siis on, kas julgeb veel Tartu linnas õhtul tänavale minna ja mis teil seal täpselt toimub.
K6: Ja õhtuti on rahulik päeval selgus, et
jah, et eks see noh, see on rahvast masendav ja kurb lugu, eks ole, et nemadki, et keset valget päeva inimesele, kes läheb kuidagi korrale kutsuma, antakse nagu kõvasti peksa oma laste juuresolekul,
küll, et aga noh, niisugune asi paratamatult juhtub, eks ole, et see ei ole kindlasti mingisugune Tartu eripära. Ja seda juhtub ka igal pool mujal, et, et pigem
K5: seda juhtub mujal ka, aga miks siis minu arvates seekord nii palju ühiskondlikku resonantsi tekitas. Arvatakse selles,
K6: see on ainult sellepärast, et ta oli niisugune erakordselt ülbe lähenemine, eks ole, et inimene, kes,
kes läks kuidagi korrale kutsuma, lihtsalt selle eest, et ta tegi märkused
tüübid, et oleksite prügikasti ümber pandi püsti.
Et seda tehti tema niisuguse väikese lapse juuresolekul ja keset kesklinna keset päeva. Et see nagu tõi esile ilmselt nagu resonantsi tekitas ta sellepärast täpselt, et selle valgel ajal ja keset päeva oleks olnud kuskil öösel ja tegemist vintis inimestega, siis see nagu kuuluks selle asja juurde.
Ja teine, mis tekitas kindlasti resonantsi, oli see, et
et meie õigussüsteem midagi mingi kuskil oli nagu kruvide vahele liiva läinud, et eks ole, et tüübid saadi pätid saadi kiiresti kätte. Nelikümmend kaheksa tundi hoiti kinni ja siis äkki lasti lahti ja siis võeti uuesti kinni. Et see oli nagu see imelik koht, millest keegi äkitselt
K7: midagi aru ei saanud. Petta tundubki natukene sedamoodi, et, et see
poli politsei küll reageeris, aga ta nüüd millekski väga eriliseks ja oluliseks ei osanud seda pidada, eks, et et on enne enne peksa saadud ja saadakse ilmselt edasi
tiigi ja et kui ma, kui ma võrdlen seda näiteks politseinike ja printsipiaalselt segametsaveokite kontrollimisel, siis siis mulle tundub, et siin on ikka midagi, mida mingi mingisugune disharmoonia ja sees.
K5: Ja usun jah, selline seda kuulajale võib-olla natuke rohkem lahti, mida sa silmas pidasid, selle.
K6: No me oleme siin ja me oleme siin lugenud viimastel päevadel ajalehtedes tõesti, kuidas, eks ole, politsei rakendab nagu tõsiseid jõude veokite kontrolliks, eriti puiduveokite kontrolliks ja noh, sellel on kindlasti ka põhjust. Sellepärast et puiduveoki tihtipeale noh, nende
kaubakaal ja kogu selle veoki kaalu tihti suurem kui see on mingitest regulatsioonidest lubatud ja mis lõhub teid. Aga noh, nüüd kui siin nagu tehakse mingeid selliseid trikke nagu lugeda üks päev, et Imavere Saeveski juures äkki politsei avastas, et üks teelõik ja see on ainus teejupist, lähebki saeveski väravasse. Et siin on omavalitsus unustanud anda või on see aegunud.
Ühesõnaga, selle, et sellel, et sellel teejupil võib sõita ka tavapärasest raskemate sõidukitega ja siis hakata sellepärast neid veokijuhti Vene veokite juhte trahvima, kes nagu tegelikult selles nagu üldse süüdi ei ole, et see luba kuskil aegunud on
või siis peedistada veokijuhti ka mingite pisik vigade pärast, siis noh see ei ole nagu see tegevus, mida ühiskond politseilt täna ootab. Samas ütleb politseijuht Elmar Vaher
tõepoolest meil on inimesi vähe patrulle igale poole ei jätku.
Et nad peaks nagu ikka mõtlema, millega tegeleda ja millega mitte tegeleda. Aga politseile seab prioriteedid teatavasti veel siseminister.
K7: Tehniliselt oli ju politseinikel seal mitmes punktis ka õigus, eks, et reeglite järgi
tõepoolest need veokijuhid, veokijuhid rikkusid mingi mingi mingeid reegleid. Jah, aga et, et see intensiivsus ja millega sellega tegeleti, et, et see näeb küll väga veider välja.
K5: No just teatati, et ütleme, peale lühikest kinnipidamist nagu uuesti linnapeale lasta seal ei olnud nagu ressursipuudusega vähematki pistmist, et
K6: seal oli nagu selline nagu on see on nagu politsei küsimus, vaata eks ole, politsei asi on pätid üles otsida ja arestimajja toimetada edasi juba prokuratuur ja kohus peavad seda asja nüüd menetlema ja otsustama, et kas need lahti lasta või mitte ja seal oli mingisugune mingisugune viga küll sees ja see ajas nagu inimesed tõeliselt närvi, et et,
et need pätid uuesti lahti lasti. Tõsi, nad püüti pärast jälle kinni. Aga see oli huvitav, et et ühel nendest
rääkides selgus, eks ole, oli tingimisi karistus peal, mille eest õnnestus ta siis nüüd kohe nagu öeldakse, karistus täitmisele pöörata. Aga tuli ka välja, et ta ei, ta olnud elanud selles elukohas, kus ta pidi olema, ei tahtnud ennast registreerinud. Et sealt tuli küll nagu välja sõnum, et kui ta nüüd tingimisi karistus, siis ärge sellepärast küll pabistada, et keegi teie
K5: üle järelvalvet. Keegi kuskilt üles leiab, aga teeme siinkohal väikese pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K5: Jätkame saatega Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Mart Luik ja Heldur Meerits Tallinnas ja Hannes Astok Tartus ja Tartuga jätkumisest lahingut pole seal veel lõppenud. Täna toimub siis lahing Tartu pärast Keskerakonna ridades kus Savisaare lähetatud Oudekki Loone üritab
teist korda astuda Savisaare vanale kamraadidele Aadu Mustale
kes, keda ja kuidas, kuidas viimased teated rinde rindejoonelt paistavad.
K6: Ja ega siin täpselt aru ei saa.
Et selles mõttes on see, see asi lihtsalt natukene niisuguse märgilise tähendusega, et teistes piirkondades toimusid lahingud kiiresti ära siis siin siin ja lahing venima ja
ja, ja, ja lahinguasjaosalised on natuke suuremalt kaliibriga kui tavapäraselt. Võib-Olla mitte nii palju Oudekki Loone kui siis just Aadu Must, keda me teame ju ajalooliselt, kui Edgar Savisaare
ülikoolikaaslaste väga pikaajalist võitluskaaslaste veel siis, kui Edgar Savisaar võitles oma elu ja tervise pärast siinsamas Tartu Ülikooli kliinikumis siis oli Aadu Must see, kes kes tal kätt hoidis ja, ja temalt,
et maailmale sõnumeid, vahendas ja vastupidi. Ja nüüd siis pärast seda, kui Keskerakonna kongressil Aadu Musta tütar Kadri Simson kandideeris Edgar Savisaare vastu, siis siis on kõik see kõik see viiskümmend või nelikümmend viiskümmend aastat saab
just ühe päevaga äkitselt prügikasti visatud ja saadet otsustada, otsustav aktsioon alanud Aadu Musta ja kogu tema perekonna hävitamiseks Keskerakonna ridades.
K7: Et tundub jah, et, et peaaegu kõik meetodid on head, et, et me järje järjest loeme uudiseid ja et, et kuidas need emigrant valijad liiguvad,
K6: teed Tartu suunas. Ränd valijad. Ränd valijate hordid roheliste lippude all.
Üsna morn, üsna morn, jah, et, et näete selline sellisel taustal kindlasti ei maksa imestada, et, et poliitikud liiga armastatud meil ei ole. Et, et müüja on selliseid meetodeid, kasutatakse ja usk, usk, usk erakondade tegev toimimise läbipaistvusest ei, ei paista, kasvab
pärast neid päevi siin, eks ole.
K5: Ja aga ma aga mida teie Savisaare asemel sellises olukorras nagu noh, langeb üritanud panna just sellesse rolli. Ja võitleb ju tegelikult oma koha eest lõpuni välja,
K7: jäi, võitleb, võitleb, eks, et küsimus on meetodites,
et, et väga sellise naiivse ideaali Stina arvan jah, et, et et oleks, oleks viisakas veenda neid valijaid.
Et mille, mille siis muudeti, mille poolest siis Oudekki Loone on parem kandidaat kui Aadu Must, eks jah, aga tundub, et, et see ainult sellise, sellise veenmismeetodiga ei taheta piirduda.
K5: No tulge, absoluutkohaline Tartu valijad, keda Veenus vaja veenmist enam, et
K6: kaalul on rohkem kui elu ja, ja mis see taust on, see nagu ma olen aru saanud, ma ei ole, ma pean tunnistama, et ma ei ole Keskerakonna põhikirja kõige suurem ekspert.
Kuigi Keskerakonna põhikirja on viimastel aegadel palju lahatud ja on kohtus Keskerakonnale öeldud, et kui sealpool inimesi erakonnast kohal ei ole kongressil, mis, mis iganes moodi need mandaadid seal jagunevad, siis ta ei saa endale juhatust valida. Aga et see küsimus ongi selles, et Keskerakonna
piirkonnad siis keskkonnakongressi lähenedes lähevad sinna saadikuid ja, ja küsimus on selles, et kui üks või teine piirkond on
on siis Savisaaremeelsete või Savisaare vastaste kontrolli all, siis sellest selgub palju inimesi Keskerakonna kongressile lähetatakse, mis mõtetega ja meelsusega nad sinna lähevad. Ja sellepärast see lahing nii verine nüüd ongi. Teistel erakondadel on üldiselt nii, et koguneb üldkogu. Sellest peab osa võtma.
Nii palju inimesi, kui sinna kohale tuleb. Foorum on igal juhul koos ja siis seal hääletatakse siin on Keskerakonnal, on see asi natuke teisiti ja sellepärast iga hääl loeb.
K5: Jah, ja, ja noh, see, et võiks ju, võiks ju arvata, et see on nii-öelda las nad seal Keskerakonnas plaati vaid oma asju ise ära, et kes, kes selle erakonna nii-öelda fännide hulka ei kuulu, aga, aga noh, kahtlemata
ta Keskerakonna lõhki olek avaldab nii lähimal kuul mõju, ütleme seal
Toompeal Riigikogu juhatuse valimisel, kui kahtlemata suve lõpulugu avaldada mõju presidendivalimiste tänavu aastal vajutab oma pitseri,
et et see teeb selle, selle perspektiivi väga nagu raskestiennustatavate prognoositava, kes või mis tuleb millist mõju ta täpselt avaldab.
K7: Ma nüüd selles mingit maailmalõppu ei näeks, et, et niigi nad täna on meil presidendivalimisi valimiste tulemust, Tõnu ülikeeruline ennustada. Ja kui nüüd see Keskerakonna, see
eneseleidmise protsess kestab ka, eks, et, et noh, see teeb mingi grammi grammi võrra selle keerulisemaks, et, et ma nüüd selles nagu küll mingit traagikat ei näe, et, et las las nad klaarivad ja siis
kuidas, kuidas nad tahavad elada ja olla
K6: ostja, kes seal siis tahab pärast seda olla või ei taha olla. Et aga see ühe nagu huvitava asja võib see siiski või nagu siirde anda presidendivalimistesse küll nimelt selles plaanis, et
et on ju kokku arvutatud, et kui tänane valitsuskoalitsioon, kus Vabaerakond suudaks kõik seljad kokku panna presidendivalimistel. Ja veel saada paar häält kuskilt, siis oleks võimalik president ära valida Riigikogus.
Ja, ja see on see küsimus nii-öelda, et kui Keskerakonnas tõepoolest läheb väga intensiivseks pereheitmiseks, siis need need heidetud peavad ju kellegiga kokku elama hakkama.
-:
K6: Ehk siis mingisse teise erakonda siirduma. Ja see võib olla see, et kus need paar paar häält siis ka tulemus on.
K5: Seni on olnud ju Keskerakonna riigikogu fraktsiooni siis
Kadri Simsoni käes tundub, et kõigi märkide järgi, et on olnud nii-öelda kontroll veel tema käes, aga aga see pisitasa on järjest murenema, siis ja, ja kindlasti saab kõva müra juurde, kui Jüri Ratas peaks valitama Eesti Olümpiakomitee esimeheks, siis on üks asjade see Savisaarele on see kindlasti meeldiv päev.
-:
K5: Usulised ja presidendi näidata sellega kindlasti väga kaasa
K6: hääletab selle poolt. Olümpiakomitee valib presidendivalimistel,
mina tahan siin teha kõrvalmärkus, et ma olen viimased umbes poolteist kuud suure erutusega jälginud, kuidas kogu eesti rahvas valib Eesti Olümpiakomitee president. Mina, ma ei ütleks, et ma olen nagu spordikauge inimene, ma ei tegele igapäevaselt spordiga aeg-ajalt tegelenud ja ma elan Eesti sportlaste saavutustele vägagi kaasa. Aga ma ei saa sellest aru,
miks Eesti Olümpiakomitee presidendi valimine on hulk olulisem teema Eesti meedias kui Eesti presidendi valimine Ameerika presidendi valimine või, või kas või seesama haldusreform niisugust kirge pole hulk aega näinud, aga võib-olla teist keegi teab, miks Eesti Olümpiakomitee nii tähtis on.
K5: No ta haldusreform see kõlab juba sõna selline igav on, jah, et, et sellega nagu ei ole põnev Õhtulehe esikaant ei olegi võimalik täita. Aga presidenti tahetakse valida praegu Eesti presidendivalimised ei ole ning seda aktuaalsed faasi, vaid et ma tahan nagu meil,
K6: eks ma küsin, et kas, kas teie kunagi olete kas te olete oma elus kunagi mingilgi moel Eesti Olümpiakomiteega kokku puutunud. Et kas, kas, kas teie nagu igapäevaellu on Eesti Olümpiakomitee kunagi astunud naisi seda muidugi mitte.
K5: No mina olen tõele au andes ma kunagi on kirjas kirjastanud olümpiaraamatuid, mis on selline noh niisugune kena traditsioon ulatub juba, ma ei tea, praegu
viiekümne aasta tagusesse aega või neljakümne aasta tagusesse aega ja ja, ja tänapäevases mõttes ta niisugune nagu tegelikult nagu ajas nagu seisma jäänud rudiment, aga ikka kena traditsioon, millest kinni peetakse, seda on, on kirjastada alati olümpiakomitee egiidi all, nii et noh, mina otseselt olen kogu naljakas
K6: tööalane nagu professionaalse tegevusega, aga igapäevaelus ei ole olümpiakomitee sinu tegevust kuidagi häirinud, ega tohiks, et mõned mõned näiteks mõned jalgpallifirmad on börsil ja, ja siis seal
K7: on kombeks kirjutada, et et millise majandussektoriga on tegemist ja kõik need jalgpallijalgpall jalgpalliklubide seal börsil on liigitatud meelelahutuse valdkonda. Et, et võib-olla võib-olla siis olümpiakomitee presidendi valimine, et see on ka üks, üks osa meelelahutus, noh
K6: ei see oli see oli nüüd siuke Hannes Võrno avaldas kohmakas nali küll.
K5: Hannes Võrno on seda võtnud natuke liiga tõsiselt seda meili.
K6: Et, et kallis nimekaim võtta seda lõbusamalt. Nii kurjaks saadki siis olümpiakomitee presidendiks välja
K5: ja see oleks üks põhjus muidugi on ka see, miks sellest nii palju kirjutatakse, et vaata kui põnev seltskond seal kui koloriitsem persoonid tegelikult võistlevad selle koha eest koha ei ole, ei pruugi olla nii
K6: et siis nagu rahvusRahvusringhäälingu uudised, kuigi ära Tiisler, kes seda luges selgelt. Ei suutnud varjata oma irooniat, kui ta luges eile spordiuudiste lõpetuseks, et, et Märt Sults ei kandideeri. Aga noh, et kuna sport on oluline ja olümpiakomitee mängib ju ka
K7: ikkagi mingi mingit selget selget või selge, peaaegu selget rolli spordis, et, et siis veel ilmselt ikkagi mingi mingi maine aura seal olümpiakomitee presidendil on nii, et et nagu päris, päris tähtsusetu kaklus. See ei ole,
K5: ja noh, seal on tegelikult olulisi asju, mida, millega olümpiakomitee ütlema on tegelenud, on neid arutanud, aga ei ole kunagi mingi selge lahenduseni jõudnud ja üks on seesama spordi rahastamine, et mis olümpiakomitee ja kultuuriministeeriumi
dialoogis tegelikult ikkagi peaks mingi plaan sündima, et, et, et see rahastamine on stabiilne, see on läbinähtav ja, ja raha on palju. Eino raha on täpselt nii, nagu nagunii rikas või vaene meie riik,
see on aga aga et selline katuserahadega sahkerdamine ja see on just see muster, et iga spordialaliit otsib endale võimalikult prominentsed poliitikud, sõltumata sellest, kas tal üks või kaks jalga all, et, et noh, et see ei ole nagu tegelikult nagu jätkusuutlik plaan spordi rahastamiseks.
-:
K5: Aga noh, ootama edasi on juba juba järgmine kuu loodetavasti on meil, on veel president, kes sellega hakkab aktiivselt tegelema ja mingit positsiooni kujundama ja teeme siin veel väikese reklaamipausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K5: jätkame saatega Keskpäevatund Kuku stuudios on Hannes Astok, Heldur Meerits ja Mart Luik. Sel nädalal kuulutati siis
fiaskoga lõppenud Eesti brändikonkurss,
palju disainereid ja ja, ja agentuuride nii-öelda reaktiivset kampsunid oli palju vaeva näinud, aga tulemus oli selline, mis, millega ei taha nagu Eesti ja asja edasi liikuda.
K6: Nojah, Eesti ennast samastada, iseküsimus on muidugi see, et
K7: see, et, et kui palju see oli selline tõsimeelne tulemuse otsimine ja kui, kui palju siis rahva kaasamine, sest et see omaaegse märgi welcome to Estonia puhul kahtlustati, et,
et kuna laiem publik ei saanud hästi aru, mille, milleks niisugused asjad head on. Et siis see, aga tõi kaasa selle ebapopulaarsuse. Nii et noh, ma nagu päris, päris lõpuni ei tahaks kuidagi nõus olla, et, et see nüüd lausa läbi
kukkumine on sest et, sest nagu millegipärast ikkagi arvatakse sellist märki, on riikidele vaja või vähemalt väga paljudel riikidel on olemas.
Ja ilmselt noh, mulle nagu mõni mõni meelde jäänud, nii et
K6: näiteks milline no Indoneesiat lugema ilmale ishias valesti meelde jäänud
K5: Nojah, käib kaasas, aga on juba Tansaania, Malaisia sellistel riikidel on need loomad olema Eino Leino, aga millal sa viimati kuulsid Rootsi sarnast. Nägid Rootsi sarnast märki ja kuulasid slõuganite. Noh, või mõne teise miljoni euro.
K6: Eile, eks neilgi on nüüd oma turunduses ja paljud on hollandlastel, on Prantsuse, Prantsusmaa puhul sa mäletad Eiffeli torni Londonis Big Benny, nii et noh, selles mõttes on meil need märgid olemas ja, ja ja, ja need, need toimivad ja, ja
kui, kui, kui meil Eestis ei ole sellist märki, eks, et võib-olla võib-olla siis tasub seda teha.
Aga las ta olla, et selles mõttes ma arvan, see vajadus on ikkagi olemas, et ühtses bränding uskus või Eestit tutvustavaid materjale kõiki muid asju teha, et et ma aga ma olen Helduriga väga seda meelt nõus, et niisugused üldrahvalikud konkursid
ei, tihtipeale ei anna kvaliteetset tulemust ja ja, ja kuskile nagu mingisuguse madalaima ühisnimetaja peale need valikud kipuvad jääma, et ma arvan, et ma ei solva kedagi, kui ma ütlen sellega, et need Eesti euromündid, mis meil tehtud on, et need on, see, et
see tagakülg, mis on siis Eesti teha. Et see võib eestlastele küll väga armas olla, seal näha oma armastatud riigi kontuuri, aga aga ma olen mitmete väljamaalaste peal testinud ja näidanud neile Eesti euromünte tagantpoolt ja küsinud, et mida see teile
tuleb ja ja noh, nad ei ole mul ka midagi öelnud selle peale. Ja see oli ka see koht, kus Eesti Pank minu meelest noh, natukene läks nagu
läks libedale ja tegi siis üldrahvaliku kokku
konkursi mündiga mindi reveranssi kavandite osas ja seal oli tegelikult konkursil imeilusaid kavandeid, ma just üks päev muide netist vaatasin neid ja aga kahjuks võeti see, mida, mida poleks üldse sinna tohtinudki panna, et see võib meile endale armas olla, aga aga kunstiliselt
on tulemus jätnud soovida. Nii et selles mõttes, et kui nüüd
K5: minuga sõnaga jah, aga kuidas, mis siis lahendus on, eks, Heldur nendib, et võlg on tõesti, on ja jäi sellepärast inimestele võõraks, et ta valiti moodi kabinetivaikuses. Ja, ja rahvas ei saanudki aru, milleks, milleks see hea on. Nüüd tegime juttu, pidi väga demokraatliku vormi ja tuli välja, et meil on ikkagi nii vilets
disainerid, mida ma üheski teises sektoris ei ole tähele pannud, et muidugi disainereid väga tunnustatud ja saavad väga toredate asjadega hakkama. Aga elas maal olid selliste lati alt läbi jooksmist ega ega mõnikord
K6: konkursi töötab, et kui selgus, et konkursi antakse ette, et
et tehke meile üks Eesti märgiga avanud, siis sest noh, igasuguse märgi igasuguse logo disainimine te olete ilmselt on sellega elus sellega kokku puutunud, et see on kohutavalt energiamahukas tegevus, et see lõpuks siis tuleks välja selline, mis kajastaks kõiki neid väärtusi, mida teie ettevõtte või organisatsiooni antud juhul riik riik kannaks, et ta oleks tänapäevane kvaliteet,
et need lõpuks ka kasutatav. Nii et jah, niisugune professionaalne lähenemine omast parem,
K7: näiteks üks teine peaaegu üldrahvalik konkurss möödus küll ilma suure meedia tähelepanuta, et, et Urmas Reinsalu kogus ettepanekuid ja et, et mida oleks tarvis riigi reformimisel teha. Ja
mu meelest said sinna küll nagu täitsa head ettepanekud, aga nüüd, et hetkeseisuga on need kõik
alles alles ettepanekud.
K5: Ja just täna juhtumisi justiitsministrilt, kes ministrina ei peaks justkui sellega tegelema, eks ju, ja, ja ta ei ole ka selle erakonna juht, kes nendega, kes, et seal arve
K6: see on väga tore, et need ettepanekud kokku korjati, esitati need on ja, ja, ja noh, need on väga mõistlikud ettepanekud, suurus suures osas kõik, et küsimus on nüüd selles, et miks need kaks, miks nende juurutamiseks kaks aastat küsitakse, et noh, eks nagu ära juurde kuue kuuga, siis kui ta oli seal mõne mõne
K7: puhul on ilmselt näha, et, et rahandusministeerium hakkab vastu vaidlema ja et, et ilmselt seal, et need on ikkagi ühe poole ettepaneku teha, aga nüüd,
et sellele küsimusele, et miks Reinsalu, et, et aga ma võiks ju vastu küsida, et miks ka mitte. See, et, et no ma saan aru, et, et see Taavi Rõivas
maja majanduse arendamise komisjon, et et nemad tegelevad võib-olla isegi sellisel metafüüsiliselt tasandil. Võib-Olla see kokkuvõttes kukubki ju täitsa mõistlikult välja, et, et et Reinsalu tegeleb selliste praktiliste peaaegu et
pisiasjadega ja, ja siis Taavi Rõivase komisjon annab sinna siukse filosoofilise ja elus suurema mõõtme. Et, et võib-olla see kokkuvõttes isegi järsku toimib niimoodi.
K5: No ei tea, kas meil ikka on aega metafüüsika siin tegeleda praegu tulid sel nädalal ka Eesti sisemajanduse kogutoodangu nii-öelda numbrid eelmise aasta kohta aasta peale kokku siis ja see on viimase kuue aasta kõige aeglasem majanduskasv.
Eesti majandus kasvas napid üks koma üks protsenti. Seejuures elektri ekspordisektoris oli, oli tegemist suisa tagasiminekuga, et kas meil on aega tegeleda metafüüsika siin või äkki peaks ikkagi mingeid konkreetsemaid plaane välja välja pakkuma.
K7: No tegelikult on see, kui sa niimoodi kvartali kaupa üritab majandust juhtida, et siis, siis väga kaugele tegelikult ei jõua, et, et kui sa kujutad ette,
et kui et oleks tahtnud tahtmine üks tehas asutada, et, et siis sa teed aasta otsa äriplaani uurid turgu, teed siis teise teine aasta teed muid juriidilisi ettevalmistusi kolmanda aasta ehitada ja siis nelja neljandal aastal hakkab toodangut tulema.
K5: Ei nõua igal aastal selleks ajaks on maailm muutunud perioodi lihtsalt need numbrid ilmselgelt indikeerib, et sellele, et Eesti majandus on, on üks just nagu sisuliselt seisakus. No jah, et hoiame pöialt, et ta jääb nagu taandarenema.
K7: Jah, no ma ütleks, et me midagi olulist on kolme ja viie aasta eest maha magatud ja, ja ja noh, loomulikult sellised numbrid panevad
meid ilmselt tegutsema ja aga ma ei ole kindel, et, et me järgmine kvartal kohe tulemusi näeme ja, ja siin oleks ilmselt oluline ka mõelda, et, et mis, mis siis on need põhjused, et need, kes vaatavad lühemat ajahorisonti, ütlevad, et
probleem on selles, et meie kaubanduspartneritel ei lähe hästi. Aga teine vaatenurk on see, et
et sellistele Laan ja innovatsioon ja tegemise tahet, et seda ei ole enam nii palju, kui, kui seda üheksakümnendatel oli
K5: investeeringuid väga ei, ei tule tegelikult majandusse, siis noh, see on seesama, mida me, mille, mille vilju me kas saame nautida või isa ja kui me neid sinna sisse ei pane, siis meil ei olegi seal suurt midagi nautida
K7: koos nende samade numbritega. Mu meelest oli ka teadet ettevõtete kasumid on langenud küll. Noh, kaheksa protsenti ei tundu just nagu väga astronoomiline. Aga kui ettevõtete kasumid langevad, siis järelikult läheb raskemaks ka investeeringute tegemine ja, ja
paari-kolme aasta pärast hakkab see siis ka tööhõives ja palkades kajastub.
K6: Aga ütle Eldar, mis selle kõige põhjuseks on, selle näituse jahtumise põhjuseks, kes on nagu globaalne globaalsed küsimused ja meie peamiste kaubanduspartnerite turgude jahtumine või siis või siis on see, et me oleme siin ise nagu midagi valesti teinud. No ma arvan,
K7: et siin on ikka meis probleeme, et, et võib-olla võib-olla seda, seda miskit saab järsku ka Euroopale laiemalt,
et laiendada
maailma, kas ikkagi tervikuna majanduskasv toimub, et, et kuigi jah, et, et mängis dramaatilises pealkirjast võis lugeda, et maailmamajanduskasvu prognoosi alandati kolme koma kolmelt protsendilt kolmele protsendile.
Et, et noh, samamoodi nende hirmsate uudiste hulka kuulub ka see, et et Hiina majanduskasv on langenud,
K5: on vaid seitse protsenti on kõigesse,
K7: see protsenti või mustade ennustuste järgi jääb kuue ja poole peale siis see, et, et noh, ja meie, meie oleme siin rõõmsad, eks, et, et aga võib-olla me järgmine aasta ikkagi saame üle kahe protsendi. Nii et, et no midagi midagi olemuslikku on kindlasti valesti,
K5: jah, aga noh, selge see, et meie lähimad naabrid Rootsi välja arvata, siis, siis ju nende majandused on väga kehvas seisus
Venemaa majandus on väga kehvas seisus ja Soome majandus on väga kehvas seisus. Kogu Euroopa tegelikult eurotsoon on ju nagu seal üks tabav pealkiri oli, et Raagi teeb üheteistkümnenda katse eurotsooni majandust turgutada.
Intressid on praktiliselt nullis, aga ikkagi Euroopas ettevõtted piisavalt
ei, ei investeeri. Et noh, selles mõttes on Välis-Eesti, väga avatud majanduse muidugi nende tõmbetuulte käes, et ega siin valitsus ei saa jah, selles mõttes anda garantiid, et nüüd me hakkame nagu majandust. Palun noh, aga tuleb see soov, et
palun valitsusel nüüd nende kehtivuse kord jällegi ajakiri välja, et kuidas
K6: president president kutsub ettevõtjad välja ja annab veel kord, kui palju keegi majandus kasutama peab, eks ole, mehega. Seniks naaberriikides on see ju väga tuttav olukord olnud, harjumus
K5: aga ka mitte väga seal, kui sa vist oleks pidanud joonega, siis ka väga enam viimasel ajal Putini käskkirjad ei toimi, et olgu majandust nii ja naa palju kasvatada,
et et noh, need, nendele loomulikult andis selle kabelimatsu nafta hinda. Aga noh, ega eurooplased tahavad ennast või meie siinkandis tahame natuke lohutada sellega, et noh, väike roll oli ka nendel majandussanktsioonidel, eks.
K7: Nojah, kindla kindlasti, sest et noh, eriti ka veel kaugemale vaadates tõi piirangud nüüd teatud investeeringute tegemiseks, et see, see kindlasti pikemas plaanis mõjutab Venemaad päris päris oluliselt.
Aga oli ilmselt vist, on see looduse ja maailma loomulik osa, et
olukorrad muutuvad ja et kuidas nüüd olla võimeline toime tulema ka nendes muutuvates oludes ja sest et kui me maailma tervikuna vaatame, siis naftanafta hind nafta hinna muutus tekitas sellise olukorra, kus nendel naftatootjatel ka kaasa arvatud araabia maad enam ei ole järsku nii palju raha, et,
et üle maailmaasju kokku osta ja sama samas jälle kui naftaimportijad sel suurel osal Euroopast nende nendel jälle oli ootamatult palju raha.
Nii ajaliselt, et selle, aga sellisele muutusele nüüd jälle niimoodi päevapealt reageerida ei õnnestu ilmselt kellelgi.
K6: Ja seega, ja keegi ei tea, kas see muutus on nagu nüüd püsiv ja, või, või läheb ta ühel päeval naftahinnad veel raketina kosmosesse tagasi, eks.
K5: No rakettide vast ei lähe, aga, aga ma arvan, et vähemasti autojuhte rõõmustab see, et bensupaki ja oma pangaarvet vaadates siis tulemus on palju parem, kui aasta tagasi, nii et vaatamata sellele, et vahepeal on kütuseaktsiisi tõstetud, aga sellega on meie saade tänaseks läbi, aitäh kuulamast ja kohtume nädala pärast
-: