K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Seegi on Paides, kuigi palju pargipingil Paide elama,
ta puuri. Ja suurt tõugu koer Paides joodikuid ei ole.
Elu on ju.
-:
K2: Mina olen vaid mina-sina.
K3: Ta oli, ta koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio saates Keskpäevatund
Paidest, nagu võis ka sellest tundmatu ansambli poolt esitatud laulust kuulda tegelikult valisin selle laulusaate alguseks lihtsalt sellepärast, et,
et aru saada, kui palju meie kuulajate hulgas
praegu Paide elanike sellepärast nemad hakkasid selle laulu peale itsitama neid oli umbes kolmkümmend protsenti, oli neid, kes kuulsid, et neil on Paides avatud naftapuurtornide koera koerakuudid on suured nagu
vajadusel võib-olla tuli neile ka üllatuseks. Aga mul on väga hea meel, et täna saame siin paides vabas õhus esineda, see on tõepoolest hoopis midagi muud, kui see meie tavaline steriilne.
Kuku raadiostuudio. Sellepärast et umbes viiskümmend inimest istub meil siin
suures telgis oleme nagu rongis meie kolmekesi oleme nagu rongi tüürimees ja pootsman vagunisaatjad vagunisaatjad, kes katelt kütta. üks kütab katelt, üks jagab teed ja üks laseb vilet
mille laske siis mina ja räägime täna siis kõikidest nendest teemadest, mis sel nädalal on olnud olulised. Et pea oleks teile edasi anda seda meeldivat õhkkonda, mis siin roheliste puude varjus on
aeg-ajalt tuleb ka rammusat maa lõhna, meenutab seda aega, kui ma isaga kunagi maal käisin, mina kirjutasin lina või isegi kui Hea Lapsepõlvelõhn. Aga selline see olukord meil siin praegu on ja läheme siis teemade juurde, mis algavad meil siit
üsna kaugemalt. Tegelikult Tallinna linnast
ja puudutavad siis seda kõige kõmulisemale kohtuprotsesse, mis meil parajasti käimas on. Edgar Savisaare kohtuprotsessi ja ega see protsess nüüd erilise suure tempoga ei lähe, see ei ole mingisugune Rail Baltica. See on
pigem kitsarööpmeline. Türi raudtee, mis vaikselt lohistab, kus rongijuhti viiakse iga kahe peatuse vahel viiakse korrektsele tervislikul ülevaatusele ja nii oli see Edgar Savisaarega ka. Seekord, mis on iseenesest tore, kui inimese tervist pidevalt jälgitakse, siis on kindel, et midagi halba juhtuda
tean seda omast käest arstide järelevalve alla peab ikka olema inimene, kes on jõudnud juba nii-öelda täismehe ikka, aga oluline aspekt selle juures mitte Edgar Savisaare tervis, vaid see, et sellest kohtuprotsessist eraldati nüüd
Villu Reiljani juhtum. Villu Reiljan väljub sellest rongist järgmises jaamas juba puhta mehena olles, olles andnud oma osa
K5: Villu Reiljani olukorda seal keerulisem kui teistel süüdistatavatele temal juba on üks karistus all ja, ja kui ta nüüd oleks ka
süüdi mõistetud, et, et siis oleks tal tulnud reaalselt
ka kroonu leival mingi aeg veeta. Et, et selleks, et
mida siis selleks läks ta nüüd kokkuleppele prokuratuuriga, aga need laused, mis on ajalehes ära trükitud tema tunnistusest. Need nüüd küll nüüd mingisugust surmaohtu ei tundu, Edgar Savisaarele.
K6: Nii, ja naa, et tegelikult lähevad need arvamused nii palju, kui neid koguda täpselt vastu vastu olnud ühed räägivad, et ikkagi viitavad sellele, et noh, et see kohtuprotsess võib ka tegelikult Edgar Savisaarele
saatuslikuks sai selles tähenduses, et ta tervis lihtsalt ei pea sellele protsessile vastu, aga ega ta muidugi ise selle selle rongi pealt maha ja kui sa kasutasid siin Türi kitsarööpmelise rongi kuvandeid kujundit ja, ja teine pool, siis räägib täpselt vastupidist juttu.
Ei, see on ikka kaval mängija, tema on noh justkui nagu tundub, et tema on ainus, kes on huvitatud, et see protsess võimalikult pikaks venis, et et siis kõigi ülejäänud seltskonda, kui me vaatame ka seal ei ole kedagi, kes, kes tahaks, et see oleks eriti
ja vaevarikas, et kohtupingi poole peal noh, loomulikult advokaadid tuleb tunnistada, kuna see töö siis neil ei ole hullu, kui kell tiksub ja järgmine kohtuistung lükkub veel edasi ja töö käib.
Et nemad, nemad teevad seda tööd, aga aga kõik need kohtupingis olevad ärimehed ka tegelikult ka Villu Reiljan, kõik see seltskond on ju ka Priit Kutser, et nad on kõik huvitatud, et mida, mida varem see õudus läbi saab, seda, seda, seda parem oleks, see neile.
K5: Sa viitasid siin sellistele arvamustele, et tegemist on Edgar Savisaare ülikavala mänguga. Aga
ma ei jaksa seda küll kuidagi uskuda, et, et et pigem, pigem ta liigub nii-öelda juhuste tõukel ühe ühest sammust teise, nii et noh, kas või seesama vastuolu, et ühest küljest justnagu oleks nii haige haige, teisest küljest just nagu saaks
oma nimekirjaga osaleda Tallinna valimistel. Et see, mu meelest küll ei näita mingisugust mingisugust pikka plaani ja et, et pigem pigem
meenutab Edgar Savisaar sellist enesetaputerroristi, et, et kel nagu enda enda elust pole suurt lugu, aga et, et saaks veel nüüd võimalikult palju kahju teha.
K6: No ta on selline võitleja tüüp, kes Edgar Savisaarega kokku puutunud, et ta on ju selline võitleja tüüp, et ega ta ei anna alla kuni lõpuni, eks, nii palju kui vähegi tervist kannavad.
K5: Võitlus, milleks. See on huvitav pooleks, et võib-olla siis, et me võime küll öelda, et võitlusvaim on jah, aga kas see nüüd nagu annab tunnistust ka nagu selgest selgest mõttest, et minu meelest enam
Hõbemägi Priit: ma tuleks tagasi selle Villu Reiljani juurde. Villu või Luua Villu, nagu teda mõnikord
kutsutakse, on ju mitmed korruptsiooniprotsessist läbi käinud inimene presidendi tegija, kes küsimusele, mida ta, mida ta teeb enne Arnold Rüütli presidendi presidendivalimisi, kus Arnold Rüütel vastas üleolevalt nokitsen siin presidendi kallal ja tõepoolest sarnased olud, siis tulidki.
Arnold Rüütli tõid presidendiks ja eks Rüütli presidendiks olemise taga ongi tõepoolest väga palju ka Villu Reiljan selles mõttes oleks nagu lihtne siin vett peale tõmmata, et Reiljan, Rüütel ja, ja endised kolhoosiesimehed kommunistid ja nii edasi samal ajal
Arnold Rüütli rolli näiteks eestlaste ühiskondliku arvamuse
siis kontsentreerimine ühinemiseks Euroopa Liiduga ei saa kuskilt otsast, ei saa alahinnata ja ta on olnud oluline oluline riigimees ja nii, nagu
nii, nagu siis Lennart Meri omal ajal lõi presidendi pendli ühte seina, siis teatavasti igale mõjule järgneb ju vastus
vastumõju ja Arnold Rüütel pidigi siis nii-öelda rahustama kalduma vasakule poolele või teisel poolel, nii et selles mõttes vanahärra on nagu siis, kui teda kuskil kohata räägib pikki ja põnevaid lugusid ja proua Ingrid vaatab sellise näoga, et no kuule, aga
kauaks sa nüüd jälle lobisema lobisema jääda. Ja tegutseda nii et tore, et Eestil on sellised presidenti olnud, kellel on olnud
väljaspool suuri linnu ja palju neid suuri summasid siis Eestis lõppude lõpuks ikkagi on. Et suurt-suurt poolehoidu
K6: ka Villu Reiljan muidugi peale presidendi on tegelikult teinud veel paar päris head asja vaatamata sellele, et ta on kõva korruptant, aga aga meenutame, et tema ajal tegelikult ikkagi
pandi püsti see taaratagastus sellisel moel nagu ta täna on, eks.
Täiesti arvestatava rahaga ja tänu sellele metsaalused ka nende pudelitest ja purkidest tühjenevad ja teine asi, kui te jalutate kuskil RMK mõnusas metsaalusest staabis jäeti seal ööbima või teete lihtsalt lõket, siis on ka Villu Reiljani pärand,
Hõbemägi Priit: see on meie kodu lähedal, käib suure kotiga mehikene pudeleid korjamas, ma ei tea, kas Villu Reiljan pani tema
K6: sellega kokku siis kuskil noh, lõppude lõpuks on ju Villu Reiljan oli tegelikult kui nüüd kohtuprotsessi juurde tagasi tulla, ainus, keda reaalselt ähvardas ka vangimajja minek ja kuna ta läks prokuratuuriga kokkuleppele, siis see oleks kedagi vist ongi just nimelt see ongi väga,
Hõbemägi Priit: et siin on mitu erinevat aspekti, et üks on see, et Villu Reiljan on enne nii-öelda teinud tempe, mida oleks pidanud tegema ja saanud selle eest karistada nüüd võiks öelda, et Villu Reiljan on korduvalt astunud reha peale.
Nii nagu ka kohus ükskord on tunnistanud, et ta on vanem härrasmees, ta tema eluhoiakud ja väärtused on välja kujunenud, ei ole lootust, et kinnipanemisega võiks siis Villu Reiljani seisukohti muutma hakata.
Vana karu enam tantsima ei õpeta ja las siis olla selline, nagu ta on. Aga nüüd see olukord, kuhu siis Villu Reiljan tõepoolest sattus, oligi väga
peenikene olukord, sellepärast et erinevalt teistest kõikidest inimestest ei olnud temal sellist raha, mida kellelegi altkäemaksu pakkuda, tema vahendas midagi, aga kuna tal eelmine karistus ei olnud veel kustunud, siis teda ähvardas reaalne vangi panemine ja selge, no ma arvan, et keegi ei taha tegelikult, et et Villu Reiljanit reaalselt kuskile Tartu vanglasse või Viru vanglasse nagu
nagu suusad. Tõepoolest, ega ega see töö ei muuda Villu Reiljanit mitte mitte kuidagi. Ja see ei tee mitte kedagi rohkem õnnelikumaks, nii et selles mõttes muidugi riik võib alati oma suuremeelsust
me välja näidata. Aga nüüd selle Reiljani tagasi tulles, et millised need aspektid on siis on,
on üks aspekt on muidugi see, et et tõenäoliselt, ega me ei tea ju kõik, milline see kokkulepe oli.
Mida siis prokuratuur sõlmis Villu Reiljaniga ja kui lugeda seda, mida, mis on siis ajalehtedes avaldatud nii-öelda leebeid ütlusi selle kohta, et tõepoolest, et ta käis Edgar Savisaarega rääkimas, aga noh, lõppude lõpuks võib välja lugeda ka seda, et ega ta siis
nii öelda päris nagu altkäemaksu andmise ja võtmise selliseid
noh, tõestamise faktiliselt ju välja ei loe.
K6: No nii ja naa, raha pakuti teenust, küsiti, aga neid kahte asja viidud justkui retoorikas kokku, et see ei tundu väga usutav, et ja ma,
Hõbemägi Priit: mida ma tahan öelda, et siin on tõenäoliselt see Reiljani poolne. ühesõnaga, raske on uskuda, et sellise ebamäärase
jutu pärast nüüd Reiljanile, okei, Villu, et
pole hullu midagi, et mine koju ja, ja teie oma nõu nendele, kellel sarnased tegutse edasi. Et küllap seal oli ikkagi rohkem lihtsalt see kaup ei paista olevat
päris õige nende ütluste pärast ei eraldata nende ütluste pärast rahulikult koju ei lasta, nii et küllap seal oli
midagi veel, mida me veel ei tea, aga tõenäoliselt ühel päeval saame teada, aga teine asi on siis see, et et see Reiljan konkreetselt,
et siis esindas üht ärimeest, kelle tütar tahtis ehitada maja Nõmmele, Sihi tänavale ja seal oli üks kaitsealune maja ehitada maja suuremana ja teistmoodi ja lõppude lõpuks jõudis siis
ärimees veel pilgata nii-öelda seda muinsuskaitset sellega, et kui tuldi rääkima, et seal olemasolevat maja ei tohi nagu maha lõhkuda
siis, ja, ja öeldi, et nüüd tuleb see taastada, on juba lõhutud, tuleb taastada seda laskis sinnani, et,
et ehitada samasuguse, kuid umbes koerakuudi sarnase putka, mis nagu matkis selle,
selle algse hoone vormi. Muidugi õel pilge ja see on veel pilte kui selline, öelge, tuleb nagu väga rikka inimese käest, siis on selge see, et see ärritab inimesi üles, et kunagi ei maksa alahinnata seda nalja või peita ja võib-olla ka irooniline, nagu hakata alandama
pilkama, et siis selle sellele tuleb vastulööke palju suurem kui lihtsalt mingisugusele tavalisele ütlemisele. Ja
asi oligi nii, et see tütre maja ehitus jäi seisma ja lugupeetud ärimees, kelle nõuandjaks siis Villu Reiljan oli tal ei olnud
muud mingisugust nõu tal ei olnud mõttes. Saadan siis saadab Villu, Edgar juurde, et toetan siis kahekümne tuhande euroga Keskerakonna head käekäiku ja
palun, et siis üks ametnik nii-öelda asjad ära korraldaks või täpsemalt siis oli palve selles, et et see ametnik ei pressiks nii jõuliselt edasi. Nüüd
kuna siin toimus rahapakkumise, siis seda prokuratuuri süüdistus peab korruptsiooniks altkäemaksu andmises ja altkäemaksu andmises ja altkäemaksu võtmiseks. Aga nüüd küsimus on selles, et kui tõepoolest
ärimehel tekib selline olukord,
tahaks rääkida munitsipaali dieediga, tahaks rääkida riigiga,
et kellele ta siis peaks, kellega ta peaks rääkima isegi siis, kui küsimus on nagu keeruline, et me teame seda kuulsat Henry Kissingeri ütlust, kes Ameerika Ühendriikide riigisekretär ütles, et kui ma pean
rääkima Euroopaga, siis kellele ma peaks helistama. Et kes on see, kes võtab vastu nii, nagu Ameerika Ühendriikide president võtab telefoni vastu nüüd on Euroopas on küll veidi lembene Juncker olemas.
Noh, loodetavasti ta räägib riigisekretär telefoniga, aga kui me räägime, siis riigi ja kohaliku omavalitsuse tasandil, siis me jõuame selle küsimuse juurde, kas ärimees siis registreerib ennast sinna amet
mingisuguse vastuvõtulauas neljapäeval kella kahest kolmeni ja tuleb sinna istuma. Et kas see on normaalne, kas tal peaks olema mingisuguse teistmoodi võimalused kui siis kõikidel meil tavalistel inimestel, kes ei saa pakkuda kellelegi kahtekümmend tuhandet
eurot ja saata Villu Reiljani seda pakikest kuskile ära viima. Et Euroopas lobistide süsteem on olemas, võib olla Eesti vajaks ka mingisugust arusaadavalt lobistide süsteem, et need on inimesed, kes
legaalselt käivad, mingisugust meelehead pakkuma, viitas, et noh, et asjad võiksid minna paremini, aga me tahaksime otse rääkida nende inimestega, kelle käes on jäme.
K5: No nüüd natukene, liiga lobistide ja et lobistid üritavad siiski otsuste juures olevaid inimesi veenda selles, et see, mida küsitakse, et, et see on seaduslik, et see on avaliku ka avalikes huvides. Ja
et võib-olla nad sellest saavad ka ise kasu, aga noh, igastahes üritavad asju seletada niimoodi, et, et et see on, mida küsitakse, on selgelt tava avalikes huvides ja aga see, mis oli see kahekümne tuhande pileti.
Et, et see on nüüd küll nagu selge korruptsioon, kus siis ametiisikud peaksid tegema midagi, mis kõigepealt, mis ei ole ebaseaduslik ja teiseks nad peaksid siis
saame selle eest ka isikliku kasu, sest et
Edgar Savisaare puhul me saame kindlasti öelda, et Keskerakonna juhina, et kui raha tuleb Keskerakonna kassasse, siis võitjate hulgas loomulikult ka Savisaar, nii et, et ja
see on olnud linnavalitsuses ikkagi ju selge poliitika hoida kinni ehitus-projekteerimislubasid, venitada detailplaneeringutega et, et, et need inimesed, kes seal ootavad, et neil tuleks idee, et, et kui, kui ma toetan,
see on siis sobiliku erakonda, et järsku hakkavad asjatoimetused kiiremini liikuma
K6: ja sellises olukorras, kus Vello Kunmani tütre maja kahtlemata ei ole, avalik huvi, vaid puhas erahuvi, et siin ei olegi nagu kõhklust, et, et see on korruptiivne, aga tegelikult protsess ise on nagu ka ju nii-öelda
väärt ja võib minna rikkumisena kirja, kui me meenutame Neinar Seli juhtumid, kus tegelikult ta küsis raha ju suunata raha Eesti spordile. Et tema ise sealt sellest, sellest summast ei võitnud ühtegi eurot. Ometigi mõisteti ta mõisteti, aga süüdi
Hõbemägi Priit: minu teada oli samal ajal ka spordi ja kõrge spordiametnik,
K6: noh, seda raha endale saanud ei pidanud minema Neinar Seli taskusse, vaid Eesti spordi arengu arenguks, et ja, ja siis oli meil väga huvitav,
kui me mäletame, kus Eesti suured ettevõtjad noh, kriitikute sõnul sisuliselt ostsid endale selle lastetoas,
see seadus, et et eesmärk väga üllas,
aga, aga kriitikud ja sidusid ja seda nii vahetult ära selle toetus erakondadele selle konkreetse seadusandliku initsiatiiviga, et kas mitte ei ole seaduste ostmine, eks
K5: mul on vist targem vait olla ja arutage teie sellest
K6: vastus sellele,
Hõbemägi Priit: ma just hakkasin mõtlema, et tõepoolest, et siin sellest lastetoetuse
noh, mina see on minu jaoks on selline ebamäärane, et kas, kas ostetud või mitte ostetud, see, et ärimehed, kes mõtlevad sotsiaalselt, kelle
huvides on see, et riik areneks, et lapsed oleksid terved, et neid oleks rohkem, et lastega peredel oleks parem elada soovivad
seadusandlus liiguks edasi ilma. Et poliitikud omavahel kogu aeg teineteisele kaikaid kodaratesse loopima läbiksid puhtalt erakondlikest seisukohtadest lähtudes minu meelest väga positiivne. Mulle tundub ka, et väga keeruline on üldse sellist investeeringut mõõta, et kas nüüd
siis sellise nii-öelda rahalise toetuse või sissemakse tegemine, et kas see kuidagi siis aitas seaduse seaduseelnõu edenemisele kaasa või, või mitte, et see on minu meelest erakordselt raskesti mõõdetav, on raske öelda, kas nagu osteti või ostetud ja kui palju see siis lõppude lõpuks kaasa aitas.
K7: Keskpäevatund
K3: ta oli uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: viimase viimase nädala sündmused näitavad meile muuhulgas väga selgelt seda, et kui ka siis, kui on sellised mõistusepäraselt
seaduseelnõud ja ma olen täiesti kindel, et ka selliseid on kõikide nende teiste, mitte mõistuse pärast seaduseelnõude hulgas, mis sisaldavad endas näiteks kooli puhvetis saiakeste ärakeelamist või alkoholiaktsiisi täiesti ootamatult hüppelist tõstmist. Et nende
seaduseelnõude hulgas on, tekib alalõpmata sellist olukorda, kus
erakonnad ei lähtu mitte
üldisest huvist meie ühisest hüvest, et meil kõigil hakkaks parem elada siin Eestimaal, et meil kõigil oleks mõnusam seadused oleksid
mõistuspärasemat vaid käib pidev selline punktide lugemine, kelle seaduseelnõusid on, kui on näha, et mingisugune seaduseelnõu
hakkab rahva hulgas populaarsust koguma, siis tihtipeale järgneb kaks võimalikku stsenaariumi üks on see, et ühel päeval me loeme lehest ja kuuleme raadiost, kus mingi konkureeriva erakonna tegelane ütleb, et
aga see on ju meie idee, me esitasime selle juba kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal, nad on selle ära varastanud, nad on häbematud sulid, kes on kirjutanud meie idee ära seda nüüd enda, oma pähe pakuvad, seda ütleme, kord kuus, võib midagi mingit taolist karjatust kuulda. Kui teine on siis mitmesuguste kaigaste kodaratesse.
See loopimine siis selles seadusliku masinavärki teatavasti seaduse vastuvõtmine ongi selline nagu krigiseb mehhanism seal on suur hulk rattaid võib visata sinna mingi võilaagritesse, valada liiva või
pista jämeda kaikaga igal juhul selle eesmärk on teha ennast nii ebameeldivaks, et Eestil on tunda anda meie otsustame siin ka midagi või siis anda märku, et nii et me võiksime nüüd siin kuskile taha tuppa minna hakata seda asja arutama ja sealt väljudes tulla juba välja, nii et see on meie ühine eelnõu, et kõik saaksid
punkte ja see nädal tõi siis ühe sellise juhtumi, kus teatavasti kooseluseadus, mis on
vastuvõetud minu jaoks suhteliselt veidrate argumentide, aga noh, argumentidega noh, vastu võetud sai. Aga mingisugust kasu sellest neile, kes sellest kasu siiamaani ei ole, sellepärast et seal puuduvad rakendusaktid Eestis ei ole see üldse esimene kord, et kui rakendusaktid on
puudu ja need tekitavad mitmesuguseid probleeme. On ka muid seadusi, mida ei ole saanud rakendada just nimelt selle tõttu, et rakendusaktid on puudu, aga kuna erakond, mis parajasti on olnud võimul, ei ole huvitatud nende rakendusaktide tegemisest, siis seadus ongi nii-öelda riiulis, aga mingit praktilist kasu sellest ei ole.
Ja nüüd siis sel nädalal Urmas Reinsalu IRList teatas, et et niikaua, kuni umbes nii, et niikaua, kuni tema seal istub mingisuguseid rakendusakte
ei ole vaja ja neid ei hakatagi vastu võtma. Ehk siis toetas eelnõud lõpetada kogu see kooseluseadus ja põhimõttelise
tagasi võtta. Ja selle peale siis Jevgeni Ossinovski, Sotsiaaldemokraatide juht läks, läks jälle
selle peale kirglik inimene nagu ta on väga tihti erutab võib-olla minu meelest nagu liiga tihti sirutub üleüldse võiks rahulikum olla, mitte nii palju kirjutada.
Ja siis me saime kuulda sellist tavapärast poliitikute vahelist lahmimist, kes on kes on, mis värvi ja kes, milline mida nad teevad ja kes on natsid, kes on liberaalid ja, ja käis nagu suurendamine, aga samas samal ajal paistab, et ka ka
Reinsalu ise oma soologa ei ole sugugi mitte oma IRL-i partei liini peal, vaid kogus nii-öelda paar
isikliku punkti, ma ei tea, see Place, kuhu ta neid punkte saab panna, ei ole tõenäoliselt väga suur.
K5: Aga küllap on seda kallima hinnaga. üldine see IRL-i hoiak on olnud ikkagi kooseluseadusevastane Absolut ja, ja selles mõttes on nüüd Reinsalu samm täiesti täiesti loogiline
ja kui sa nüüd nagu üritad sellise väga strateegia pinnalt seda olukorda vaadata, et et kui enne käis arutelu selle üle, et kas rakendusakti on tarvis vastu võtta või mitte.
Et siis nüüd me võime nüüd on nagu vastandina sellele käimas arutelu, kas kooseluseadus tuleb tühistada või mitte, nii et,
et et see rindejoon on natukene teise koha peale ei nihkunud. Nii et, et jah, aga see, et, et seal ELi siseselt nüüd Reinsaluga nokitakse, eks noh
et jõu jõumehed jõudu
K6: sellepärast et IRLi sees ikka väga paljud inimesed annavad endale aru, et kui nad liiguvad edasi seda nii-öelda ikka teed pidi, siis see viib need lihtsalt poliitilises mõttes tupikusse. Jääl on väga-väga-väga häälekas, seal erakonnas sees ka hästi tunda, ütleme, kuna
Urmas Reinsalu juhtumisi lisaks sellele, et ta on IRLi liige, on justiitsminister.
Et kas mitte tema asutuse võiks tegeleda selle rakendusaktide niisuguse paketiga, et et kui, kui nimetame seda seaduse, siis noh,
praegu ongi kompromissina pakutud välja tsiviilpartnerlustundide, on nagu teine nimi on tegelikult võsavillem. Et äkki niimoodi läheb parlamendis läbi, eks.
K5: Kõrvaltvaatajad küll nagu arvavad, et nad ei lähe rakendusaktid läbi ja ei lähe ka kooseluseaduse tühistamine läbi, et, et see on nagu selline patiseis noh, see peab ikkagi algama erakondade juhtidest
K6: ja parlamendis ühe liikme hulgas. Neil kõigi nende kõigi jaoks on okei, et, et, et riigikogu on teinud sisuliselt praaki, seda kooselu seadusega. Ja kõik sellega lepivad, ma arvan, et see on üks tegelikult
Hõbemägi Priit: suur ja palju laiem diskussioon, mis kindlasti huvitab väga neid, kes
keda kes tahavad aru saada,
milline siis nii-öelda
Eesti eest, ütleme, eestlaste, milline eestlaste selline üldine maailmapilt siis on, et viimase umbes kahe aasta jooksul on meil olnud nagu väga suuri muudatusi selles, et viimase nädala jooksul nii-öelda avalikkuses kaldumise ühele ja teisele poole see hetk, kus kooseluseadus vastu võeti
ja, ja minu meelest see kooseluseadus, see on minu isiklik seisukoht. Ei ole sellise maailma ajaloolise tähtsusega sündmus, mida peaksid alalõpmata parlament arutama, mis, mis, mis, mis pärast erakonnad peaksid nagu kanad takus kogu aeg rabelema selles asjas.
Meil on miljon, olulist muud asja teha ka sotsiaalmaastikul ja, ja
nendest kirjutatakse ja räägitakse üsna palju. Nüüd see hetk, kui see kooseluseadus vastu, et see kooseluseadus tegelikult
selle tähtsus olulisust tol hetkel
ei olnud mitte sugugi selles, et seal nii-öelda väidetavalt sajale tuhandele vabaabielupaarile anda võimalust ennast kuidagi registreerida, mis oli suhteliselt hale ettekääne ja sellistena nagu pool valede ja selliste nagu
ebamäärase jutuga viidi sinna nii-öelda eelnev sisse. Aga selle eesmärk oli näidata nüüd sellist maailmavaatelist üleolekut.
Need inimesed, kes ütlevad, et me oleme Euroopa, me peame liikuma edasi. Mina nimetan neid progressi riskideks. Et me peame võtma omaks kõik selle, mida on võtnud Euroopa, mida maailmas tehakse, me peame olema ülimalt tolerantsed, me peame võtma vastu kõik, kes siia tulevad. Kõigil on kõigil on
kõik on võrdsed kogu aeg ja igas aspektis rasse pole sugugi,
pole kõik on sotsiaalne konstruktsioon ja nii edasi, nii edasi. Et sellise maailmavaatega inimeste tugev nii-öelda,
nii et jõumoment oli paar aastat tagasi ja selle kooseluseaduse
selle variandi sissetoomine oligi just nii-öelda nende inimeste noh, võis ju kõik mäletavad, kes sellega tegelesid. Tollal seal parlamendis, et nende inimeste nii-öelda tuulde foorum nende jõumängud näitasid,
me oleme progressiivsed ja me suudame
näidata, et Eesti on progressiivne kuhugi väljapoole, kellele ma ei tea. Nüüd sellest ajast kuni tänaseni me näeme
vahehaaval hakkas nii-öelda ühiskondlik arvamus hakkas muutuma konservatiivsemaks kindlasti on ekraanidel oma osa ka. Aga ikkagi ainult väljendab mingisugust üldist suundumust. Nüüd selle aasta ühes akadeemias oli väga põhjalik ja suur uuring, mis näitas selle hetke nii-öelda uuringute teaduslik
nii-öelda uuringute põhjal,
et eestlaste eestlaste enamus on konservatiivse maailmavaatega,
nad on hoidlikud ja alalhoidlikud ja suur hulk nendest, kes ennast isegi peavad liberaalidest,
on oma reaalsetel väärtustel, siis mõõdetud väärtustelt on samuti alalhoidlikud ja konservatiivsem. Et tegelikult neid nii-öelda liberaale selles mõttes progressi vist ongi meil palju-palju vähem kui meil avalikkuses on mulje jäänud
ja kui me vaatame näiteks avaliku diskussiooni on minu meelest üks paremaid neid selliseid avalikku diskussiooni areenile on, on Postimehe suur arvamuslehekülg, mis
sorti artiklit seal ilmuvad seal vasakpoolsel suure leheküljel
siis üha rohkem on viimase poole aasta jooksul ja mida aeg edasi, seda rohkem on selliste konservatiivsete seisukohtadel olevate inimeste artikleid viimane oli siis Lauri Vahtre põhjalik artikkel, mis rääkis liberaalsust,
millele siis paar päeva tagasi vastas Ahto Lobjakas, kes on just nimelt selle progressiivristide eesliini
eesliinimees kes on öelnud, et
väga naljakaid, veidraid asju eesti rahva eesti
rahvusluse ja nii-öelda rahvusriigi kohta. Aga neil kõikidel on noh, nagu maailmas on oma koht mida ma tahan öelda, on see, et praegu on meil nihe, on konservatiivsuse suunas selgelt avalikus arvamuses nihe konservatiivsuse suunas. Need, kes poliitiline tajuvad seda,
kes nuusutavad õhku käituvadki niimoodi niimoodi keerab kogu aeg juurde üha kõvemaid loosungeid.
IRL haaras ka rongi otsast kinni, lohiseb selle järgi üldine arvamus läheb sinna, nad kõik haaravad sellest kinni, hoiavad kahe käega sellest on
tingitud osalt ka siis nii-öelda sotside ja Jevgeni Ossinovski selline käre, käre kisa, et mitte öelda käre sõim, siis nii-öelda konservatiivide osas vastandub väga võimsalt ennast praegu IRLile ja ekraanile ütleb, et
tuleb tuld ja tõrva hakkab tulema, kui sellised inimesed pääsevad võimu juurde. Mina niimoodi ei arva, aga me näeme nii-öelda maailmavaadete võitlus.
K5: Et su sõna kasutus oli väga täpne, et kui sa rääkisid avalikust arvamusest, sest et inimeste arvamus on
nii-öelda see päris arvamus, et see on nagu tegelikult
ju pikalt olnud pigem pigem paremas servas, aga see, kuidas see peegeldub avalikkuses. See, see nihe on. Jah, tõepoolest.
Päris-päris suur, aga see on ka veel siin nüüd natukene ühe uuringuga täiendada
isegi Eesti Päevaleht trükkis paari-kolme nädala eest ära ühe sellise kaardi kus riigid on paigutatud väärtushinnangud
selle järgi. Et, et mind nüüd
selle organisatsiooni nimi oli vööndi laius Survey
selline töö ja, ja sellise viktoriiniküsimusega nagu võiks küsida, et mis te arvate, et millised riigid asusid sellel kaardil Hiinale kõige lähemal Eesti ees ei lähe. Eesti-Läti ja Leedu
olid need, kes olid kolmekesi ümbritsesid Hiinat. Et see kaart oli koostatud selliselt, et ühe telje peal oli siis ratsionaalsus
noh, võib-olla isegi ilmalikus ja telje teises otsas oli siis traditsioon traditsioonilise uus
noh, võib olla ka religioon ning teine skaala oli siis ellu ja ühes otsas olid nii-öelda ellujäämine, on tähtis ja teises otsas oli, et eneseväljendus on
ja kui me nüüd vaatame Eestit-Lätit-Leedut, siis nad olid väga selles ellujäämise otsas. Ja siis Rootsi ja Soome olid pigem nagu selles eneseväljenduse otsas. Ja, ja
need on need, sealt sealt Lääne-Euroopast on pärit need Ahto Lobjakas ja tema sõprade väärtused ja selles seisnebki ka Gaza konflikti, et Ahto Lobjakas ja tema sõbrad nagu ilmselt
enda meelest teevad ainult head ja aitavad maha jäänud inimesed, siis sellele edasijõudnud Läänele järgi jõuda. Ja et, et meie oleme ainult niisugused
selline tuimad uimased ja, ja ei tea, mis on hea,
K6: mis selle debati puhul võib-olla kõige negatiivsem külg on see, et
et ta nii agressiivseks läheb, et Priit, ma olen väga nõus, et et tõesti mitmeid
poolt on ju uuringutest ja, ja, ja, ja analüüsides näha, et eestlane on loomult suhteliselt konservatiivne. Aga ta on hästi rahumeelne, samas, et ta ei ole tegelikult eestlane, ei ole agressiivne ka sellest konservatiivsest maailmavaatest ilmtingimata peab paika panema, kuidas tema naaber elab.
Aga nüüd on see niimoodi nagu välja kukkunud, on ja, ja väga paljuski välja kukkunud. Sellepärast lihtsalt protsessi mõttes, et et riigikogust kõik ju teadsid.
Kuna see kooseluseadust hakkasid läbi vale ja suusatamise seadusteks vormima kõik teadsid kõik ju nägid, et enamus inimestest ei ole selle poolt.
Aga ikkagi lükati, kas oli nelikümmend kaheksa, mis ta lõpuks sai, et kedagi saadeti veel igaks juhuks ukse taha. Ma pean hädasti vetsu minema just praegu ja mul on telefonikõne ja hirmus tähtis ja ja, ja president lisas, pani oma pitseri selle peale, kui ma ei eksi, siis loetud tundidega
allkirjastas kiiresti selle seaduse, milles oli ka niisugune oma omaette nendest leitnant või positsiooni võtmine. Ja, ja see arusaadavalt inimestele ei meeldi.
Et noh, meie arvamus ei loe siin mitte üks raas. Sõidetakse lihtsalt rongiga üle, ongi see, kui tulla
Hõbemägi Priit: suure kaarega tagasi selle Reinsalu nagu öeldakse, ka Reinsalu soolokohta, mis tegelikult ei ole ju soolo, sellepärast et lõppude lõpuks on ju, on ju väga selgelt see koalitsioon ei hakka
kuigi kunagi vastu, et mõned rakendus ja see on kirjutatud sellesse koalitsioonilepingu mõttesse sisse. Et kui IRL on koos sotside ja Keskerakonnaga selles valitsuses, siis on selle sealolekuhind ja nende häälte hind on see, et neid rakendusi
K6: sellises olukorras kui sa oleksid ise Urmas Reinsalu, kas siis läheksid sellist odavat punkti püüdma. Toodavad suudab
see see käib, see käib ju võib. Aga jah, nii et
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et saame Novi imet imet saame veel näha, et me näeme olukorda, kus on olemas mingisugused kokkulepped, kus me teame, kuidas asjad hakkavad arenema, aga aga selle pinnalt või siiski püsti tõusta,
K6: karjuda, noh, sisuliselt, mida sa, mida sa iganes tahad, nii et noh, ütleme seal, sellel samal lainel kooseluseadus oli võib-olla see, mis tõi parlament.
Aga, aga nii-öelda pagulaste siia toomine on see, mis on seda kinnistunud sedasama lugu, et Estonia on nagu pagulaste suhtes noh, niimoodi, ütleme ettevaatlikult tõrjuma agressiivne nii, nagu me nüüd ühes äärmuses näeme ja sellele siis
Twitteri avangardi Lobjakas ja sõbrad nagu tänane tiitel on, paneb täiesti teisest äärmusest sama sama raevukalt vastu, et kumbki tegelikult ei esinda ju tavalise eestlase maailmavaade.
Hõbemägi Priit: Noh, nagu juba siin Rüütli ja Meriga, et pendel liigub ühte serva teise serva, ühte servast serva lõpuks jääb kuskile seisma, siis tekib uus liikumine, on elu ongi tsükliline ega siin mingisugust imet ei ole selles, et me lihtsalt oleme oma naha peal nii-öelda kiriklikest diskussioonides selle kõik läbi elanud ja väga tore annab meile sellist särtsu,
särtsu juurde, aga noh, me oleme nüüd sellest kooselu seadusest nii palju rääkinud, et ma arvan, et järgmisel sajal aastal ei ole seda ära võtta. Midagi targemat sinna juurde ei lisa.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: sõites siis Tallinna Tallinnast siiapoole mööda seda suurepärast maanteed ja vahepealset parandusõpe Parandusjupikesi siis
siis tuli selline mõte, et kui Tallinn nagu ulatuks palju kaugemale kui ta praegu ulatub. Et meil on olnud
väga palju juttu sellel aastal siis sellest kas meil tehakse metsadele liiga, et kuidas Eesti rohelus elab, kas oleks parem, kui Eesti olekski selline. Nii öelda
mõnus. Metsastunud kant, kuhu rikkad Jaapani turistid tuleksid, ma tean ühte turisti, jaapanlased, kes käis metsas ringi, silmad olid tal
nagu tõllarattad ja ta oli nii vaimustuses, küsiti, mis sulle,
et mis sulle meeldib siis siin on nii palju tühja ruumi. Nii palju vaba maad, et noh, kes teist on Jaapanis käinud, et siis teame väga hästi, et kui tihedalt seal elatakse ja lõppude lõpuks Jaapan seal seitsekümmend viis protsenti kogu sellest Jaapanist on üldse asustamata, on
mäed kus ei saa, mida sa ei saa elada. Nii et see on nagu ajal, mil ajal, mil
Euroopa linnas üha rohkem
on Eesti väga suures osas metsistunud.
Minu arusaamist mööda tänu sellele viiekümne aastasele Nõukogude okupatsioonile, kus osa maid jäeti sööti, kus kraavikaldad võsastunud, kus võsast sai omakorda mets, mis praegu on siis suureks kasvanud ja nüüd on siis nagu diskussioonid selle üle, millise
mõõtmis millist mõõtmisviisi kasutada selle küpsise või mitteküpse metsa mõõtmiseks, kas seda on palju või vähe, tuleks rohkem raiuda või mitte raiuda. Et see on üks suur teema, aga teine teema on see, et äkki on äkki linnad lihtsalt liiga väikesed.
Näiteks ka see Tallinn, mis on endasse imenud suure osa Eesti elanikest, kus kus on suurem osa tööstus. Et ta on lihtsalt
liiga väike, et me teame neid plaane
ehitada nii-öelda või luua Tallinnast ja Helsingist kokku selline
üks kaksiklinn ühendada see sillaga võib-olla tunneliga tunneli
visibility stardi praegu käib, et aru saada, et kas see tasub ennast ära ja seisukohti on mitmesuguseid ja teised ütlevad, tuleb hoopis tehase vaakumtoru haip millega siis niimoodi
puhuda külalised ühest otsast Helsingist Tallinna ja Tallinnast Helsingisse viieteist minutiga, mina mäletan veel Copterline'i helikopterite, Linnahalli katusel sai sõidetud viieteist minuti
kaheksateist minutit oli see mitu korda sõitsin sellega, et see oli täitsa selline imeline.
Esiteks oli tore reis, kui see alla ei kuku, on kõik tore, eks ole, aga kahjuks niimoodi lõpeb. Aga iseenesest ikkagi veerand tunniga jõuda Helsingisse, fantastiline selles mõttes nagu on väga vajalik.
See, see, see kiired ühendused, aga teisest küljest ma muidugi kahtlen, kas nii-öelda Helsingi Suur-Helsingi tahab endale saada veel
sellist nagu äärelinna nagu näiteks on Tallinnas mõned suured Tallinna maja ehituskombinaadi
sellise kaheldava väärtusega parandused. Helduril on hoopis teistsugune, ta ütleb, et Tallinn on liiga väike, liiga hõre tuleb tihendada tihedam, olen absoluutselt temaga absoluutselt nõus mulle meeldib just nimelt selline hõre ja roheline. Aga igalühel on õigus oma seisukohale.
K5: Ja et seda arvamust siiski ei kuule. Lähme oma jutuga edasi. Et kui vaadata nüüd Kopenhaageni ja Malmö vahelist ühendust, et see on mõlema,
pole linnale hästi palju juurde andnud. Aga me ei saa kuidagi rääkida, et, et tegemist oleks nüüd ühe linna,
aga jah, ja Tallinna ja Helsingi vaheline kiire mugav ühendused selleks kindlasti hästi teretulnud, aga ma ei kujuta ette, et kui paljud meist igapäevaselt ikkagi viitsiksid Helsingis tööl käia.
No tegelikult muidugi paljud inimesed käivad ka Raplast, Keilast muidugi igapäevaselt Tallinna ja kui, kui see ühendus ei Helsingiga võtta rohkem aega,
et siis jah, siis võib-olla sellest isegi on mingit jumet. Aga minu arvates võiks pigem ikkagi võtta eesmärgiks selle, et Tallinnas endas oleks miljon inimest. Et see ei ole nüüd lihtsalt lihtsalt niisama, et oleks hea ümmargune number. Et kui me arutame,
kus inimene elada tahad, siis esimene asi on tal töö ja, ja kindlasti on parem olla sellises kohas,
kus on nagu palju erinevaid tööpakkujaid, et mis, mis võiksid talle seda tähtsat tähtsat asja pakkuda, palka ja kui sa mõtled ettevõtja peale, siis temal on ka turvalisem teha suurde linna
omaettevõte sest väga-väga väikeses kohas tekib küsimus, et kas ta ikkagi leiab kriitilisel hetkel endale vajaliku hulga töötajaid
K6: ära unustanud, et oleme Paides praegu mitte ei istu rahulikult keset Tallinna stuudios inimestega, keda see asi puudutab.
K5: See on tõsi, jah, ja Paide suurus paneb ka ikkagi mingid piirid.
Et, et, et kui suuri ettevõtteid siia
teha, et nad kindlasti saab Paidesse teha suuremaid ettevõtteid, kui Türile. Jah, aga siin on ka ikkagi oma omad omad piirid ees ja öelda, et Paides tekib kahe aasta pärast kolm tuhat uut töökohta, vabandage, eks et,
et seda ei usu ju keegi. Ja nii edasi,
K6: olen kindel, et neid neid edasi, aga aga vaata Tallinna linn iseenesest, noh, ambitsioon
on, on ju võib-olla õigel teel, aga aga proportsioonist väljas.
Et see on nagu see Margus Tsahknale kaks miljonit eestlast, et noh, see ei ole lihtsalt looduses võimalik. Ja siin on sama lugu, et ega Tallinnas
mitte kuidagi ei peaks praegu nagu ülejäänud maakondade arvelt üritama nagu Tallinnas rahvast juurde tuua. Nad nagunii on sinna tulnud Tallinna elanikkond on kasvanud viimase kümne aastaga väga palju. Ja, ja sellele lisaks see on nagu sissekirjutuse järgi sellele lisaks on veel
hinnanguliselt kümme, viisteist tuhat inimest käib iga jumala päev rongiga Tallinnast,
Keilast siin ka,
kus need inimesed plaanist võtta, see mulle küsivalt.
K5: Me oleme nagu väga-väga ärevil, nende põgenike pärast. Jah, aga ma arvan ka, et, et põgenikud on ikkagi igale riigile majanduslikus mõttes koorem on sellised
inimesi, kes tahaksid siia tulla ka töö pärast ja, ja ma ei öelnud sulle, et see peaks nüüd ülehomme juhtuma, see miljon elanikku. Aga mu meelest on oluline see, et, et me räägime, räägime nüüd ikkagi sihist ja et, et kas me tahame nüüd
seda Tallinnat väiksemaks teha. Kui me arvame, et pealinna linnastu võiks veel kasvada, et sinna oleks parem parem ettevõtteid teha ja et, et seal oleks ka need koos nende inimestega võimalik uusi kõrgkooli avada.
Võib-olla sellest maksurahast isegi koguneb mõni kopikas mõne uue teatri jaoks mida vaid, aga et, et kindlasti nagu selle pikema aja jooksul me leiaksime ka selliseid majandusmigrant,
kellele meeldiks Eestis tööd teha ja võtmeküsimus ongi siin, et, et kui hästi me suudame neile selle eesti keele ja kultuuri nagu president ütleb, ka kombe ruumi selgeks õpetada, et selles selles vallas on muidugi nagu eestlaste oskused natukene kehvakesed.
Et siin on arenguruumi meil kõvasti,
täna, kui me räägime põgenikest emigrantide ostjatelt, siis tulevad tihti silma
mustad, mustad mehed, aafrikast või, või siis Koraaniga kutid, aga ma olen Eestis näinud väga korralik eesti keelt rääkivaid inimesi Ladina-Ameerikast
mulle minu arvates ei teeks üldse paha, kui meil siin ka mõned tuhanded hiinlased ringi kõnniksid nagu väga-väga töökad ja usinad inimesed.
Ukrainlased on leidnud tee siis nagu ukrainlaste kohta on arvatud, et nad on kultuuriliselt ikkagi üsna-üsna lähedal meile
K6: välja see ongi viimasel viimastel aastatel kõige rohkem tegelikult Eestisse juurde tulnud, et venelasi ja ukrainlasi jätkuvalt venelasi, kuna siin on lihtsalt perekonna minu
Hõbemägi Priit: teine mõte, et kas see oli ju jumalast hea võimalus oli suur laiendada Tallinna, sinu projekti järgi, et ma ei saa aru, miks sellele ei pööranud tähelepanu, et oleks võinud haldusreformi käigus Harku, Harku valla ja, ja Viimsi valla ühendada Tallinnaga me oleksime, oleksime saanud sinna veel
paarsada tuhat elanikku rõõmsalt juurde Viimsist jubedalt raha, mingisuguseid nafta rohkem suuri naftatünn ja. Vaata, kus oleks näiliselt oleks Tallinn põhjalikult suurenenud
K6: Maardu kindlasti maa ja Maardu. Ega tegelikult, nagu öeldud,
K5: sa räägid ainult administratiivpiirides selles punktis pigem nagu soovitaks kõigil Tallinna
linnaosadest omavalitsused teha ja, ja ma kogu aeg räägin selle juures Suur-Tallinnast muidugi selle linnaosadest omavalitsuste tegev selle juures on nagu see koomiline tragikoomiline kohta, et siis saaks Lasnamäe Eesti suurimaks oma.
Hõbemägi Priit: Jah, seda küll, aga noh, kui näiteks mina olen veendunud
Nõmme, Nõmme, kas Tallinnas ja Nõmme on olnud omaettelinn, mille siis mille siis Nõukogude Liidu okupatsioon ära lõpetasin, leidis ta liitlaste Tallinna linnaga ja Nõmme kogus oma maksubaasi ise Nõmmel oli enne teist maailmasõda oli kohalikku tööstust, oli päris palju seal oli nii-öelda
igasuguseid rahva aktiivsust ja kõike muud.
Asi oleneb siiski sellest, et kui palju selles konkreetses kohas mingisugust nagu tööstuste tänasel päeval Nõmme ei saaks omaette nii-öelda omavalitsusena hakkavad, suudaks maksutulu koguda, et oma, oma täitsa korras hoida, aga ma ei tea, Lasnamäe, kus seal kõrval on mingid suured trükikojad ja mingisugused suured ettevõtted
mis logistikaettevõtted, kes ju tegelikult tõenäoliselt palju makse maksavad, et nemad võib-olla saaksid sellega hakkama Lasnamäe ei olekski, võib-olla kõige viletsam omavahel.
K5: Praegu ongi endiselt Eestis on olemas selline asi, nagu
tasandusfond omavalitsuste jaoks. Kummaline küll, et, et, et Tartu saab sealt lisaraha omavalitsustele, kes oma tuludega välja ei tule ja, ja enamus Eesti omavalitsusi on sellised, nii et võib-olla see jutt,
mida sulle omal ajal räägiti ühest küljest küll õige, aga teisest küljest jälle häma. Et enamus Eesti omavalitsus ei tule oma tuludega.
K6: Aga äkki oleks ikka lihtsam, et teeks nagu teed Narva Tartusse, Pärnu suunas, igale poole, nii et metsa pooleteist tunniga Eesti teise otsa ja nii palju lähemale kui me,
K5: me Tallinnast kui linnastumist jah, et, et siis ei ole midagi võimatut selles, et ka Paides saab nagu Tallinna linnaosa, eks, et küsimus on selles, et kui kiiresti te siit.
K6: Aga teeme nii, et seda ei otsusta
Hõbemägi Priit: Euroopa sõpradega, vaid seda teie ise edasi, siis kui tal on selleks aega, me täname teid väga, et te olete siia tulnud aitäh, et meid kuulasite, tulge järgmine laupäev jälle mitte siia, aga raadiote juurde ja kohtume nädala pärast
-: