K1: Metafoor elektritööriistad annavad hinnale ainult nimetab akudel, on kolme aastane garantii. Purjepoodi ja võtame tabav metafoor hinnale. Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Tallinna Ülikooli koduvabariigist.
K3: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Ruja laulis, et inimene õpib kogu elu, sureb aga ikka lollina ja
noh, paistab, et enam-vähem ette küberneetika küberneetika ka arvutustehnika
kaasa aidanud, eks me ju siin koguneme igal laupäev selleks et arutada seda, et inimene õpib kogu elu, sureb, aga ikka lollina. Aga räägime nüüd sellisest teemast, et Reformierakond, mis siis ei saa enam
riigilaeva tüüri keerata. Ja istub opositsioonipinkidel on muutunud väga selliseks.
Kuidas öelda, võtnud ette mitmesuguseid teemasid, milles nad valitsuses olles väga palju rääkida ei tahtnud, üks nendest on siis kooliharidus ja eestikeelne kooliharidus
ja
Tallinna Reformierakonna, Tallinna piirkond
kes on sisse seadnud linnapeakandidaadiks, et Kristen Michali
teatas, et nende, nende valimisprogrammis on ettepanek muuta kogu haridussüsteem alates lasteaedadest ainult eestikeelseks. Et see on nüüd jälle üks selline asi, millest rääkides tuleb kuidas tuleb puhata ja mõelda,
et selle asja
ka on aega olnud, tegeleda, ütleks niimoodi, et kakskümmend viis aastat umbes ja see asi on ikka laual mingisugustel põhjustel ja kuidagi sellest asjast edasi samal ajal kõik teavad,
et kui alustada nii-öelda inimeste kasvatamist ja väikeste laste kasvatamist erinevates keelesüsteemidest, siis pärast hakata nutma selle üle, et miskipärast nad ei taha omavahel lõimuda. Et see on selline tegevus täiesti normaalne tagajärg, et nii peabki minema. Aga
küsimus on nüüd selles, et haridus ja teadusminister Mailis Reps lükkas siis sellise mõtte tagasi ja ütles, et see on poliitiline loosung ja ei ole lihtsalt tõsiseltvõetav ettepanek.
See on muidugi Reformierakond oma opositsionääri rolli hästi sisse elanud,
et seal käibki nagu asja juurde, et loobin lihtsalt loosungeid. Ega peent arvestust keegi ei pea, et kas see on teostatav asi ja kas seda keegi ka kunagi ellu hakkab viima, et
tagasihoidlikult Aktuaalse kaamera stuudios küsib. Saatejuht, eks ole, või ütleb lihtsalt repliigi korras, aga, aga Narvas plaanid sellega täielikult ellu viia, et, et see ei ole ju teostatav sellel muidugi mingit vastust.
K4: Tänan vastuste. Ega ju. Kõikide valimiste ja valimiseelsete kampaaniate üks probleemide ring
käibki selle ümber, et loosung võib-olla alati hästi atraktiivne. Ma ei ole näinud veel kampaaniat,
kus vaevu üks erakond olgu siis kohalikul tasemel või riigi tasemel välja käima konkreetsete eelnõude tekste
selles mõttes, et üks asi on loosung, mis mõjub emotsionaalselt väga hästi, teeme nii taimena teeme kolmandat moodi. Aga selle loosungi taga olev tegu on ikkagi volikogu esimees, Riigikogu otsus
ja see peab olema sõnastatud see ei saa olla sõnastatud, et volikogu võttis vastu otsuse, et kõigil oleks hea olla. Noh, seda võib kuskil Põhja-Koreas teha. Aga kindlasti mitte kultuuris, mis on õigusepõhine ja selles osas
jah, loosung, loosung, eks ole,
K3: siin toimib seal, ma möönan, et see lihtsalt ei loosung lihtsalt toimib, aga välja, et, et meie, meie saime võimule, siis me teeme nii, et kõigil on hea olla, kasutada sama see on
K4: ega meil midagi muud ei olegi, kui siinsamas nii-öelda
teemaks lollide sulgemist.
Mis võiks olla nagu selline üldine eesmärk peakski olema meie ja väga paljude muude avalikult asjade peale vaatavate inimeste ajakirjandusväljaannete ja muu roll ikkagi see, et küsida. Jah, väga hea, et kas te palun viiendaks ikkagi mingid raamid sellest eelnõust, millega
K3: iga üks, kes vähegi on korra või paar elus
Narvas näiteks käinud iga inimene kujutab endale ette, et see plaan ei ole teostatav ühestki otsast.
Eelmise valitsuse koalitsioonitingimustes, et noh et on mõni, kes võib-olla seda uskuma jääb, kuigi tõtt-öelda minu hinnangul jälle ütleme, Reformierakonna põhielektoraat,
see on selline, et tema jaoks selliseid loosungeid, et kui ma kuulasin seda Kristen Michali väga rahvuslikult häälestatud ülesastumist
ja ta oli valges kampsunis rahva siis ma mõtlesin, et
selle peale tabasin end mõttelt, et et need Reformierakonnaga ühte konkreetset sügiseste valimiste jaoks mingit head ideed sellise jutuga tulevad, et ühtegi muud sisukamat mõtet praegu tekkinud.
Eks seda võib ette kujutada ennast istuvat valges kampsunis mehed istuvad siis ümber laua ja ja mõtlevad, et kuule, et aga see, kui ütleks, et selle nagu kogu haridus peaks olema kogu aeg eestikeelne. Et tõenäoliselt, et Keskerakond läheb selle peale leili kohe hakkavad lahmima ja
ajakirjandus hakkab sellest kohe rääkima.
Räägitakse ju meis ja hakatakse kohe rääkima IRLi. Muidugi öelda IRL hoiab suu kinni, nad ei saa
seda praegu ja eks sealt võtame kondi eest ära, ühesõnaga väga hea mõte. Aga hakkame nüüd seda asja taguma, samal ajal mingisugust vastutust ei ole, seepärast, et jumala pärast keegi neid ometi
ei kipu uskuma seda, et Reformierakonda võib tabada siis Tallinna kohalikel valimistel mingisugune ootamatu edu, et praeguseks hetkeks on nüüd mõõtmisi ja uuringuid piisavalt palju tehtud, et selleks, et öelda, et
tõenäoliselt Keskerakond võtab selle, mis talle kuulub kõik need investeeringud, mis on tehtud Lasnamäele õigeusu kirikusse, need maksavad protsente veel tükk aega tagasi, ükskõik mitu jalga Edgar Savisaare parajasti on see süsteem ikka töötab edasi kaheksa ja
on ainult Keskerakonna enda valik, kas nad heast südamest nii-öelda lihtsalt mängu ilu pärast võtavad kellegi endaga koos linna valitsema. Ja teevad mingisuguseid muudatusi. Aga kui ei taha, et siis ei pruugi ka teha, ütlevad, et me olemegi puhastanud ja pole häda midagi.
K4: Seisa asju tulekski rääkida nende pärisnimedele viidates. Ja see, mis sa just ütlesid, ehk see koosoleku valgete kampsunite koosolekuvisioon on päris
realistlik. Põhimõtteliselt, nii, nagu tehakse ükskõik millise teadusinformatsiooni puhul. Et kui mõni andmevoog pärineb masinast, mis on katki läinud ja teeb vigu, siis seda lihtsalt ei arvestata. Ja täpselt samasuguseid, noh, kuidas ma ütlen, niisuguseid
äratuntavalt
trikitamisega tekitanud väiteid võiks meedia ja tegelikult ka meie on ta väga rahulikult minna mingi huvitav, me teeme
K3: iseenesest, noh, see mõte pole ju paha, et tõesti võiksime rohkem panustada keeleõpe oli juba lasteaiast saadik
praegu on nagu ühel hetkel tuleb sulle see kuuskümmend nelikümmend norm ette ja ja kui sinna vundamendi alla laotud, siis on muidugi raske venekeelsetele koolidele sada kuuskümmend nelikümmend
K4: see on muidugi laiem küsimus haridusprotsessist üldse tänasel hetkel on väga vähe panustanud sellesse, et perioodil kui inimene oma põhilisi oskusi omandab ja tema jõustruktuurid on kõik välja kujunevad just selliseks nagu ta täiskasvanult on, ehk ütleme, vanuseni kuni seitse kuni kümme aastat
tegelevad temaga ikkagi
noh, selleks mitte ettevalmistatud inimesed, kes tausta ei harrastata
ega
K3: lasteaiaõpetajad on enamuses saanud korraliku hariduse ja see on saanud enamus korraliku, selleks, et selleks, et teha
näiteks lasteaiaõpetajate haridus, minu meelest on nende palgatase on sinu meelest vastav sellele, et ma arvan, et laste kasvataja ja laste jaoks algab selline nagu see, et kes sinna pidama jääb
K4: iseenesest ma usun, et lasteaiakasvatajad valmistatakse laste õpetajaid väga hästi ette pidama jääb sinna seltskond, kelle valikuid mul ei ole. Hetkel ei ole hea,
K3: et sa käid
laste arv, ei ole Priiduga, jäime noored isad kogu aeg olnud
on seal vahet lasteaia, vahet ja mis ma nagu ütlen. Nii palju, kui mina lasteaedadega siin igapäevaselt nagu kokku puutunud öelda, et õpetajad on väga motiveeritud ja see sõltub väga palju sellest lasteaia juhataja direktorist konkreetselt,
et seal oli väga palju üksikutest inimestest, ma soovisin seda, et süsteemi,
K4: mis annaks meile hea tulemuse ja süsteemitu haridus on Eesti haridussüsteemi üks peamine tunnus.
K3: Jah, ma ikkagi selle selle jutu lõpetuseks ütlesin, et lasteaedades tehakse head tööd ja need inimesed, kes seal töötavad, on väga
tublid ja see sõltub väga palju nendest, kes seda konkreetselt kollektiivi juhivad, võib-olla mõni lasteaed on selline nagu läbisõiduhoov. Võib-olla ma ei ole sellist peale nagu sattunud inimesed väga paljude peale sattuda pikka aega seal tööd.
Nii et ausalt öeldes minu lugupidamine ja austus lasteaiaõpetajate vastu, kes tõepoolest suure seltskonna lastega seal pidevalt tööd teevad, on väga suur, ma arvan, et nad on väga tublid, ei julgeks midagi öelda, et seal midagi nagu puudu
ja vaatamata sellele, et ütleme, puudu tegelikult on, vaatamata sellele väga-väga kehva palgatasemele tegelikult, mis lasteaedades on palgatase, võiks olla jah.
K4: Peamine küsimus selleks, et lasteaiatasemel eelkooliealiste haridus oleks ja see tähendab palgataseme tõstmist, see tähendab,
kõikvõimalikku arenduse tegemist ja siis me saaksime öelda, et kas lasteaed on mitmekeelsed või kuidas nii-öelda seesama keeleoskuse kultuuri mõistmine tekivad varasemalt
ja on kvaliteetsed ja nii edasi, nii edasi, ehk et küsimus ei ole mitte loosungid. Täpselt sama asi, kuhu me nagu tagasi oma küsimuse loosungist. Et alates sellest ajast on kõik lasteaiad eestikeelsed vaid küsimus on selles, millised need lasteaiad on, see ei ole mitte keeleküsimus, vaid
veelgi kvalifitseeritud kaadri küsimus veelgi suuremad telerite küsimus ja see tekitab integratsiooni võib-olla kahekümne aasta pärast.
K3: Nojah, aga, aga noh, kõik see aeg on ju kõik see kakskümmend viis aastat, mis Eesti on olnud taas vaba on sellest juttu olnud, eks ole, et panustame kõvasti eesti keele õppele. Reaalsus on meil ikka selline Narvas või Lasnamäe nagu ta täna on.
Ei ole ju
K4: keele kasutamises, kui inimesed ei kasuta eesti keelt, siis neil õppida seda, seda õppida, mitte ühtegi keelt ei ole vaja õppida selleks, et seda mitte kasutada. Ja siin ongi küsimus selles, et kas Narvas kohustada kõiki inimesi rääkima eesti keelt
vaatamata sellele, et nad seda ei tee. Naised, vaid küsimus on selles, milline on see sotsiaalne ja majanduslik keskkond mitte siis täna, vaid näiteks kahekümne või kolmekümne aasta pärast, kus inimesed on harjunud üle Eesti, võiksid olla hajusalt üle Eesti ja kasutada eesti keelt.
K3: Olgem ausad, ega Eesti ajalugu või Eesti alade ajalugu vaadata, siis ega see pole kunagi ajaloos olnud ükski piirkond.
Reformierakonna jutt oli, oli ikka kummaline, noh, ma ei tea, mis on selle ükskeelse piirkonna all, mõtled
ja siin on olnud ajaloo piirid. Ma olen pidanud alati seda jagama Saku jaama, rootslaste ja venelaste poolt.
K4: Hea meel, kui kõik eestlased oskaksid Rootsi-Taani Saksa-Vene-Poola-Leedu ja Eesti
K3: kahjuks valdavalt peamiselt ainult nii-öelda Tallinna elanikud neid umbes nelja kohalikku keelt, aga ülejäänud eestlased ka veel ei valda. Et nojah, aga no mis sa
arvad, et kas see, et haridusministeerium sooviks siis osa operatsioone Tartust, kuhu kunagi suure hurraaga Tõnis Lukase all, et sinna ära viidi kurjad keeled rääkisid selleks, et tunnis Tõnis Lukas haridus, Munga tänavalt haridusministeeriumist koju jalutades koju jalutades suppi süüa, lõuna ajal ja siis jälle tagasi minna sinna.
Et kui nüüd
USA, Suur-Ameerika tänavale ehitatavas superministeerium haridusministeerium võtaks enda alla ka ühe korruse nii-öelda, kuigi sinna alguses ei olnud seda nagu ette nähtud. Et kuidas see siis aitaks kaasa nendele erinevate keele
erinevate keelesüsteemid siis viibis, ütleme niimoodi, aitaks ka Elroni, ütleme tulemustele, ütleme nii,
K4: aina raskem on tõepoolest vaadelda, kuidas ühe või teise ministeeriumi tegevus aitab kaasa Eesti igapäevaelu edenemisele, sellepärast et valdavas osas ilmselt me ei leiagi neid seoseid väga tugevalt olemasolevat.
K3: Ja valitsus, eks ole, sellesama valitsuse puhul, kes tulid uue suure programmi välja, et nad hakkavad pealinnast asutusi välja viima. Samas valitsus nüüd ikkagi leitakse
ja Haridusministeeriumi töö kvaliteet kõvasti langenud, kui peab kahe linna vahel niimoodi, et kõigepealt toome kõik koju tagasi, siis loe üle ja siis saadame välja selleks, et mõista Teeme loendamise Tallinnasse, siis seda mõista
K4: täna toimuvad, ei ole vaja muud teha, kui läbinisti läbi segada kaks teost või protsessi ajaloos üks on Loomade farm ja teine ei ole mitte midagi muud, kui viimane Donald Trumpi valimiskampaania.
Et see annaks nagu selge pildi sellest segadusest, millises infovoos ja arvamuste koos
toimuvad paljud juhtimisotsused ja muud sellised meil ei ole põhjust otsida mingit tarka ja arukat plaaniliselt, aga see ongi selline tõmblemine, hüplemine. Selleks, et lahendada mingi äkiline küsimus, mis on tekkinud täna vajab lahendamist välja
K3: ja selle haridusministeeriumis, milline äkki tekkinud
K4: pole aimugi, mingisugune maine küsimus, mingisugune tühi-tähi, mingisugune ministriga aprillis. Seda on väga raske
selles mõttes, et ministeeriumite siseelu on aina varjatum ja selleks, et seal alles püsida on vaja olla vait ja käsku täita.
K3: No see on ju aru saadav, et operatiivseid otsuseid tuleb pidevalt ja taktikalisi otsuseid tuleb teha, et ega sellest kuskile ei pääse. Et see, mis
on ministeeriumi kolimine, kui taktikaline otsus on üks lõpetab ära selle aasta teine pool on see muret teeb see, et paistab strateegiat nagu üldse kõik käibki nagu esiplaanil, et metsas mingisugune pea keegi pistab pea välja, tõstetakse püsti, pannakse
plats sinnapoole ära, teine pead. Noh, umbes nagu sellises Tšehhile lunapargis toimub mingi pea pistetakse välja sinna, visatakse siis mingisugune tomat vastu seda. Ja niimoodi siis nii need aastad väga pikalt ei lähe, et Jüri Ratas, kui sellise, stoilise rahuga mõistvalt
rahul,
K4: kui häälega miskit rääkiva inimese krediit lihtsalt kaob nagu
kõikide selliste illusioonide oma ja ma ei oska ennustada, võib-olla poole aasta pärast juba võib-olla eesistumise künnisel või pärast seda on selle valitsuse krediit otsas, sellepärast et jaburusi, mida nad peavad tegema või teevad, on lihtsalt liiga palju.
K3: Ja nüüd on jõudnud juba sellise tasemeni, et, et et me ei viitsi enam vaielda. Sellepärast, et Urve Palo just nagu teatas, eks ole,
Indrek Neiveltiga seda me oleme seda me kuulsime juba Brexiti diskussioonis, kui seda võiks diskussiooniks nimetada, et nagu kogu valimiste nimekirja ütles, et meil on
ekspertiis kõrini, rahul on ekspertidest kõrini, nad kaagutavad midagi sellist
teavad, kuidas asjad peavad olema. Me teame ise, kuidas on välja Euroopa Liit
K4: ja üks asi on ja kas rahval on kõrini, aga teine asi, et kui minister ütleb, et ta ei viitsi vaielda siis ongi, et ega kolm sammu ja on Põhja-Korea Kim valimised. Põhja-Korea Kim ei viitsi ka oponentide vaielda tema, tema käsitleb neid õhutõrjekuulipilduja.
K3: No seesama Urve Palo ühes raadiointervjuus, mida ma juhtumisi kuulasin lause, mis mind pani sügavalt imestama, ütles, et Eesti häda on selles, et siin on väga palju väikseid firmasid.
Nii palju kui mina olen aru saanud, siis kasvavad suured ja mida rohkem ettevõtlikkust varem, aga aga kui Urve Palo minister Palo jaoks on probleemiks see, et Eestis on väga palju firmasid siis ma saan aru küll, miks ekspertidega vaielda ei taha, sest ta ei valda seda ala ei tunne seda
ja jumal hoidku see on selgelt, tehti. Kui Postimees tegi ettepaneku Palole vaielda, siis avalikult Neiveltiga
see oleks olnud palun häbistav lüüasaamine oleks olnud selline totaalne, maas, ma saan aru, et ta kardab ja ei taha seda teha ja väga lihtne on ennast kuskile ministeeriumi müüride vahele blokeerida. Seal istuda ja öelda, et mul pole aega, et ma pean sõitma seda sõitma Singapuri või Soomega.
Kui mujal, et ma ei saanud tema isa teiega vaielda kogu aeg tööd tegema. Aga siinkohal väikese pausi.
K5: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg Mart Luik ja Priit Hõbemägi tagasi raudteel tagasi raudtee, sellepärast et see teema on Eestis nii oluline, et sellest ei saa tõepoolest ei üle ega ümber ja mida rohkem
ilmub informatsiooni Rail Balticu kohta, seda rohkem me saame aru, et seda informatsiooni on tegelikult väga vähe, et me ei tea, kes seda ehitama hakkab,
kust võetakse need ehitusmaterjalid, sellepärast et niikaua, kuni pole täpselt kokku lepitud, kuidas hakkab kulgema väidetavalt ei saa välja arvutada, kui palju materjali selleks läheb vaja ja selle tõttu ei saa anda vastust küsimusele, kus kohast need võetakse, kes neid hakkab vedama, kuidas,
kuidas ja kuhu tekib info infrastruktuur kõikidele nendele inimestele kes hakkavad sellega tegelema ja nii edasi ja nii edasi. No nüüd selle nädala huvitav uudis oli kahtlemata see, kus
kus öeldi, et kuna
põdrad ja konnad ei kogutud andmete põhjal väga palju nüüd kodukasutaja, mis on siiamaani maanteede leitud. Et siis on hea võimalus jätta üleüldse
ehitamata ja sellega õnnestub siis nii-öelda Rail Balticu kuludest paar miljonit jälle kokku hoida. Noh, ütleme nii, et võib-olla on tõesti liiga oodata,
et põdrad ja konnad, kes siis on tõenäoliselt tuhandeid, aga võib-olla ka kümneid tuhandeid aastaid mingisuguseid kindlaid radu kulgenud oma
rünnakute nüüd paari aasta pärast suure maantee ehitamist mõtleksid. Vot poisid kuule, aga kuidagi nagu saab ikka nendest instinktidest ja sisse kodeeritud asjadest vabaneda, et hakkame nüüd sealt kuskilt,
K4: kelle jaoks see on lihtsalt kommenteerin inimeste ettekujutused põtradel on nendel ja muudel elukatele on ka mingi ajakirjandus, kus nad levitavad kuulutuse selle kohta, kus on olemas tee ületamiseks sobiliku ökotugi on väga ekslik.
Et siinkohal kõikidele Rail Baltica planeerijatele teadmine, et sümbolkeel on omane vaid inimesele
ja sugugi mitte nendele võib võtta veel, kes võiksid sellest aru saada. Ja selliseid vigu tehakse massiliselt. Nii et nii et üks asi, millele Priit nii-öelda
pehmelt viitas, ongi asjaajajad ülim käpard vaikus ja teadmine teadmiste puudumine ökosüsteemist ja loomade käitumisest, mille tõttu nad nii loll avaldus võivadki teha.
K3: Aga kui me võtame selle Rail Baltica
teema ja räägime sellest nii-öelda struktuurselt nendest lahendustest inimestest ja sellest juhtimisest, siis ka sel puhul me võime öelda, et et mida enam aeg edasi, seda enam saab selgeks, et kogu
Rail Balticu süsteem on suures osas läbipaistmatud, on läbipaistmatu selles mõttes, et me ei tea, kes need inimesed on, kes,
et paljud inimesed, kes sellega tegelevad, kuidas nad on valitud oma kohtadele. Millised on nende oskused ja anded, millised on kriteeriumid olnud nende väljavalimiseks ja nii edasi. Ja nii edasi, kes milline on see juhtimist,
olemasolevad veebileheküljed on väga hägused, kus on
K4: kommenteerin, et pärast seda, kui nädalapäevad tagasi osutati sellele tõsiasjale ise tegin seda, et see kõik on varjatud. Ilmusid juba esimesed inimesed sinna koos oma iseloomustust, ega need ei ole küll kõik, kes selles ettevõttes on gaseeritud, on vist
mäletamist mööda siin. Kas neljapäeval vast oli või reede hommikul sellel nädalal oli Rail Baltica koduleheküljel ilmunud ka mõned inimesed on jäänud. Aga loomulikult mitte
küsimusele vastust selle kohta, et nende palk on ja kust nad pärit on ja miks nad seal on.
K3: Okei, aga kas meil on olemas vastus. Kui me teame, et peaministrid käivad alla kirjutama, lepivad milleski kokku,
kui, et luuakse ühiseid ettevõtet, millel on mingisugune juht. Aga et kas meil on üldse tänasel päeval mingit selget arusaamist,
et kes seda väga komplekselt infrastruktuuri, siis sisuliselt arendab, planeerib ja projekteerib kui ma tahaksin, kui parafraseerida tuntud Hendrik Henry Kissingeri ütlust, et kui ma tahan
Euroopaga rääkida, siis kellele ma peaksin helistama. Et kui ma tahaksin Rail Balticuga rääkida, kellele ma peaksin,
kes võib vastata,
K4: ta peab minema sipelgapesa juurde, mida kujutab endast tavaline Euroopa Liidu asjaajamine hakkama seal siis kõnet pidama ja panevad sinna loosungeid selle kohta, mida sipelgatega tegema peaksid. Rail Baltica nähtav probleem on asjaolu, et loomulikult
ei ole Rail Baltica sündinud selle tõttu. Et Euroopa Liidu, Euroopa Komisjoni siis ametnikud ja juhid on istunud ja mõelnud, et midagi
Poola Lätil-Leedul ja Eestil vaja võiks minna vaid loomulikult on käinud ju Eesti poliitikud ja öelnud, et meil on kangesti Rail Balticut vaja Euroopa protsessides on siis lõpuks tekkinud olukord, kus on kokku pandud raha ronge öeldud, et okei, et nüüd see raha liigub teie, tehke midagi,
K3: aga vastates Henry Kissingeri vastusele ta peaks helistama PayPal umbes nagu
Rail Balticu seal ikkagi ka üks konkreetne inimene, kes vastutab kogu ma arvan, et ta ei ole seda
K4: pärast teda ei ole ju ise tööle palganud, vaid selle
taga ongi poliitiline protsess, see nukker moment, mis tõenäoliselt
tabab meid mingil hetkel näiteks, kui ka Riigikontroll oma aruanded ja esitab ennem seda kui riigikogu peaks neid lepinguid ratifitseerima, ongi tõsiasi, et see on poliitiline otsus ja selle poliitilise otsuse edasiarendus on Euroopa Komisjoni pakkumine selle raha osas.
Ja nüüd ongi nagu see, et mis on selle poliitilise otsuse taga ja tõenäoliselt selle poliitilise otsuse taga nagu paljude suurte poliitiliste otsuste taga on mõõdukalt korruptsiooni mõõdukalt midagi muud. Ja on püütud nende aastate jooksul sellele oletatavale ja nüüd
faktiliselt toimub raha rongile vastu seada kõikvõimalikke teenuseid ja kasutajaid. Kui me võime öelda, et Leedus on enam-vähem kujutame ette, mida nii-öelda Rail Baltica tulemusena Leedu riik järgi jääb, kui näiteks Rail Baltica projektis otsa me kujutame seda, et mis saab Lätis siis me ei kujuta absoluutselt seda, et mis siis saab,
kui Eestis Rail Balticu projekt otsa saab,
raha mõttes lihtsad asjad võivad untsu minna
K3: siis sa lihtsalt ei saa raha nõu, kust raha tuleb riigieelarvest, see on nagu peaministri,
K4: peaministri asi, mida ta väidab,
K3: aga millised võivad peaminister vahel ei aita lihtsalt
K4: küsimus on selles, et milline on plaan B lätlastel-leedulastel on plaan B olemas neile jääb alles mingi raudtee infrastruktuuri.
K3: Ei, meie ega keegi ei kuku. Ja ütleme, et me pole seda arutanud, aga mis on väga selge,
K4: et Eestis saavad oma nutsu kätte, need, kes on ennast sättinud näiteks maaomanikele ja Tallinn-Pärnu trassi peale joon oma maad müünud tõenäoliselt veel keegi, kes teevad ära selle rahavoo pealt mingit tehingut. Ja see ütleb,
see asi ei ole avalik ja see, mis peaks sündima lähimate nädalate jooksul, mitu kuud enam, vaid lähimate nädalate jooksul on
kogu selle võrgustiku väljatoomine alates sellest, kes on käinud anumas, et meil oleks selline Rail Baltica kuni selleni välja, et mida kujutab endast täna juba valmisolek võrgustik kõikidest nendest inimestest, ametnikest, kellel on oma mingid väiksed ettevõtet suuremad ettevõtted, maaomandit. See pilt peab olema selge
ja, ja me ei saa rahuldada see teadmine, et öeldakse, et see oli poliitiline otsus, selline poliitiline otsus, et tahate midagi sellist saada. Ja seetõttu ma ei pea nagu kasumist ühestki muust ökoloogilisest komponendist arutama
K3: suurte riiklike infrastruktuuriettevõtete puhul sõna otseses mõttes. Jah, kasumit niimoodi tulude ja kulude vahel ei ole alati mõistlik arutada.
K4: Peame nägema selle otsusega kaasas käivat võrgustiku. Me peame nägema, kuna see on ju täiesti ilmne, et vahetu kasusaajaid on oluliselt vähem kui kogu ühiskond. Ja selle vahetu kasusaajate struktuuri väljatoomine võimaldab meil aru saada, millega.
K3: No minul on raske näha neid massi kahju saajad.
K4: Mul ei ole kahju saajaid ei ole mitte midagi ei ole mitte midagi ei juhtu, siis lõppkokkuvõttes on selleks hetkeks, kui asi kokku kukub,
hüpoteetiliselt võib see juhtuda. Ei oleks esimene riiklik infrastruktuur, mis toime ei tule omadega. Me vaatame ju riiki üle maailma, kõik olümpiakülas on päädinud enam-vähem sama seisuga riiklik projekt, tohutu, mida me kuuleme,
K3: me ei saa võrrelda olümpiaküla, mis ehitatakse viieks nädalaks ja, ja, ja, ja, ja sageli tehakse nii rumalalt ei olegi läbimõeldud seda, et kuidas seda nii-öelda järgmises etapis
sunnitöö on järgmine,
Londoni enamus olümpiarajatisi rajatistest on vägagi rakenduses Ida-Londoni tõmmati ikkagi hoopis teisel kujul elu käima. Et noh, et seda saab ka natuke teistmoodi teha. Ateena või perioodis Janeiro olümpiamängude puhul on tõesti nii, nagu sa kirjutad, kirjeldad seda, et
kui saime eile pildid on kas me teame, kes on ütleme nii
plaanitud, ehitada, kus on miljoneid või miljardeid plaanis ehitada viieks nädalaks
viie nädala sündmuseks vaid ikkagi nii-öelda transpordi tuiksooned, mis ühendab kolm Balti riiki ja loodetavasti ka poolakad loodetavasti tuleb esialgu nad ei ole kindlasti küsimus on selle eest täie rauaga paadis. Mina nagu kindlus,
siis ei kavatse rongiga sõita, ei. Ei, Läti ega
ma ei mäleta, miks mina hea meelega sõidaks reega.
No. Miks sa ei sõida siis rongiga just sellepärast, et see praegu võimalik saada. Normaalsetel tingimustel riigi. Ma olen autoga, see on elusprotsess
K4: kogu see hüpotees ja see on väga kaunis hüpotees, et me ühendame riigi. Et me nii nagu geograafid arhitektid ütlevad, tõmbab aegruumi kokku, et meile siia tuleb lähemale Vilniuses
K3: tulevad Pärnu koha peal ja Pärnu just need on need on tõesti ilus.
K4: Minu küsimus on järgmine, et kui Riigikogus käis esinemas näiteks seesama klubi esindaja ja ta ütles, et kuulge, et tegelikult seda teete head asja,
et kavandatud sinna juurde veel näiteks väike, kas selle jaoks, et kui ka hästi läheb, kavandatakse teid ehitama. Et kohe, kui väga hästi läheb, siis on võimalik.
K3: Ma ei tea, kas siis väike jupp Californias. Eile faasis Rail Baltic on reaalselt katsefaasi Rail Baltica on täiesti reaalne raud
ja mis kõik on sellised raudteeliine täis ja meil siin ei ole. Ma jõudnud lõpetada ja ma ei jõudnud lõpetada,
K4: me ei näe seda, et sisulise diskussiooni sellesama põllu hüpoteetiline pakkumine siseneks kuidagi protsesse, mille nimi on Rail Baltica ja see eeldab ainult planeerimist,
mitte midagi muud. See eeldab vastutulekut nendele, kes pakuvad midagi, mis võib läbi kukkuda, sellepärast et ka Rail Baltica ei ole ju konkreetselt paika pandud ka Rail Baltica puhul. Peamine vaidlus ökosüsteemi läbilõikamine on tõsine küsimus. Meie arutelu selle üle, et kui laibad
oleme produkt, et loomad seda kasutama hakkaksid. Kui me arvata isegi selle üle, et kas loodust vähem kahjustades, võiks suurem osa näiteks Tallinna-Pärnu vahel, kus liigub asi mööda maad olla ehitatud sild,
K3: me räägime sellest edasi. Pärast väikest pausi.
K5: Kes
päeva
K2: teistmoodi koduvabariigist, kes
K3: päevatund jätkab Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi minnes edasi selle Rail Balticuga selle
möödunud nädala alguses avaldatud. Ja ongi
auditi osas on märgitud ka seda, et heategevusuuringu jah, tasuvusuuringu osas on mainitud ka seda, et kasu on seal hakatud arvutama
kasu majandusele on hakatud millegipärast arvutama kaudselt siiamaani on nendest neid visibility tädisid on olnud päris kõvasti külalisel veetakse seda teist-kolmandat inimesed
suurtel kiirustel ja, ja külade kaupa istuvad rongid, sõidavad siis Riiga ja mujale. Aga nüüd on seal kasu,
arvutatud nii et rahaliselt on projekt küll nagu suures miinuses, aga kaudne kasu on siis näiteks müra vähenemine või siis sotsiaalse sidususe suurenemine. Et no ütleme ausalt, et kui ma näen selliseid
sõnu ja selliseid lõike, siis hakkab mul kõik häirekellad kohe helisema. Kui autoril palkas, näitab, et, et asi ei ole ja asi ei ole hea, kui hakatakse selle ühesõnaga, kui ei ole võimalik
plusse-miinuseid kokku lugeda selgelt, kui tegu on majandusliku projektiga, kui hakatakse rääkima mingisugusest kaudsest kasust ja sotsiaalse sidususe suurenemisest siis asi näidata ütleb see, et otsitakse kunstlikult mingisuguseid argumente selleks, et kehvakesed projekti kuidagi veel ülal pidada.
No see on nii ja teisalt jälle transpordi puhul see sageli
või, või ütleme, logistika puhul see sageli nõnda on, et et sa peadki arvestama sellega, et kui õnnestub mingi kogus neid rahasid nii-öelda rongi peale panna selles mõttes see kaup tegelikult rongide peale panna, siis sellest on kasu.
Kuna mind kõige rohkem on kummastav see rong on siin silmnähtavalt nagu keskkonnasõbralikum, kui need rekkad, onju.
Aga, aga rohelised millegipärast hirmsasti vastu ja, ja, ja, ja rekkade poolt maailma, siis see sõltub
K4: kiirusest õhuga on lihtsalt selline lugu, et et mida suurem kiirus, seda rohkem ta eksponentsiaalselt
takistus tekitab. Ja kaubarongid ei ole teab mis voolujoonelised
ja küsimus ongi selles, et alates mingisugusest kiirusest nii-öelda energeetiline efekt kaob. Aga põhimõtteliselt on olemas ka nõus, et rong on nagu varem ja see tähendab ka seda, et veel kord nagu ma juba mainisin, et tegemist on poliitilise otsusega ja seal
ongi nii, et
tulebki siis välja öelda,
et reis Baltika juurutamiseks selleks, et see sotsiaalne kaudne kasu oleks kõige suurem, sisaldab see projekt ka meeletult
tampinud hindade mõttes. Et saada autod maanteelt ära. See sisaldab see polegi nii paha, seal tuleb see tulemus ei pruugi olla nii paha, aga nüüd ongi küsimus, et täpselt sel hetkel, kui tänaseks
Poola on välja ehitanud kogu oma kiirteede võrgustiku ja või veoautode teenindamise infrastruktuuri. Me ütleme, et meil tuli selline mõte, et äkki võtab automaatselt tee pealt ära, mis on tasulised,
siis ei ole see
kõige parem viis endale liitlaste tekitamiseks ja jällegi, et iga asi tuleb läbi mõelda ja ka poliitiline otsus eeldab läbimõeldust ja mulle tundub, et miks kogu see nii-öelda Baltika asja ajajate ja poliitilise toe pakkuja
võrgustik on nii varjatud, on piinlik on piinlik on, sellepärast et oli suutelised olema käima panna raha rong. Piinlik on sellepärast, et see põhjus on väga läbimõtlemata.
K3: Noh, jah, see jätkuvalt eraldi saate tegelikult on ju aega vööni,
aga, aga kas teile ei tundu nagu kummastav noh, saame näha võib-olla see diskussioon on sees, eks ole, et, et kõik need raputavad hirmsasti seda Rail Balticu projekti ja samal ajal plaanib valitsus taastada rongiliiklus Haapsalu
kuhu ei ole üldse mingit kaupa. Sealt vedada midagi sinna vedada midagi, äärmisel juhul me sõidame sinna sanatooriumisse
praegu on käimas sellesama,
K4: mis liigub siin mõnede linnade keskkohas, sinine
K3: samal ajal on plaanis panna raha, mitte sellises mahus Pärnu lennujaam on Pärnus kolm korda suurem linn, Tartu, mis ei suuda midagi mõistlikku oma lennujaamaga peale hakata, siis lihtsalt Eestis ongi teised linnad liiga väikesed selleks. Ja, ja see on kõigi jaoks okei,
et võib ikka natuke näpuotsaga, noh, tegelikult, kui vaatame seda, seda infrastruktuuri nüüd
ikkagi Eesti mõttes väga suure raha suunamist seal ei ole, siis olgem ausad, Rail Baltica ainus strateegiline otsus, ülejäänud on kõik puhas taktika. Natuke sinna natuke tänna, teeme jupi, teeme Riisiperest tõrv, nagu püha müristus, no kes sellega sõitma hakkama saavad
K4: tööd saavad müüa võib-olla maad, sellepärast et Haapsalu raudtee puhul juba ongi ju see jutt, et mõned kurvid liiga järsud, vaja sujuvamat võtta saab. Keegi, midagi müüma. Ehk et
poliitiliste otsuste igapäine mikromajanduslikke tagamaa on mõnes mõttes mõistetav, teistpidi jälestust väärselt mikroskoopiline ja tühikargamine ja
suurte otsuste puhul sellise virvarri ja suure murega seotud
olemine ei ole kõige parem plaan,
K3: nii et mul oleks soovitav Rail Balticu demonstrantide vaadake, need projektid üle, kas nad on ikkagi mõista
ja sa ütled, et Rail Baltica demonstrantide ma mõtlen seda, et kas see, et meil on nagu silme ette joonistatud
joonistunud päris selge nagu olukord, et on olemas suur hulk inimesi, kellest suur hulk
kuulub kahtlemata Eesti. Nii öelda kultuurivaimulik vaimueliidi hulka, kus on ka majanduseliidi inimesi ja kõiki neid inimesi, kes põhimõtteliselt kas nii-öelda ratsionaalsel emotsionaalsel tasandil on
need, kes loovad ja kinnistavad meie kultuur ja kes tunnevad ka vastutuse selle eest, mis meil siin Eestimaal toimub. Ja kui meil on ühest küljest mulle jääb üha rohkem mulje, et suhteliselt selline noh, näotu bürokraatlik
süsteem, mis promob ühte transpordiprojekti,
mis teeb seda tähelepanuväärselt ebaõnnestunult satub pidevalt tohutu kriitika alla, mis pole suutnud välja tuua ühtegi nii-öelda usaldusväärset kõneisikud kes esines selle projekti nimel, et noh, ma ei tea, oli see Playboy
või võileiba või kes iganes on vaibad, pesapaiga ja ütleme vaiba või laiema, no ei lähe korda, see ei müü usaldus mitte ühe sendi ega penni võrra ei ole võimalik saavutada positiivset tulemust.
Mäletan väga hästi kahte seriaali, mis
kunagi televisioonis jooksid. üheksakümnendal aastal valmistasid inglased sellist filmi nagu Breivik Rein. Ja Henrik Larsson mängis peaosa ja sellel oli nii populaarne seal tehti teine,
tehti järgmine nimelt Breivik Rein Kruus ja see räägib Euroopa Liidu toonase Euroopa Majandusühenduse Euroopa Liidu rahade kõrvalekantimisega täpselt samasuguste hiigelprojektide kaupa.
Ja põhjalikult,
kuidas luuakse projekt, kuidas on, tekib, imbub selle projekti juurde juba seal Brüsseli tasemel tohutu hulk inimesi, kes kindlustavad endale aastateks sellega töö, kuidas tekivad nii-öelda kohalikult. Sa kraabid, kes on huvitatud ka maade või mingisuguste oliivipuude omastamises, mahamüümisest või midagi taolist.
Ja kuidas siis selle mängu keskele satub, üks uus noor ametnik, kelle nimi on tore, kes ei saa üldse sellest mängust aru, kes on nagu selline nagu kergelt nii-öelda just Must, kes vaatab suurte silmadega, teeb kogu aeg nende otsustajate poolest
seisukohalt siis valesid otsuseid teeb ratsionaalseid otsuseid, aga neil on kõik vaikselt hämaras ammu ära otsust ei tohi teha mingeid ratsionaalseid otsuseid tuleb käituda nii, nagu näitab varjatud loogika kogu selles protsessis,
see ongi asja sisu ja kreemid Rein,
tähendab, otseses tõlkes sousti rong sousti, rong tähendabki sellist sousti, rongi, mille külge
puugid imevad ennast suurte rusikatega tegelased, kes tarbivad seda sousti, mis hakkab kuskilt Brüsselist ääremaa peale sõitma ja üha rohkem mulle tundub, et see Rail Balticu ongi see rong, mis sõidab ida poole, sõidab meie poole ja juba on mehed rusikatega juba, nad tahavad seal
midagi sarnast. Aga vahepeal, aga
K4: on süsteem arenenud niimoodi, et süsteemis enam sinu mainitud lihtsalt pole normaalne ei ole ja kõik on rahul. Kõik on vaikselt nagu kuldid ja emised rukis, kuna peab olema sooliselt võrdne ja nii see toimibki ja
sa kujutad ette
esimest korda selle pika ajaloo jooksul avalikustatakse inimeste nimi, nimekiri kes sellega seotud on. Nii napilt kui vähegi võimalik, alles sellel nädalal. See ei ole normaalne ja see on igasuguse terve mõistuse vastane ja
need on ka põhjused, et me võime ju öelda, et miks britid nagu lahkuvad, kliendid lahkuvad selle tõttu paljuski, et neil on küllaltki selge just nimelt sellelaadsete sousti rongide suhtes ja kui sa oled nagu väga pikalt jälginud sousti siis ei soovi,
K3: okei, aga ma küsin nõnda, et kui see rong nüüd siin nimeks panime praegu juhtumisi oleks trass ikkagi mitte juhtumisi vaid oleks valitud teadlikult targem lahendus oleks Tartu kaudu viidud
sellel ei ole mingit lahendust siin ei ole mingit vahet seal oleks Tartu on näiteks omavahel ühendatud kolmekümne minutilise rongiliiniga selleks ongi tähtis küsimus ongi selles, et meil Eestis nii-öelda Sa laagri saab lennujaama kõrvale, need ei ole mingid poole
sousti rongi olemus on jälle
ja see, mis praegu teha üritus et lihtsalt noh, ühesõnaga, see, see, see
K4: ettevõtluse ja ametnike selline sümbioos, mis seal ümber on, on loomu poolest see on vastukäiv ja nüüd üritad öelda, et kuulge,
K3: kas see oleks vähem vastukäiv, see läheks nagu kunagi
nüüd ütles hulgakesi ja suurtel kiirustel, mis on tänapäeval kahtlemata Euroopas väga teretulnud nähtus. See ei ole see on sinu hinnangul tegevus
K4: sousti kampaaniale, inimeste liikumine on hea inimeste ajalis-ruumiline kokku viimine on. Ja siit tulebki asi välja. Et hea Rail Baltica projekt on ennekõike tehnoloogiline, läbimõeldud sotsiaalne lahendus, mitte tegevuste kogum, millega põhjendada sousti rongi mööda
K3: ja, ja viiekümne tegeleda ka selle luubiga või kui me oleme oma koloonia saanud marsid, aga sellega läheb natukene aega, võib minna aega, aga tänasel
K4: hetkel Rail Baltic nimega sousti rong ei anna meile mingit kindlust üldse selles osas, et keegi, kelle suutlikkus kokku segada ja panna ökoloogilised sotsiaalsed raudtee, energeetika ja logistikatehnoloogiat selles kambas üldse olemas on.
Kõik need CV, mida me näeme, viitavad selle peale, et need inimesed on osavad soomusrongi juurest helpima lähedalegi.
K3: Ta nagu saade suu puhtaks. Aga no tõesti paistab, et nagu eksperdid on nii-öelda kriisieksperdid, ei ole mitte nagu projekti pooleli, vaid nagu kriitik,
kriis on hulk eksperdid räägivad mööda mööda ei räägi mööda, sai, sai ju ometi poole eksperdid õnnestunud Jiang on, on nii-öelda mingisugune suvaline, ma tulevikus, kui palju selline suvalistest ettevõtetest, kes on valmis raha eest
K4: kirjutama väga palju sellist teksti, mida klient soovib, seda oma ajaloos ka kinnitanud
K3: Tallinna võiksid muidugi kohe kirjutada. Et
tõepoolest, et võib-olla ei maksa liialt nii öelda suuri maailma neid audiitorfirmasid klassifitseerida, me teame ju ajaloost juhtumeid, kus nad on ka kinni läinud näiteks tohutu skandaal, siis
seda küll, aga Dreseniga Ameerika Ühendriikides, mis tõi kaasa endale selle firma minu meelest vist terve selle firma lõpetamises. Oleks mingisugune MTÜ, kus mingid inimesed mingeid emotsionaalseid loosungeid
ei, aga ma usun, et nad siiski noh, nagu enam-vähem nagu teevad seda, mida nagu klient soovib.
Jah, ma mäletan, et kunagi vist oli see oli vist peaminister Andrus Ansip, kes
olles lugenud ühte ühte Artur Andreseni audiitorfirma, tehtud dokumenti, et öelge palun härra rektor Andres ja nii edasi. Et need asjad on nii ja teistmoodi. See tegelikult oli lihtsalt inimesel oli aga nagu see meie tänane diskussioon näitab, et
arvamusi Rail Balticu kohta on väga mitmeid. Küsi küsimus, mis õhus on, et kas seda jama õnnestub, õnnestuks veel teha selliseks, et
Priit sõidaks rongiga Riiga jõuab, aga ma väga kiiresti kahe lausega tunnistan eelmine nädal, võib-olla tegin kapole natukene liiga, et väidetavalt selles nii-öelda pronksi
K4: pronksi ohuhinnangust siiski nad nägid ette ka rahutusi ja olid sellest riigimeestele teada andnud sellele vaatamata valiti selline
K3: väga õige arusaamise viis, vaatame, kas järgmise saate lõpus võtab Marek tagasi asunud Rail Balticu kohta, aga tänaseks kõik, kohtume taas nädala pärast
-: