K1: Viiskümmend, näitleja andis pension alles
siin. On Taani doktor, millal on Indrek ja ma olen arhitekt sidunud nii miljon Lexuse, riigi omaniku üle kogu maailma on valinud vaiksema sujuvama ja tõhusama teenindaja poole Eestis müüdud hübriidautodest kannavad samuti Lexuse nime ja nüüd on meil Lexuse hübriidmudelitele.
-:
K1: Lexus punkt Veer,
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist,
-:
Priit Hõbemägi: siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Vana hea ansambel B S troika laulis laulu
kaugest põhjast aga noh, kui seal oli laulud, et minu onu paneb liipreid maha kaugel põhjas varsti hakatakse liipreid võib-olla maha panema, aga siinsamas lähedal Eestis ja mis talle kingiks viia. Nagu viin viin liiga viin, viin viin nagu, nagu poisid laulsid ja
asi ongi siis nii, et valitsus andis sel nädalal heakskiidu. Ja tervise ja tööministri poolt esitatud eelnõule, mis keelab siis hulgaliselt alkoholireklaami mitmesugustes kohtades, muuhulgas ka sotsiaalmeedias sunnib
alkoholi müümist muust kaubast eraldama ja piirab ka üldiselt märgatavalt kõike alkoholi
müümisega seotud, et kas viina probleem Eestis on nii metsikult oluline, kas Eesti Vabariik on ikka viinasohu uppumas, et selliseid kardinaalseid meetmeid on meil vaja ette võtta või on see lihtsalt üks mingisugune järjekordne
ütleme, et sotside viis ennast nähtavaks teha.
K5: No eks ta selline Jevgeni arsti Ossinovski ristiretk on ja mida ta on siin juba mõnda aega. Mõnda aega ette valmistanud, et
kui kui tema initsiatiivil väga järsult otsustati tõsta alkoholiaktsiisi, siis heideti väga palju, et, et noh, et, et sellega nagu piirdubki Eesti alkoholi
Priit Hõbemägi: poliitika, siis ta ütles, et no ei ole, ei, ei
K5: piirde. Et tegelikult need loetelu. No ma pean tunnistama, et seal on ka hulk asju, mis mis tunduvad mõistlikud, et noh, et vaatamata sellele, mida mingeid
reklaamitegelased või alkoholimüüjad nagu räägivad, et alkoholireklaami ja, ja selle müügiedu vahel ei ole seost. Huvitav, miks nad seda küll teevad, nii et
K6: üheks igaks juhuks jah, et, et kui sai reklaami, et siis sisuliselt võib olla ebaedu ja kindlam, kui edureklaamiga vahel.
K5: Et seda tõesti tasub piirata. Eelmine kord oli selle, selle, nende ettepanekute paketis oli lihtsalt nagu väga nagu niisugune jäme disproportsioon oli sees, et et
kohalikele traditsiooniliste meediakanalitele plaaniti siis kehtestada väga ranged piirangud, aga, aga sotsiaalmeedia, justkui nagu jäi alguses sellest nii loetelust välja, et et praegu on ta nagunii-öelda mõistlikumaks toodud, et kui piirata alkoholireklaami
mis alkoholi tarbimist potentsiaalsed vähendab siis tuleb seda teha kõigis kanalites
K6: ja selle Ossinovski aktsiooni puhul jah, nagu kindlasti on see poliittehnoloogiline aspekt. Oluline, et, et on olemas vaenlane, kellega kangelaslikult võidelda. Et, et
rohkem tekitab küsimärke, see, eks et, et kas sellisel võitlusel ikkagi saab üldse edu olla, et, et mis selle võitluse eesmärk on, et, et palkas kas eesmärk on see, et alkoholi üldse enam kunagi mitte keegi ei tarbiks või või on seal mingisugune teistsugune eesmärk ja, ja
ö üsnagi
terve mõistuse seisukohalt kirjutas Kaarel Tarand Õpetajate Lehes, et, et millegipärast ikkagi hoolimata pikast-pikast võitlusest tähtede jätkuvalt
tarvitatakse alkoholi ja
K5: No tarvitatakse ka edaspidi esialgu ei ole nüüd ära keelatud on ju küllalt piiratud.
K6: See, mis puudutab alkoholiaktsiise siis kui, kui sa nüüd seda majandusteadlaste slängi kasutada, eks, et siis nagu see hinnaelastsus on seal nagu üsna väike,
et sa võid küll hindu tõsta, aga noh, see, see tarbimist ikkagi nagu väga palju ei mõjuta. Ja, ja täpselt samamoodi on nüüd küsimus, et
kui palju siis reklaamipiirangud vähendavad. Et ma arvan, et, et seal alkoholil on ikka mingisugust muud võlu võimu ka kui ainult see, et, et nägi, nägin ma oma arvutist reklaam ja nüüd sain siis mõte, et lähen poodi, noh.
Priit Hõbemägi: No selge see alkoholi võluvõim on see tekitab sõltuvust täitsa selgelt nagu tekitab ka tubakas. Tegelikult on ju kogu see mäng on läbi tehtud siis reklaamiseadusega ühe korra juba juba kui räägiti tubakareklaamist, kus oli ka väga selgelt
kaks poolt vastamisi, oli siis tubakatööstuse tubakatööstuse esindajate maaletoojad ja tubakatööstusele raha tõesti jubedalt palju, eks ole. Ja see märk reklaamiseadus, mis, mille üks eesmärke oligi kunagi Eestis siis peamiselt just seda
tubakareklaami ohjeldada käisin läbi kõik need samad asjad, et ei tohi panna, ei toht, keelati ära tubakareklaamipanemine ajakirjade esi ja taga ka tele ja siis sellise mõnusa keskkonna
loomine, et sa ei tohi näidata, et suitsetamine teeb sind kuidagi lahedaks või šokiks või kooliks. Siinkohal ma pean ütlema küll, et,
et kui me ise ei suitseta kunagi väga ammu olen suitsetanud õigel ajal mõistmata. Aga kui vaadates minu vana filmi, siis mingisugune hea välimusega filmistaar Levitt hoiab mõtlikult sõrmede vahel sigaretti, et sellel on teatud selline kultuuriline
selline. No ütleme, ta on selline märgiline asi, natuke kuulda ikkagi on, aga kui me vaatame inimesi, kes tänaval kõnnib elektrooniline sigaret
näpus või suust, ütleme see ei ole üldse kuul, et selles mõttes need uus tehnoloogia ei ole kuidagi teinud nagu lahedamaks seda värki, aga aga et see on kõik nagu läbi proovitud ja kahjuks ma ei ole küll kuskil näinud mingisuguseid andmeid, mis nüüd tänasel päeval me võiksime
rahulikult vaadata, et kas tubakareklaami keelamine, kas meil on andnud ka nii-öelda mõõde,
ta, et mingisuguseid tulemusi, et kui palju siis oluline, kui palju hakata hakkavad noored vähem suitsetama, kuidas on suitsetavate noorte hulk muutunud ja kui palju on vähenenud või suurenenud tubakasurmade hulk siis ma mõtlen just nii-öelda tubakaga seostatavad vähijuhtumeid ja nii edasi, nii et no üldiselt tubaka
K5: ka või suitsetamine on väga palju vähenenud ühiskonnas, et see tegelikult
selle argumendiga nagu võiks nagu ära tõestada küll, eks, et et selle reklaami kaotamine oli, oli õigustatud. Aga noh, seda tõika ja näited hakati algus piirama, seda nii ja naa ja lõpuks jõutigi sellesse punkti, et lihtsalt hakati reklaamipunkte, eks, et
et praegu ma mõtlen ka, et selles selles uues paketis, mis siis nüüd kõigepealt võib muidugi seaduseks saades vormida. Aga, aga seal nad potentsiaalselt ikkagi, kui nad päris ära ei piira, vaid niisugused mehed ei tohi luua sellist positiivset imagot
ja ja tekitatakse muidugi alkoholifirmadele, noh, jälle kiusatus kogu aeg kombata seda nii-öelda selle piirangu kõndides ja selle rikkumise serva peale selle, et üritada teha ikkagi mingid reklaame, mis
justkui on uue seaduse piirangu mõttes jokk, aga, aga tegelikult ajaks nende asjade propageeris ikkagi on siis õlle või viina või mis tahes jõu,
Priit Hõbemägi: nii ongi korraks selle tubakaseaduse juurde tagasi
tulla siis ma olin selle tegemisega või selle reklaamiseadusega tihedalt seotud toona siis tubakatööstusel oli tolleks ajaks absoluutselt selge, et tubakareklaam lõpeb ära.
Tegelikult oli tol hetkel lihtsalt valmis veel panustama väga suuri summasid, et seda lõplikku nii-öelda kirstukaane sisse viimase naela löömist või lükata edasi kolm, viis võib-olla seitse aastat ja kõik teadsid, et see asi lõpeb nii või teisiti ära. Et
ma olen selles mõttes ma, ma mõtlen nii, et ka alkoholireklaami, kui alkoholi eesmärk on nii-öelda see selles, et inimesed ennast kuidagi mõjutaksid oma kehakeemiat ja omaolekut
mingisuguste molekulide kaudu, mida nad sisse joovad ja võimalik, et selle
tagajärjel teevad ka mingisuguseid rumalaid tempe, et mida vähem seda reklaamitakse,
et et see on ju hea iseenesest, et võiks ka noh, ma mõtlen, et ei oleks halb, kui ka alkoholitööstus võtaks endale selle seisukohad ja küll, et ühel päeval see lõpp on nagunii käes, et me enam midagi reklaamida ei saa ja jätame nende inimeste lollitamise, ütleme, et see on siiski väga tore, et teil on seda reklaami vaja välja
K6: iga igaks juhuks muidugi nendele uurijatele peaks meenutama, et, et see uurimistöö ei saa nagu sisaldada ainult reklaami, et et noh, ilmselt inimeste otsuseid mõjutavad paljud tegurid ja, ja reklaam on siiski nagu üks,
üks nendest ja, ja see seetõttu nüüd nagu me ikka teame, et korrelatsiooni puhul, et, et korrelatsioon näitab ainult nagu mehhaanilist seost. Et, et see ei näita põhjus-tagajärg seos,
Priit Hõbemägi: aga korrelatsiooni ei tohi eitada.
K6: Jah, loomulikult, et see, see on, see asi, mis annab sulle esimese vihjeks, et et need, kus kandis seda põhjus-tagajärg seoste, pead otsima
K5: üle selles piirangute paketis on minu meelest noh, ikkagi hulk asju, mida minule nii-öelda liberaalse maailmavaate ka inimesele noh ma ei kujuta ette, et sellise asjaga riik peaks tegelema, et peaks kirjutama ette näiteks selle, et
kas kuus paki hind nii õllel
tohib olla odavam kui ühe õllekaupa ostes. Käppi autorid siseruumes, kus inimene juba tuli sinna kohale ja et, et et tohib, see nii-öelda kohvikupidaja või baaripidaja ise otsustada, kas ta viib meid äpi autorid läbi või, või viiakse või peab riik seda kindlasti ettekirju.
K6: No see on ju erakordselt tõsine, peen reguleerimine.
K5: Et see nii-öelda samamoodi
K6: näitab küsimus, et, et on, on see nagu tõesti ka tõhus, kas see nüüd vääris seda ametnike ja järel vaatajate aega.
Priit Hõbemägi: Eks inimesed istuvad laua taga mõtteid, mida mis asja nad veel teevad selleks, et seda alkoholi inimestele sissejuhatav maha ja siis panevad mingi tänavatele, panevad mingisugused neid käsitsi kirjutatud silt, et äkki tuleks neid ka ära korjata, et ei saaks nagu reklaami, aga
K5: kui te lähete näiteks praegu poodi ja nüüd siis kella kümnest, eks ole, lõpetataks alkoholi müük õhtul ja siis pange tähele, mida teised poe siseraadiost kuuled. Tund aega tuletades neile kogu aeg meelde, et kella kümnest lõpeb alkoholi müük, et, et meil siis enam müüa ei tohi ja arvake ära, miks nad seda küll veel midagi ei ole
Priit Hõbemägi: küll mitu aastat tagasi oli ühes poes selline naljakas juhtum ja selle selle poe nime ei ütle sellepärast, et mul oli seal inimestega pärast tõsine jutuajamine, jutuajamine sel teemal ja nüüd on kõik korras, aga ma seisin sabas ja kell hakkas kümme saama. Viimased ostud, mis mul olid ja ja siis selline vana kooli müüjanna
kes siis oli kaasas, ütlesid
teie seal teil on seal õlu, tulge siia muidugi tulge esimeseks ja mis kell kukub, maksis jubedalt vahendama, tekitasid hirmsa skandaali sealselt, mis ei ole mõeldav selline asi, et nagu
alkoholiostja saab mingisuguseid eeliseid kell kukub kümme, nüüd tal on vaja saada muidu noh, nagu jääb mulje, et inimene on nagu hambavalu on tal käes ja apteeke suletakse kell kümme ja anname siis sellele, kes tahab lihtsalt mingis vitamiine, et las see ootab nii kaua. Ma tahtsin tähelepanu juhtida sellele, et seal on nüüd
räägitakse palju sellest, et sotsiaalmeedia siis sotsiaalmeedias ei tohiks alkoholireklaam enam liikuda ja minu meelest ma ei tea, kuidas need tehnoloogilised, see asi seal kõik on läbimõeldud või kas üldse mõeldud tekst on natuke keeruline, et et et näiteks, et
kui sotsiaalmeedia ju iseenesest ei publitseerime inglid artikleid seal liiguvad lingid neid linke saadetakse edasi-tagasi siis inimene läheb seal lindi ringi peale selle lingi pealt, siis ta läheb ise ütleme, mingi väljaande kodulehekülje peale kodulehekülje pealt veel ühest
serverist kuvatakse artikkel teisest, kuvatakse sinna juurde reklaam. Et kuidas seda asja nüüd
see sotsiaalmeedia siis omanik või valdaja, kuidas Facebook hakkab siis kinni keerama, seda alkoholireklaami, et kuidas, mis nägi järgida aru, saab, et see just nimelt see alkoholireklaamile, et mul on see natukene, esialgu mulle natukene ebamäärane, ma pean ütlema,
K5: aga noh, selle eelduseks on jah, et, et Eesti riik sunnib siis Google'it ja, ja Facebooki ja teisi nii-öelda need on rahvusvahelised korporatsioonid, kes tegelikult saavad neid reklaame, eks ole, et need Eesti Eestis kuulamisel siis ära meil on järgmine
Priit Hõbemägi: ja seal on natukene teistmoodi, et üks asi on see, et kui me Google'i avame ja meil avaneb lehekülg, siis sinna kõrvale tekitavatele tekivad reklaamid ja need on selliste minioksjoni tulemus. Et paljud pakkujad, kes on nagu sellele sihtrühmale,
pakuvad oma reklaami nende pakkumiste hulgast valitakse siis parim pakkuja selle reklaam sellelt alalt, siis sul sinna tekib ja aga, aga seda saab see piirab hea, aga sotsiaalmeedias on see teist teistmoodi, et see, et see reklaam võib-olla ka kuidagi seotud selle sisuga, nii et ta jõuab, et et
seda ei tekitata nagu spetsiaalselt sinna juurde. Ühesõnaga see läheb nagu väga keerulised,
K5: No ma edaspidi tehnilise, no ütleme, ühes valdkonnas kasiino ärindusest tegelikult see praegu on Eestis ka piiratud, et ega te ei näe neid reklaame reklaame, teine ära külalisel siis
K6: pealt vaadates tundub see selline igavene tagasi tasakaalu otsimine ründe ja kaitserelvastuse vahel. Aga et, et noh, kui nende Ossinovski ettepanekute poole pöörduda, siis mina nagu nendest ainukesena oskaks kiita just sedasama internetireklaami küsimust, et, et kus siis need
või ägedad abinõud ei ole suunatud mitte
Eesti ettevõtete ahistamiseks ja siis Google ja Facebook saavad pidada peenikest naeru. Et nad vähemalt ta eesmärk on küll see, et, et käsitleda neid Eesti ja välismaa ettevõtteid võrdselt. Iseküsimus tõesti, kas see nagu tehniliselt siis õnnestub
Priit Hõbemägi: see on tõesti õige ja, ja selle, nende muudatustega siis
sinna reklaamiseaduse ja mina vaataks üht mõjule põhjalikult läbi lugenud seda asja, ma vaataks ühte asja seal. Kas on seal midagi ka lubatud,
et kas on toodud sisse mingisugune uus asi.
Sellepärast et
selle seaduseelnõu ettevalmistamisel on väga selge, kuhu kohta koondub
avalikkuse tähelepanu ja mille üle hakatakse karjuma, mis omakorda tähendab seda, et sellisesse eelnõusse võib panna mingisuguseid pisikesi muid asju, mis avavad midagi muud põnevat. Aga millele täiesti garanteeritult mitte keegi tähelepanu ei pööra siinkohal ka väikese pausi.
-:
Priit Hõbemägi: Ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. No selle nädala kõige enam räägitud teema oli kahtlemata Jüri Ratase
intervjuu raadio Svoboda üle, kes teatas seal muuhulgas, et kõik kakskümmend viis aastat Eestis elanud halli passi omanikud peaksid saama Eesti kodakondsuse ja see teema ületab viina, tubaka ja kõik igasugused muud teemad, isegi meil siin
Keskpäevatunni veebis on kommentaarid enamasti pühendatud juba
sellele teemale. Nüüd sel teemal on üsna palju,
üsna palju juba spekuleeritud selles mõttes, et,
et esitatud arvamusi, miks nii või teisiti ja selge on see, et ega see nüüd mingisugune uus idee ei ole Keskerakond on sellest
asjast rääkinud juba juba ammustest aegadest peale juba põlispõliskeskerakondlased see nädal tõi ka ühe uue uue väljendi põliskeskerakondlased, kes kuskil palvemajas käisid omavahel koos istuvad see, millest üks oli
K5: küll astunud Keskerakonda kahe tuhande viieteistkümnel Aas.
Priit Hõbemägi: Just nii, aga see on selline põliskeskerakondlik teema ja, ja mis pärast nüüd sellepärast nii kohutavalt erutuda maja.
K6: No näete, pigem, pigem on siin nüüd leidnud vastuseid.
See küsimus, et, et, et juhul, kui Edgar Savisaar ei kandideeri kohalikel valimistel ja et, et mis siis teeb Keskerakonna venelastest valijaskond enam siit ja siit see vastus siis tuligi, et, et meenutati neile, et, et
keskerakond on ikka ja ikka ja jälle nendega.
Et, et see on nüüd palju-palju tõhusam reklaam kui nüüd midagi internetis või ajalehes üles Repo.
Priit Hõbemägi: Aga et ma seda küll, aga, aga teisest küljest, et mulle tundub, et selle teate mõju välja langenud ikka rohkem nagu eestikeelsed inimesed, et noh, palju neid venelastest venekeelsetest inimestest, seda raadiost robootika kuulavad võib-olla mõni protsent, noh, tõenäoliselt, kus on väga palju
K5: finaal, jah, tere tuletan kuulajatele meelde ka, et Radio Svoboda see on siis nii-öelda, mitte Putini-meelne meedia, eks, et, et see on just see vähene, mida üritatakse vabas maailmas vene keeles. Ja vene auditooriumile pakk
Priit Hõbemägi: ja ega siis mingisugused Kremli meediakanalid, ma ei tea, kas nad seda, ma ei oska öelda, et kas nad seda suurelt nüüd teatasid, et
Eesti väikses Eesti Vabariigis
peaminister sellise teemaga üles tulid, mulle tundub, et see kajab ikka rohkem vastu nagu eestlastest, kes on juba ärritatud nagu herilasepesa ja erinevad seltskonnad siin avavad
erinevaid kraane näiteks Kristen Michal nii-öelda ühtäkki sai kõik klaariks Keskerakond on jälle tagasi nagu me seda teadsime ja nii edasi, nii et hunt on lambanaha maha võtta nagu seda ära läinud, siis on kogu aeg olnud samasugune midagi muud
K6: Ronald Reagan, ära muretse, eks, et, et küll küll vene venekeelse meediatarbijad ka jälgivad seda küll see nendeni. Nendeni jõuab teha, nii et, et sõnu sõnum on nagu kindlasti kohale lähemale
K5: jõuab küll jah, juba tänu sellele eestikeelsele väga intensiivsele diskussioonile ka minu meelest on nagu ilmekas näide, et et tänapäevases maailmas ei ole mõtet.
Et võib-olla kuskilt Süürias või Iraagis välised natukene toimib, et sa räägid nii-öelda kohalikule publikule ühele seltskonnale kurdidele räägib ühte juttu ja šiiade räägib teist juttu ja sunniitidele kolmandat jutuaine, aga
aga oma otsese kommunikatsiooni väljas ei ole lihtsalt nagu mõtet sättida, see niimoodi, et me nüüd venelastele üritame rääkida neile meeldivat
edu. Ja, ja eestlastele ajame mingi teiste täiendavat, et, et, et noh, lõpuks reaalsed see info jookseb ikkagi läbi kõikide platvormide ja, ja läbi erinevate keeleruumide ja ja, ja lõpuks on ikkagi nii, et et
et see on valiku küsimus, eks ole, et, et
mida lähemale valimistele küsitakse Tartu, et kumma tooli peal seda, et siis seda ei saa niimoodi.
No, ja Oleg Annikaga istuda ühe tooli väljapoole tunniga teisi, aga see on,
Priit Hõbemägi: see on üks teatud sorti mäng, milles on panused ja siin on ka väga palju eeldusi, et näiteks punkt üks on see, et nüüd on ju kuidagi nagu jäänud mulje, et see nüüd nii lähebki. No ei saa minna, sellepärast et meil on koalitsioon
ja see koalitsioon tõenäoliselt midagi taolist ei hakka kunagi
seaduseks tegema, teine on see, et et kuna kõige lähemal on kohalikud valimised, siis kohalikul vali kohalikel valimistel riigiasju ei otsustata kuigi see ei tähenda justkui nagu ei võiks sellise loosungi välja tulla. Ja kolmas küsimus on see, mis on kõik
kõige olulisem, et kui palju selline käik siis muudaks Eesti Vabariigi Riigikogu koosseisu ja sellel on just nimelt nii-öelda reaalne mõju
Eesti riigile.
K6: Parim, parim teada olema.
Õnneks meil on selle kohta ka numbreid sätete Pari parim teadaolev arvutus ütleb, et, et kui see oleks nii olnud, et, et siis oleks Keskerakond riigikogu valimistel kolm kohta juurde saanud. See, et, et noh, seal on küll, kuna need algandmed pole päris täiuslikud, siis on seal
mitu reservatsiooni autorid teinud.
Aga nüüd on siin siin oleks ka nagu täitsa selge, selge, selgelt järel, mitte sellisel otsusel.
K5: Ja võib-olla see kolm kohta saja ühest ei olegi nii palju, aga kui arvestada, et selle kolme koha võrra jäi ta Reformierakonnale alla viimastel valimistel, siis on nende kaal päris suur.
K6: Meil oli reform oleks tähendanud ka nagu miinus kah
Priit Hõbemägi: ja eks see loomulikult eks need on kõik jälle, et see võiks olla nii, oleks ja ma ei tea, kuidas sellises arvutuses on nüüd
arutanud, et kas see kolm tuleb lihtsalt puhtalt juurde olemasolevatele ja, ja, ja ei arvesta neid, kes Keskerakonnas toimunud vahepealsete muudatuste tõttu on sealt kuskile ära läinud või millised nimekirjad veel tekivad ja nii edasi, nii edasi, aga ütleme, et noh, nagu sa ütlesid, et parim number on see, et kas see on nüüd
noh, jah, et
aga selge on see, et Keskerakond ka sellise võttega ei saavutaks nii-öelda absoluutset enamust, siis Riigikogus ja on mingisuguses koalitsioonis nii et võiks öelda, et suuremas laiemas plaanis Eesti riigi tulevikule suurt mõju see otsus tõenäoliselt ei avalda
K5: kogu see mäng on ikka kohalike valimiste kontekstis praegu, et Jüri Ratas jaoks oleks ülioluline tegelikult noh, uue Keskerakonna juhtkonna jaoks oleks tervikuna ülioluline see teha mingis mõttes võimatud
ehk et korrata Tallinnas nagu sellist edu nagu siin viimastel valimistel Keskerakond on saavutanud seda, tahaks küll näha ja see on väga keeruline nõuda olukorraks tagasi või miinus üks seal tinglikult tähendab juba seda, et ratas on need valimised nii-öelda kaotanud.
K6: No ilm ilmselt on ikkagi nii, et, et meil sellist otsust ei sünni ja aga jah, et, et seal on nagu see huvitavam pool võib-olla see, et,
et ratas esitas seda ka kui sellist humaansed ja õilsate tegu. Ja selles, selles diskussioonis on ta leidnud endale tegelikult ka. Ei liitlasi. Nii et, et üsna üsnagi palju on räägitud sellest, et, et
kui me nüüd anname nendele halli passi meeste ja naistele Eesti kodakondsuse, siis saavad neist lojaalsed Eesti kodanikud või et on esitatud probleemiga selliselt,
et kui meil on palju kodakondsuseta isikuid, siis on see probleem. See, et, et no ma kardan, et, et selle selles arutelus on küll mingit selget loogikavea.
Priit Hõbemägi: Kui on, kui on kellelgi probleem, siis paistab, et esialgu on see probleem kõige suurem probleem, see on Venemaale, kes sõidab pidevalt ette, aga võib-olla ei peaks sellesse nii tõsiselt suhtuma.
K6: No Euroopa kaunishinged samamoodi
Priit Hõbemägi: mulle tundub, et Euroopa, et selline paradigmaatilised muutus kaunis hingede ja selliste kõvakäelist ja poliitikute vahekorras on maailmas
toimumas praegu nii, et mulle tundub, et need probleemid, mis on Euroopa ees seismas seoses projektid
Eesti krampi presidendiks tule tulekuga. Siis Prantsuse ja Saksa-Prantsuse presidendivalimistega Saksa kantsleri valimistega, et need on kõik sellised asjad, mis ei lase pisikese Eesti mingisuguse kaheksa alla sajatuhandelise mittekodanike probleemiga enam tõsiselt tegeleda, et maailmas on palju olulisemad jah,
K5: No seda küll, aga, aga tõsi on ka see, et ega see kaheksakümmend tuhat kodakondsuseta inimest ega see nüüd Eestit kaunis teade,
Priit Hõbemägi: nad kodakondsust on, nad võivad väga hästi olla kõik üheksakümne protsendi ulatuses Vene kodakondsus, aga Eesti riik ei, ei tea seda ei suudagi teada ja selle, see ongi üks olulisi küsimusi. Niikui paljudel neist on juba Vene kodakondsus olemas, näiliselt tulevad Eesti kodanikud küll, aga tegelikult on topeltkodakondsusega.
K5: Ei no Vene kodakondseid meil on teist sama palju selles mõttes, et nendega neid ei ole ju vähem ja kes on ka ametlikult Vene kodakondsuse taga. Et, et see kodakondsuse tõttu ees ja allpassiga ta nagunii-öelda ühest otsast riiki, ta on tegelikult probleem, noh, laias laastus, kuna neid on nii palju, aga
ärme siis nüüd ikkagi nagu unustada seda kõige põhilisemat, et see nende teadlik valik
lihtsalt kasulik neil inimestel on kasulik selle halli passiga, nad saavad, nad unustada, toimusid nii Euroopas kui Vene Föderatsioonis, ekstreener eriti mugav.
K6: Aga, aga, aga eks et, et kas sa nagu oskate kuidagi ära seletada ka seda loogikat väidetakse, et, et kui nad saavad Eesti kodakondsuse, et siis nad muutuvad lojaalseks Eesti Vabariigile, et, et Moskvas oskad sina aru saada sellest loogikast selle taga, eks ma juba ette ütlen, mina ei saa aru. No
K5: tegelikult see halli passi võtmine iseenesest viitabki sellele teadlikule valikule mitte olla ilmtingimata lojaalne Eesti Vabariigi idaläbi nii-öelda selle negatiivse Prisma põhimõttelised korrelatsioon olemas.
Priit Hõbemägi: Ma lugesin venekeelseid kommentaare sellele veebis nendele sellele teemale ja seal
kippus korduma üks üks selline seisukoht, et see seisukoht kõlas nii liiga hilja. Ja liiga vähe. Kümme aastat tagasi kakskümmend viis
tagasi jah, väga tore. Aga täna see on juba liiga hilja, nii et ma arvan, et noh, nagu reaalset ja praktiliselt on, on õige minna mööda seda teed, et meil sünniks siia võimalikult vähe halli passiga lapsi juurde ja need lapsed, kes siia sünnivad mitmesugustest
perekondadest, kas siis üks on halli passiga, mis siis teine Eesti kodanik, mis juba on Eesti kodanikud, aga kui üks näiteks on, on halli passiga ja teine on pärit üldse tükk tükis näiteks Ukraina kodu kodakondsusega, et kuidas selle kodakondsusega jääb, et eks need, need halli passi omanikud, vabandage väljendust, surevad lihtsalt välja,
K5: aga et lapsel oleksid, aga lapsed olemas juba võimalus saada Eesti kodakond.
K6: Aga noh, võib-olla ümber natukene rohkem ajas tagasi, et,
et et meid ju ka see Moskva kommunistid üritasid ümber kasvatada selles Nõukogude Liidu vaimus, eks see juhtus küll see, eks, et näete, väga-väga see, neil ei õnnestunud. Sest et
köögis ja sellises kitsamas ringis nagu väide väideti, nagu räägiti hoopis hoopis teistsugust juttu ja noh, see ka nagu väga ei tea, et, et mis seal Lasnamäel ja Narvas köökides räägitakse, et, et
ma usun, et see nende nende identiteet ja maailmavaade on siiski nagu vaja palju püsivam kui me nagu ühe ühe ülisuure aktsiooniga saavutamiseks, et kui ta nagu,
võib-olla võib-olla te mäletate siin kas nädal või paar tagasi tekkis mingit sorti ärevus. Me selle küsi sellise küsitluse üle, kus teismelised vene kooli noortelt päriti, mida nad arvavad Eesti vaba
Priit Hõbemägi: erilise kaitse, saada midagi, mida Lasnamäe kõikides räägib.
K6: Jah, sisuliselt see oli ja, ja noh, kui sa nagu vaatasid jah, et, et nende venekeelsete vanemate inimeste reaktsioone, siis seal oli selline ebatavaline pinge sees, eks, et, et noh, muidu muidu küll vaieldakse ühele ja teisele vastu ja seal seal
tõepoolest oli nagu ärevus ja et, et sealt tuleb välja, mis, mis siis tegelikult köögis räägib.
K5: Nojah, see lastest rääkides muidugi Vene Föderatsioon tuli meile natuke nüüd vastu.
Eelmine aasta üllataval moel, eks ole, näete kaotasid alla kahekümne nelja aastastele Eesti passi Eestis ja halli passi omanikele, mitte kodakondsete üle viisavabaduse, mis nagu selge, tõukab, motiveerib neid tegelikult siis nagu langetamise lõplikku valikut, et noh, et
väga ma kujutan ette, et väga paljudel halli passi omanike puhul on
seal ei ole mingit ideoloogiat, aga seal on tegelikult väga pragmaatiline valik. Ta käib pidevalt Venemaa vahet,
tal on see viisavaba väga mõnus ja sama halli passiga saad ka Euroopa Liidus viisavabalt ringi reisida, et sul on nagu mõlemad maailma välja midagi üles ei näidanud, Suurbritannia ja nii morni Mordor. Valge maa esmaon sinu päralt, eks, et
-:
Priit Hõbemägi: aga see on ju see on pragmaatiline, see on ju inimestel hea, et mis jaoks ta peaks vahetama selle mingisuguse ebamäärase lojaalsuse vastu, mis tema igapäevases elus mitte midagi paremaks ei muuda, küll aga muudab kehvemaks ja tekitab tal nii-öelda. Ei saa Riigikogu Rootsi Roodina alles. Roodina sõidu
K6: sõjaväkke ei saa aegsete, kas see nüüd mõne jaoks on see miinus mõne jaoks on see pluss, eks ju. Aga ma lihtsalt nagu ma mäletan, et, et või räägite, et, et vanasti Odessas käis, oli selline põhimõte, et, et kõik kõik on võimalik, aga raha, et,
et miks ja, ja noh, minu minu meelest nüüd Jüri Ratas nagu täitsa selgelt eksib selle, selle loogika vastuseks, et, et
minu meelest võiks, võiks need halli passimehed nagu kõigepealt osutada seda lojaalsust Eesti Vabariigile ja siis räägime kodakondsusest, mitte mitte teineteistsuguses järjekorras, et kõigepealt anname kodakondsuse ja siis vaatame, et, et võib-olla tuleb ka loojad,
Priit Hõbemägi: see tekitab ka selle probleemi, et need inimesed, kes on teinud siis kodakondsuse eksami, õppinud, ega see nagu ma aru saan, ega see kerge ei ole teinud, keeleeksam ja nii edasi. Need on vaeva näinud ja nende pingutustele
tunnistada nende pingutust tuleb ka austada ja siis korraga antakse kaheksakümne lihtsalt kingitakse siis küsivad need inimesed, kes on vaevanud kuulge, aga, aga meie, mis mõttega ja see oleks jälle suur jama, aga siinkohal väike paus.
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi umbes kuu aega tagasi käisin sellises kohas, mis kannab nime Arsenali keskusse, on päris äge selline punasest tellisest tellisest eestiaegne, võib-olla isegi tsaariaegne hoone, mis on kunagi siis esimese vabariigi ajal oli seal
Arsenali nimeline sõjatööstus nüüd see on päris vahvasti üles vuntsitud seal on suur hulk kohvikuid, söögikohti-kauplusi selliseid butiike.
Ja Selver ja selline üldse viletsam välja kui umbes analoogiline ostukeskus, mis on tehtud Malmö vanasse raudteejaama ja mulle see väga meeldis ka.
Nüüd on siis lahvatanud selline, mitte nüüd skandaal, aga skandaalikese mis siis
tähendab seda, et selle Arsenali keskuse müügi kohal, mille siis Riigi Kinnisvara Aktsiaselts pani kahe tuhande kaheteistkümnel aastal müüki ja müüs praegustele omanikele, et nagu nüüd on selgunud, oli nende ostjate hulgas oli siis ka härra Nilsson
ehk krooniga jah, versiooniga ja oli ka härra Nilsson ehk siis Rain Rosimannusele Härra Nilssoni nimetas asi
Keskpäevatunnis, kes istus Reformierakonna juhatuse koosolekutel nagu härra Nilsson mäletate aafriklane Pipi lugudes, kes ei olnud küll kuhugi valitud ja ametikohta ei olnud, aga oli alati suure laua ääres ja juhtis ka juba ja õpetas teisi, kuidas asjad peaks tegema ja nüüd, kuna
riigi Kinnisvara aktsiaseltsi tol ajal juhtis, siis vahepealne peaminister Taavi Rõivas, siis nüüd ongi tekkinud suur probleem, et kas Taavi Rõivas oli teadlik
sellest, et Rain Rosimannusele on varjatud osalus ja kaasselle müügiga need kõik asjad on puhtad.
K5: Tollane siis jah, riigi Erk ase nõukogu esimees Taavi Rõivas on väitnud nüüd, mis ei tundugi ühestki otsast usutav, et
tema sellest sai teada nüüd, et Rain Rosimannus oli sellega seotud ja ja, ja võtta nüüd või jätta, et noh, tegelikult see nii-öelda
enampakkumine tõesti oli avalikeks, et aga pakkumisi tuli kahtlasel moel ainult üks tükk tuhande euroga vist alghinnast nii-öelda kõrgema summa peale, et et noh, lõpuks ikkagi asi taandub ja selle taha, et
et kui kõik oli väga hea jook, on ju, et siis miks oli vaja Rain Rosimannusele ennast selle protsessis nii-öelda jäi kuskile sinna kardina taha peita.
K6: Ainult et kui veel nagu sellest, et Eesti Eesti sõjatehase territooriumi müügist rääkida, et siis noh,
kaks tuhat kaksteist meil veel ei olnud. Nii hoogsat kinnisvarahindade tõusuga tegemist ja seetõttu võib uskuda, et, et et, et järsku tõesti ei olnud nagunii tohutult pikk
ka järjekorda, osa ostjate käest. Ja, ja nagu ka Artur Talvik tõdes, et tema, tema meelest oli gaasi müümise protsess nagu üsna-üsna, okei, aga aga tõepoolest,
et mis imelugu on nagu ikkagi seal
selle osalusega, et, et kuidas siis Taavi Rõivas oli sedavõrd pimedusega löödud, et ta, et ta nüüd alles nädal aega tagasi kuulis, et näed, et
et Rain Rosimannus on ka osaline, et siin see kõik see lugu taandub. Meil ikkagi optsioonilepingu läks, et
kas Rain Rosimannus maksis oma osaluse eest või mitte, kas optsiooni eest maksti ka veel eraldi midagi. Millised olid optsiooni tingimused, et ilma selle teadmiseta ikkagi koba me üsna-üsna pimeduses ja.
No selle sellest tulenevalt,
kui ilm ilmselt me kaldume eelistama neid kõige-kõige mustemaid ja ebameeldivamaid variante, et, et Rain Rosimannus ise on öelnud, eks ja et, et ta nagu hea meelega tutvustaks küll seda optsioonilepingud, aga ta on juba
tutvustaks seda ainult nendele organitele, kes on seal selleks volitatud, nii et, et ma arvan, jah, et, et kui, kui ta seda avalikuks ei taha teha, eks, et siis, siis nagu ilmselt see avalikkuse kahtlustused ka nagu pigem pigem nagu kasvavad ja, ja noh kui need praegu ei ole veel veendumuseks muutunud, siis üsna pea nad muutuvad,
K5: ma tahan nagu toona trompet, ma avalikustan oma ja, ja oma tuludeklaratsiooni avalik lasen kohe-kohe varsti
Priit Hõbemägi: eraldi veel korra noaga lahti ja saavad, et asi on ju nii, et seal oli tegu detailplaneeringu muutmisega ja Tallinna linnalt saadi detailplaneeringu muutmiseks luba. Nelja kuuga. Noh, iga inimene, kes on mingisuguse väiksema või suurema ehitamisega kokku puutunud, mina väiksemaga Heldur, võib-olla suurem, aga
teab, et detailplaneeringu muutmine on üks. Kui tahad minna,
kui tahate varakult halliks minna, randa kulutusi Sasu tegeleva detailplaneeringu muutusega Tallinna linnas, eriti keskerakondliku ainuvõimu ajal niisugust väga pikaajaline ja keeruline asi, kus võib
ette tulla ka selliseid ootamatusi, kus keegi ehitab mingisugust suurt maja ja on saanud kõik paberid korda ja puudu on veel viimane pitsat ja siis läheb Tallinna linnavalitsus seda võtma ja siis öeldakse sulle, et kulla sõber, aga see maja sul on nüüd natukene liiga kõrged, et kuidas nii.
Me leppisime aasta tagasi kokku, et reeglid olid sellised siis olid,
aga nüüd on teist nii et aga see ei ole see on lihtsalt selline noh, nagu veider asjake need nelja kuuga detailplaneeringut muuta, et peab ikka eriline õnn olema või
või siis midagi muud, aga ega see ei saa, ütleme süüdistusi selline punkt ei jõuaks süüdistuse selline punkt ei jõuaks, aga kogu see lugu on selline natuke naljakas ja ja noh, ei ole muidugi kena, kui endise peaministri ja tema lähedaste
poliitiliste nõuandjate ja mõjutajad
vahel isegi selliseid ebamäärased ühendused pärast välja tulevad lõppude lõpuks, kui on üks selline aktsiaoptsioon, no mis,
mis ei luba siis meid oletada, et neid võib olla kaks-kolm-neli-viis või kümme tükki. Mis võivad kunagi välja
K5: ja ega keegi keela, Rain Rosimannus ettevõtlusega tegelev meesteni, aga aga,
Priit Hõbemägi: aga see optsioon nii poliitika näeb igal juhul selleni välja sai küll, ütleme nii, et kui ettevõtlusega ühel ajal sellisel tasemel tegeleda on võib-olla natuke naljakas, aga see, see nädal tõi veel palju kirgi, ongi olnud väga kirglik nädal, hoolimata sellest, et
ta on selline sombune ilm olnud üks päev,
eks see paisteline päev vahele. Et valitsus otsustas Rail Balticu toetada, aga vastased käisid trummi löömas ja bändi tegemas, mida ma võisin raadiost raadiost kuulata ja üks pool väidab, et kommunikatsioon Rail Balticu osas on olnud erakordselt halb ja teised ütlevad jälle, et räägitud on küllalt ja räägime edasi, aga muuta küll eriti mitte midagi ei kavatse.
K6: Nüüd see, et, et kommunikatsioon halb ja, ja noh, ma ei oska selle kohta öelda ja mul nagu lihtsalt tuleb meelde, et, et kui, kui me läheksime tänaval ja küsisime, et, et kas teil on piisavalt informatsiooni valitsuse tegevuse kohta. Ei ole ilmselt nagu keeruline ennustada, et milliseid vastuseid me saame,
Priit Hõbemägi: võtad inimese tänavalt, küsid kuulge, kas teil on piisavalt informatsiooni, mille kohta. No üldse ei noh, loomulikult
K5: eks see ole rahvas pidi minema, aga referendumile hindamaks Hollandi, Ukraina vabakaubandusleping on õige dokument ei ole. Üllatav-Üllatav kukkus läbi, millega me jagame, segasin äri jutu ära.
K6: Ma ei tea, mida ma tahtsin öelda, et valitsus on tegelikult sellise täitsa mõistliku mõistliku hoiaku võtnud, eks, et
et pärast seda, kui Jüri Ratas aitab, kus see toimub küll Tallinnas, Riias, Vilniuses, oma allkirja lepingule alla,
alla paneb pärast seda tuleb see leping ka öelda ja ratifitseerida. Algaja parlamentides, jah. Aga jah, et, et Eestis ei tehta seda enne kui nüüd täiendav Rail Balticu tasuvusarvutused on käes. Nii et, et noh, mu meelest on nagu täitsa mõistlik.
K5: Tegelikult mind selle asja juures kummastav nagu see, et noh, nüüd viimasel ajal vaata neid avalik kultuuritegelased on nagu
aktiviseerunud on ju ja nüüd nad võitlevad nii muuhulgas ka aktiivsed on ka tegelevad oma osaga Eesti metsa, tõi ka väga aktiivselt nüüd tegelema siis Rail Balticuga. Et ma saan aru, kui noh, seal ei olegi nagu midagi teha, kui tuleb kaunishing, eks ole, luuletaja ja ära.
-:
K5: Ja, ja räägib, kui südamlikult Eesti metsast, et siis nagu tõesti puiduärimeestel on väga raske sinna midagi vastu panna. Aga kui ma loen avaliku elu tegelaste pöördumist,
kuhu on noh, kümnete kaupa väga tuntud kultuuritegelasi alla kirjutanud. Ja suur osa sellest pöördumisest räägib tasuvusuuringutest, mis ei päde inimesed on alla kirjutanud, tegi paberid, millest nad enamusest mitte midagi
ei tea, olgem ausad, nad head on sporditranspordiärist ja mitte midagi. Ei tee, aga siis nad võiksid, ma saan aru, ma siis suudaksid mõista, kui nad rääkisid sellest nii-öelda, et, et loomad ei saa enam Lääne-Eestis lääneosast Even ju Ida pea siis vahepeal on üks kiire rong vahel hea, aga
Priit Hõbemägi: ära protežee oli kultuuriinimesi ühesõnaga need on kõik mõistlikud ja meedia väga olulised inimesed teevad oma tööd väga hästi ja neil on lihtsalt Eesti Vabariigi kodanikele nii-öelda täielik õigus kaasa rääkida asjades, mis neid, mis neid järgi
K5: teevad, nagu meie, aga see, meie ise kaasa, millest ikkagi natukene ja meil on selleks õigus neil on õige,
Priit Hõbemägi: kas selleks las nad räägivad, las nad räägivad ja ka siin meiega siin räägime kogu aeg kaasa asjadest, millest ma tahtsin ühte teema, tahtsin ühte teist asja mainida. Et tasuvusuuringud tasuvusuuringud
uuringuteks, et me oleme nüüd startisid, oleme näinud mitmesuguseid ja ma olen lugenud ka vähemasti viit erinevat siis seda Rail Balticu mingit viisi pildistati. Ja olles sihukesi asju palju suhteliselt palju lugenud, siis
siis, või noh, nagu me kõik ühesõnaga siis me ju oskame läbi näha seda, kus tõenäoliselt on suurendatud mingisuguseid numbreid selleks, et jätta hea mulje, et
seal hakkab nii palju kaupa liikuma või nii palju inimesi üks me arvutame välja, kas ikka tegelikult nii palju inimesi hakkab liikuma, et siis ja võib-olla, kui me kõik otsused on veel korra koos käia, siis nii palju inimesi on, aga küsimus on ühes teises asjas. Ja ma olen kohtunud ühe
ühe inimesega ühe teadlasega, kes rääkis väga huvitavalt ja veenvalt sellest, et millegipärast kogu Rail Balticu temaatikas ei rääkinud, ei räägita selleks ehitamiseks vajaminevatest ressurssidest. See tähendab seda,
et kui me võtame nüüd ehitusehitusmahud, mida lühikese aja jooksul tehakse ja siis vaatame, kui palju selleks läheb vaja
inimtööjõudu. Kui palju läheb selleks vaja kvalifitseeritud inimtööjõudu. Kui palju läheb selleks tarvis ehitusmaterjali, kui palju selleks on vaja täitepinnast kus koht, kuhu kohta nii, et
kui palju on selleks vaja metalli kohusetäitja, pinnas, ladustada, kus kohas seda täitepinnast hakatakse välja kaevama, kus kohas need inimesed hakkavad elama arvestama seda, et tohutu suur hulk inimesi hakkab selle raudtee ehitamisega liin
ühest kohast teise.
Neil peab olema vajalik infrastruktuur, need peab teenindama, kui nad tulevad kuskilt väljast sisse, siis nad ja üksi vaid need,
neil on ka mingisugused, kas on sõbrad, kaaslased, perekonnad ja nii edasi, nii edasi. Tegelikult see demograafiline logistiline ressurss ja ka materjali ressursse minu meelest ei ole siiamaani veel üldse tõsiselt läbivalgustus ja see vajab
põhjalikku läbimõtlemist, et sellist juttu
nagu praegu on uue valitsuse poolt kuulda olnud. Et me ei saa seda, niikaua, kuni ei ole veel kopp maasse löödud, et me ei saa öelda, kus kohas ja kui palju meil kuluma hakkab, et seda juttu ei saa tõsiselt võtta kõike on võimalik välja arvutada. Ja need asjad vajaksid väga põhjalikku selgitamist valitsuse poolt.
K6: No minu minu meelest siiski noh, vähemalt vähemalt ehitusmaterjalide osas peaksid küll nüüd mingid arvutused olema, ma ei oska sulle nimetada, millise dokumendi sees nad on olemas ja,
K5: ja seesama eelarve ja tegelikult on ju tehtud asjale, eks ole, et tasuvusuuringu aluseks on ka eelarve, et see ei tee, läheb meil maksma nii palju, eks ole. Ja see on rahasse mõõdetud, seda ei ole, ma mõõdetud võib-olla
K6: seal on ka kruusa, kruusa tonni
K5: No seda küll, aga, aga
Priit Hõbemägi: tulevad, kus nooruse turul esialgu veel Eesti Vabariigi jätku välja. Ei, see ei ole nii, et Gruusia jätkub, ei ole lihtsalt nii, et kulu saatuse Kruus tuleb kuskilt tuua ja mitte kaugelt või lähedalt kruusa olid Narvast, ei saa kruusa tuua, selleks, et kuskil Pärnu lähedal eitada siinkohal me peame täna panema punkti ja paljude uute
ergutavate teemadega järgi jälle kord nädala pärast
-: