K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Iga päev uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Siin Kuku raadio Keskpäevatund Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Ansambel Apelsin tervitas kõiki mootorrattureid sõites autoga hommikul siia kaks tükki juba vurasid vastu soovime kõikidele kahe ratta,
meestele, siis turvalist ja ilusat suve ja ühtlasi tervitame selle lauluga siis endist Sotsiaaldemokraatlikku Erakonda kuulunud nüüd tuleb keeruline
ametinimetus Tallinna Linnatranspordi AS-i bussi remonditöökodade asejuhti. Jaanus ringi, kes, kelle garaažidest ja kodust
viis politsei ära vist ajakirjanduse andmetel
järgi kakskümmend kaheksa Harley Davidsoni tsiklit. Lamborghini ja seal olid veel mingid mingi vana heakorra,
ta oli selline mudel ja paar homme paar kummelit ja noh, ühesõnaga, rääkimata autobussidest lõõtsaga bussides. Aga ühesõnaga selline lugu, mis tekitas väga palju diskussiooni sellel nädalal.
Tallinnas siis bussi, kuidas linna Tallinna Linnatranspordi AS-i samastati siis
selline erakordne, mäda pesa, kus võeti terve hulk inimesi vahi alla ja osa neist on juba jalutavad. Aga osa
ikkagi on veel
üleülevaatamisel, nii et see on üks, ütleme niimoodi, üks sammuke sel teel, kuidas Tallinna linnavalitsus ometi nagu läbi puhuda.
August sisse puhuda, on küll väga pisike, aga kui jõuga puhuda, siis teisest otsast hakkab igasugust nagu pesumasina filtri puhastamise hakkab sealt igasugust sodi välja tulema, no see Vink ja tema sõbrad ongi üks sodi, mis on nüüd sealt välja lennanud,
K4: et täna täna me ikkagi nagu väga täpselt ei tea, eks et, et kes, kes siis sai ja kui palju sai see info on suhteliselt lünklik, aga siin
tundub, et on väga-väga-väga mitu erinevat
motiivi läbisegi.
Et kui nüüd kuskilt keskelt alustada, et siis Linnatranspordi ASi juht Enno Tamm on viidanud, et, et neil, neil on
tarvis on sellised tootjad nagu Mann, buss sest nad on just selle selle hooldamisel kõige osavamad ja mis on nagu kaasa toonud selle, et teised bussitootjad pole
nende pakkumised on kuidagi kõiki, mille imelikul kombel läbi kukkunud.
Kui, kui tõsine see jutt on kõrvalt natukene raske hinnata, aga ma ei usu, et bussid tegelikult ikka nii erinevad, on. Et nad on lausa sunnitud sunnitud ühte marki eelistama, teine teine asi on nüüd see, et kui palju on see kõik ka
poliitilise korruptsiooniga seotud.
Kui ma vaatan, kes on siin nõukogu liikmed.
Taavi Aas on juba suhteliselt kuulus selles osas Toomas Vitsut, Kalev Kallo, Siret Kotka, Toivo Tootsen, Erki Savisaar ja veel keegi Igor Kravtšenko.
Et kõik on sellised Keskerakonna raskekaallane siiski ja nagu hästi ei usu, et neil linna transpordi korraldamisel nüüd mingisugust väga suurt kompetentsi on. Pigem näeb see välja ikkagi selle järgi, et et,
et tegemist on rohkem sina kooridega, et, et mis siis annab nendele Keskerakonna jaoks väärtuslikele inimestele ka väiksepalgalise
K5: teiste kohta ma, ma ei mäleta, aga Taavi Aas vist küll ütles, et
nõukogu esimehe kohalt astub
tagasi ja, ja vist vist viskas noh, selles mõttes kindla nagu teistele ka ütles, et see on see on küll igaühe enda otsus, kas, kas ja kuidas nad edasi käituvad. Aga tõenäoliselt ringil oli see päev küll pigem pigem murelik kui kakskümmend kaheksa Harley Davidsoni kõik
treileri peale pandi ära, sõid ära viidi eriti, kui tänast ilma vaadata seda toredat päikesepaistet. Kuigi ma saan aru, et, et see autopark ja masinapark, mis nüüd siis ära võeti, on, on ju siiski seda
antud eraettevõtmisega ehk siis kasutatud autode maaletoomise ja müügi.
Hõbemägi Priit: No eks see ongi sedasorti selliste nagu ärid
või noh, jutumärkides äride iseloomulikke jooni see, et avaliku raha ja siis isiklik raha lähevad väga kergesti omavahel sassi, need kõik need asjad seisavad kuskil ühes pundis, on võimalik kasutada seda raha oma raha millekski muuks ja võõrast raha enda asjadega. Et kokkuvõttes on siin ikka
noh, seitse meest, kes sattusid nii-öelda luubi alla ja
keda siis Keskkriminaalpolitsei korruptsioonikuritegude büroo pidas kinni ja neid kahtlustatakse kasutatud busside riigihangete nõuete rikkumises. Eelise andmise ning altkäemaksu andmises ja võtmises ja altkäemaksu suurus on kaks miljonit eurot, praegustel andmetel ja üks linnaametnik seda raha siis
liigutas, et see on nüüd nagu ma enne ka ütlesin, see on jälle selline noh, nagu mädapaise, mis on välja tulnud ja sellel on mitu sellist noh, minu meelest järeldus, mida sellest võiks teha. üks järeldus on see, et kõik
meie lugupeetud peaministri kinnitus, et Jüri Ratase kinnitusel selles, et Keskerakond on kuskilt otsast uuenenud või kuidagi teistmoodi, tegutseb,
on vett vee peale kirjutatud, sellepärast et Tallinna linnavalitsuse endine Keskerakonna kants
nagu me näeme, töötab täiesti endist moodi lihtsalt politsei ei ole jõudnud kõike välja uurida, mis on praegu see on üks
väga suurlinnatransport on üks väga suur koht, kus kohas toimub väga hämaraid asju ja, ja ma arvan, et nüüd see ütleme see auk kaevatakse siis lõpuni välja. Nüüd kui me natukene vaatame tagasi siis meenub,
võtame näiteks prügiveoteemat, millega oli seotud Arvo Sarapuu või on siiamaani seotud, kelle siis halva tervise tõttu see asi kuidagi, ma ei oskagi öelda, millises seisus see asi praegu on. Aga ta ei ole kaugeltki mitte lõppenud. Nii et
praegu on nii-öelda paralleelselt toimus kaks suurt ja põhjalikku uurimist selles Tallinna linnavalitsus on siis on prügivedu ja linnatransport siis on
veel asju, mis hõõguvad nii-öelda nagu tuli tuha all, mis on seotud ka kommunaalametiga, mis on seotud kulutustega näiteks kas või linna kalmistutel, mis on väga, mille eelarved on suured, mille kulutused on ebamäärased.
See positiivne asi, et see kõik on nagu selline vastik ja ebameeldiv, väga positiivne asi on see, et siit võib näha, et Tallinna linnavalitsus on niivõrd tugeva luubi all.
Esiteks, kaitsepolitsei
kontrollib kõiki suurimaid omavalitsusi ja neil on õigus seda teha. Ja kahtlemata olema pilku sealt ära pööranud ja Keskkriminaalpolitsei tegeleb altkäemaksude ja korruptsiooniga ja selles mõttes ma arvan, et mingisuguses ajaperspektiivis me võime
olla kindlad, et kõik need kõik need pesad, mis selles linnavalitsuses
veel on, kus veel on sellised vanad ametnikud, kes kühveldavad ühest ämbrist raha täis ja ja on ehitanud endale kuskile sinna ilusates piirkondades imelisi villasid, mis on punastest põllukividest selliste nagu kiviaedadega ümbritsetud.
See kõik jõuab kohale, et ühel päeval see kõik need kohad on välja kaevatud. üks näide lihtsalt sellest, et
et juba
ma tean inimesi, kes on valmis minema linnavalitsusse tööle selle eesmärgiga, et aidata seda süsteemi muuta läbipaistvamaks ja puhtamaks inimesi Tallinna linnas, kes, kellel on kompetents, mis tahaksid nagu kaasa aidata, siis minu meelest see on nagu väga
K5: igasugune puhastus on alati teretulnud ja, ja positiivne, aga et see ei oleks tarvilik. Aga, aga et, et see juturingi öelda korruptsioonist oleks, oleks ikkagi täiuslik, siis, siis jama
taaskord nagu tuletaksin seda juttu ka ikka meelde, mida nende vestluste juures tuleb meelde tuletada, et meil kehtib süütuse presumptsioon, mis tähendab, et kõik tuleb läbi uurida ja läbi kohtu kohtuastmete käia, enne kui tegelikult saab ju kedagi süüdi mõista, nii et
kindlasti tööd selles vallas on, on väga palju teha ja, ja kui mõelda nende samade käimasolevate lahtiste kaasuste peale, siis, siis nad täpselt seda, nad on jätkuvalt ikkagi kõik lahtised ehk siis
pitserit nii-öelda paberi peale pole ju pandud oht otsust meil ju ei ole, ei selles kommunaalameti oma prügijaamas ega, ega nüüd siis ka siin Tallinna linnas.
Hõbemägi Priit: Ega ka mitte Edgar Savisaarega ja selles suhtes, et see on noh, nagu täiesti kuidagi muutunud. Lõputuks venivaks protsessiks ja noh, minu isiklik selline
noh, kui ma peaksin tegema mingi panused, siis ma ütleksin, et see Savisaare protsess hääbub mingisugustesse haigus tõendite halva tervise ja ja taolise asjaga oluline on muidugi ka see, et
et linn on jälle, ütleme niimoodi sellevõrra puhtam
K5: kindlasti, aga siin on veel viimane asi veel minu arvates, kui Savisaar protsessi juba mängu tõid, siis on minu arvates oluline rääkida ka siin sellest, et üleüldse selliste kaasuste puhul kohtusse jõudmine on juba suur samm, kui, kui nagu vaadata sellist ajatelge tagasi ja erinevaid juhtumeid.
K4: Kui sa muidugi nüüd räägitakse süütuse presumptsioonist. Et, et siis võib-olla nüüd päris vinti selle jutuga ei saa üle ega keerata. Sest mingi mingisugused faktid on nüüd ikkagi üsna-üsna-üsna ilmsed ja siis see, mis nagu kohus
puudutab, eks, et, et seal on neil mõlemal poolel võimalik oma argumente esitada.
Ja need
toimunud asju saab ühe või teise paragrahvi järgi kvalifitseeritava siis karistused võivad olla ühes või teises ääres. Aga praegu praegu me küll nagu ei näeks, et et siin keegi oleks üritanud väita, et see, mis nüüd siin Linnatranspordi AS, mis on toimunud, et seda, seda kõike nagu üldse pole,
pole olnud. Nii et
Hõbemägi Priit: aga mõelge selle peale, et tõepoolest, et linnatranspordi siis see linnavalitsusest, kodanik Tamm ütles seltsimeheks ei saa nimetada, ütles, et tema ei kavatse veel nagu oma koha pealt tagasi astuda, sellepärast et vaatame kõigepealt, mis tuleb
Taavi Aas.
Keegi ei võtnud sellist nagu jäigalt eitavat hoiakut, et nii nagu mäletate, nagu oli mingisugune neli-viis aastat tagasi, et pole olnud see on olnud ja jälle see on Keskerakonna maine ründamine on väga-väga selline noh nagu kergelt,
et süüdistused omaks võttev laveerima olukord ja hästi me igaks juhuks astun tagasi, aga noh, vaatame, mis seal siis tuleb, aga aga igatsus tagasi, see tekitab minus sellise küsimuse, kui kõik need suured linnavalitsuse tegelased sellise uudise peale ütles ta
okei, et hästi mahtunud siis nagu tagasi ja, ja, ja uurige,
milline on siis selle tipptasemel linnavalitsuse tipptasemel inimeste tegelik informeeritus sellest, kes, kus kohas, mida varastas. Ma saan aru, et kui keegi võib ämbriga diislit koju, et noh, et see võib olla, jääb,
jääb tähele panemata. Aga kui keegi, aga kui võideti, kui üks ja seesama remondifirma võidab kogu aeg bussi remondihanked.
Kui bussihankeid võidab üks firma. Kui bussihanget hanked, tükeldatakse väiksemateks selleks,
et mitte minna läbi riigihanke kadalipu. Et see oli nii selge ja ilm ja linnatransport on tohutu suur osa selle, selle linna toimimisest. Et ei ole lihtsalt minu jaoks võimalik, et Taavi Aasa tasemel ei olnud üsna hästi aru saada, mis tegelikult toimub, kes kes saab. Ja mida saab
K5: kindlasti selline, noh, tagasiastumine ei vabasta ju vastutusest küll aga üks strateegiline käik, mida teeb, on see, et kui, kui tuli on sinu peal, sa aastaid tagasi vähemasti mingis osas mingiks ajaks on lootus
et tule alt sa pääsed ja, ja, ja teised on need, kes, kes laviini alla ja siin on ka väike lootus ju jääb.
Hõbemägi Priit: Põnev oli see, et äsja oli siis linnas valminud sisekontrolliakt, millega siis kavatseti sellesama Harley Davidsoni ja Lamborghini venna Jaanus ringiga tööleping lõpetada, seda on olnud ka
minu, minu meelest ei olnud ka selle sarapuu. Ja siis tema sugulaste prügifirmaga ka umbes täpselt nii. Et hetk enne seda kohe pärast seda, kui
asi lendas nii-öelda ventilaatorisse, tuli selline teade, et meil oli juba üks valimised, me kavatseme selle inimesega
mängida seda mängu, et tegelikult on neil kõik teavad, kes varastavad, eks ole. Me istume linna, kõik teavad, kes varastavad iga varga kohta on valmis kirjutatud sisekontrolli alla saada.
Ja niikui tuleb politsei teade, kirjutatakse tagasi tagasiulatuva kuupäevaga number peale. Aga juba nädal aega tagasi need tüübid kõik lahti lasta.
K5: Tallinna linnavalitsuse sahtleid põnevad kohad.
K4: See on jah, selline lõbus ja lõbus fantaasia ja näete, et et pigem, pigem nagu
ma usun, et nii et et seal midagi tasapisi tehakse, toimetatakse eks, et, et noh, see vist nagu ei näe päris hea välja. Aga noh, me siin mõistlikud mehed omavahel, eks, et, et
et noh, võib-olla on see rohkem sellise uimasuse ja oma mehelikkuse ja võib-olla on seal isegi natukene sellist sissepiiratud kindluse õhustikku endiselt veel, eks, et, et
et mitte nii palju, kui Edgar Savisaare ajalehed nagu täitsa selline asjassepuutumatu vahelepõige, et, et seal linnavolikogu opositsionäärid on nagu märganud, et
et Savisaare külaskäigud volikogusse, et, et need nagu üsna-üsna täpselt satuvad sellisesse
kord kolmes kuus perioodi. Et mis täpselt vastab sellele,
et ta ei jää ilma omavolikogu liikme palgast ja kunagi ta veel liiga palju aega ka volikogus, nii et et, et vaene-vaene vanainimene on sunnitud oma sissetuleku pärast ikkagi kodunt välja tulema ja vähemalt korraks ka volikogus käima.
Hõbemägi Priit: Jah, ega ei saa ju. Ei saa kadestada, aga ütleme, see, et kevad tuleb ja kevadised
tuuled ja veed aitavad ka aitavad ka siis linna asju puhastada, see on ju iseenesest, on ju positiivne, aga peab ütlema, et selles osas kahjuks
mootoriks ei ole selles asjas küll nüüd mitte Keskerakond ise, vaid mootor on ikka kas kaitsepolitsei või siis Keskkriminaalpolitsei, kes nende asjadega tegeleb, aga kui nüüd
ja, ja ma arvan, et nii Taavi Aas kui, kui ka peaminister Jüri Ratas teavad väga hästi, et millised need järgmised nädalad on, need, kus, kuhu kohta siis meie mundrites kirurgid oma skalpelli järgmine kord
torkavad nii et küllap seda tegemist seal peal on ja ega me kõiki uurimisega, et ei tea,
K4: väike tasuta nõuannet, et kui te juba teate, kus need kohad, kus nendega kehvasti on, siis võtke need sisekontrolli memod välja ja tegutsege enne kui Rivo või kapo jaole ja saab.
Hõbemägi Priit: Ja siinkohal väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Nonii. Nüüd on siis nii, et hiidlased nõuavad minister Simsoni lahkumist, ma ise ka natukene hiidlane minu vanaema on pärit,
et Hiiumaalt sellist Holsmeri bussipeatus tema perekonnanimi oli ka Holsmeri Holsmeri bussipeatus on siiamaani seal täitsa olemas. Et mina olen nüüd küll
harva suhteliselt Hiiumaal käinud, aga, aga kuna ma olen ju ka minu juured seal on siis suhtunud sümpaatiaga hiinlastest
kõik on kindlasti kuulnud sellest, et rukkikanal on laevagruppide poolt jälle siis täisküntud olevat puudutab Põhjameri, on madal ja hiidlased ei saa
käia mandri vahet ja üks probleem on muidugi selles, et kogu hiidlased on ju needki, kes annavad oma väikese, aga väga olulise
osa oma majandusega kogu Eesti majandusse. Tallinna poodides müüakse hiinlaste toodetud toiduained ja ega see ka nii ei ole, et sa toodad mingisuguse suure suure hunniku leiba valmis ja siis ootad, millal see järgmine
praam siis saab tulla ja seda kraami hakata Tallinna poole viima, et kulud on suured transpordikulud, võivad koguni muutuda kahekordseks, et see ei ole lihtsalt nagu see jutt sellest, et meri on madal ja ei saa midagi teha, aga see on ka
nii-öelda regionaalpoliitika, see on ka kohalik majandus, nende inimeste sissetulek, see on terve Eesti toimetulek selline natukene poolpidulik sissejuhatus sellele teemale.
K4: Kuigi noh,
kui ma nagu mõtlen, et mis suunast Kadri Simsonit on rünnatud, et siis võib-olla selles Hiiumaa punktis on ta võib-olla isegi nagu kõige vähem süüdi, eks, et nagu ikka seda murede allikad hakkaks otsima sealt praamihankest.
Et et kui varem varem kuidagimoodi need praamid ikka said käidud ja, ja nüüd nüüd on nüüd üks, üks häda teise otsa, et, et võib-olla said ikka natukene liiga suured ja liiga uhkelt praamid. Siin Hiiumaaliini
K5: tegemist oli suvise suvise jutt oli aga, aga samas ma mäletan, et, et seda nii-öelda seda sedasama sügise teemat kellegagi kunagi arutades. Kui anonüümseks saab minna, ütles ta mulle, et tegelikult
ta oli ka eelmiste praamidega
samad samad probleemid või ütleme, et need variandid, mis nii-öelda laual olid, oleks olnud pea ikkagi sama problemaatilised liiklus oleks võinud siiski noh, jätkuda saab selliselt, nagu ta meil praegu siin täna käes.
Aga, aga noh, selge on see, et et hiidlased mandrile tahavad ju küll küll tahavad mandri inimesed ka Hiiumaale, suvel suvel seda enam, et kuidas see asi nüüd lõpuks laheneb, seda, seda pagan, seda teab.
K4: Et keskkonnaministeerium on küll nagu üsnagi üsnagi konkreetne olnud, et et mis, mis ajal
nüüd mingisuguseid töid tohib teha. Aga nüüd siit tuleb selline hoopis suurem küsimus, et et kumb on nüüd tähtsam, kas inimeste mandrile mandri ja saare vahel sõitmine või, või sissekalade kudemine, eks, et praegu nagu tundub, et, et
inimeste muredega saab siiski nagu siis tegeleda. Kui, kui, kui nüüd kaladel aega on.
Ma ei ole kindel, et, et kas me peame ikkagi
K5: aladega inimesed sättisid ennast just Kuku raadio toimub.
Hõbemägi Priit: Nii. Aga ega see ei ole siis nüüd nagu ka teineteisest, nii kaugele kaugel seisvad asjad, et eks me oleme ju kõik
üks loodus ja nii-öelda ökosüsteemi liikmed, mõlemad eile selgitati seda väga kenasti. Ja see selgitus on siis nii, et see on Räim Räim koeb ja kui nüüd räim on kutsunud ja siis hakatakse seal seal traalimis tolmuma siis liiv või ette tõuseb
üles, langeb siis nende kanamunade peale nii-öelda seal ja siis need ei koorma sealt, aga kui ka juhtuvad, siis nagu varjust välja tulema, siis tolm segab nendel.
Kui teil seal toidu kättesaamist ja nad surevad ära, aga nüüd see tähendab seda, et kala jääb vähemaks ja eks need hiidlased, saarlased ja, ja rannarahvas sedasama kala püüavad, et tegelikult ju siis see, et kui lihtsalt nagu talitada laevade huvides seal siis jääb
vähemaks sedasama kala, mis ka paljudel inimestel võib olla sissetulekut, toob, et et noh, ei oska öelda, mitu-mitukümmend või mitusada tonni seda vähemaks peaks jääma, aga igal juhul mingisugused probleemid seal seal kindlasti on kogu selle teema juures on kaks aspekti, mis, mis mulle mulle on huvitavad.
Kuulsin siin üks päev mingi tarkpea ütles, et näete, et
Kadri Simson ei ole siiamaani opositsioonist välja tulnud
ja ma mõtlesin, et noh, et on ikka sellised nagu naljavennad, mis nad räägivad, aga ma kuulasin eile Kadri Simsoni intervjuu, mida te siinsamas Kuku Raadios andis, siis Meelis Atonen Atoneni mõlemad on ju olnud või siis Atonen on ka olnud omal ajal majandus, majandusministri portfelli
oma sõrmede vahel kandnud, mida ta aga ei unustanud ütlemast siis rääkides selle probleemi minevikust ütles Kadri Simson korraga oma selge ja kõlava häälega. Et aga vaadake, mis riik tegi,
mõtlesin, et no tere, et kes oleks tahtnud hüüda. Hei, kes siin riik on, kes siin on riik, et Kadri Simson, et oled sa opositsioonis või oled sa parajasti koalitsioonis, sa ise oledki see riik, aga see on klassikaline Keskerakonna nagu stamp, ühesõnaga on olemas riik, mille moodustavad nemad ja nad on ühed,
te igavesed tülid ja siis oleme meie, meie oleme Keskerakond ja me teame, kuidas tegelikult peab talitama ja kuidas siis väikseid inimesi kaitsta, teine aspekt, mis on siis nagu lõbus selle juures on
on siis hiidlaste juht nii-öelda muinaskeeles rääkides hiidlaste juht Aivar. Aivar Viidik, kes on siis seal vallajuht on minu kolleeg, pikaajaline kolleeg, Eesti Ekspressist,
teda oli hiljem oli Maalehe toimetaja ja ma pean ütlema, et Aivar Viidik on üks erakordselt vintske vend, see on väga vintske vend, temaga. Ta teab väga selgelt, mis ta tahab,
ta on kõik, mõtleb ülipõhjalikult läbi, enne kui tegutsema hakkab. Ja tema kindlasti oli selline inimene, kelle peale siin Kadri Simson või üldse siis kogu see kommunikatsiooniministeerium võiks öelda, et seal on üks mingisugune tegelane habemega küll ja näeb välja nagu nagu mõni ärkamisaja
tegelane, aga peidik on tõsine mees, kui tõsine eesti mees, vabandust, hiidlane, kui läheb, asi õigluse peale, siis läheb ta viimase juuksekarva puruks selles mõttes ma arvan, et ta on nagu õige mees seda asjaajamisel üldse, see asi ei tohiks jääda nii-öelda nagu poole peale.
K4: Et nüüd selle praamiprobleemi juures minevikust leiame mitu, kuid et, et, et
minevikus oleks ühte teist asja võinud teistmoodi teha. Et, et nüüd sellel sügisel sellel talvel on tuuled olnud vales suunas kõrgrõhkkond on palju olnud, et veetase on madalam.
Hõbemägi Priit: Eesti on üldse vales kohas,
K4: ta on vales kohas, aga jah, et et jah, et, et kuidas mina nagu ikkagi nagu praegu sellises olukorras, kus kaardid on juba välja jagatud. Milline siis lahendus õigupoolest peaks olema, sest isegi Kadri Simsoni võimuses ei ole seda veel edasi
tõsta. Et see tõuseb ise, kui tal veel õige aeg on,
K5: mina olen ka selle peale mõelnud, et mis, mis see lahendus siis lõpuks on, aga üks asi, mis mulle tegelikult positiivselt meelde meelde jääb, sellest on hoopiski see, et noh, et, et
Heakene küll läheb selle üle vee saamisega läheb aga läheb nii, nagu läheb, aga need inimesed, kes juba Hiiumaal on, saavad varsti vähemasti Hiiumaa sees sõita tasuta ühistranspordiga, nii et saavad oma, oma pisikestega ühest saare otsast teise sõita, niikaua, kuni kütust jätkub.
Kui kütus otsa saab, siis muidugi läheb siis tuleb jälle oodata, et veetase tõuseks, et, et saaks kütust juurde.
K4: Et, et kus nüüd nagu tõelisi etteheiteid Kadri Simsonile leida, et see, see on küll see õnnetu ja kurikuulus maakonnasisene tasuta
ühistransporti, et, et et ilmselt arvas, et see on nüüd poliitiliselt
tohutult kaval. Et lubada nüüd inimestele ühte tasuta asja. Nagu tundub, et on
terve mõistus või haridus või või mis, mis sealt puudu jäi. Et paljude noorte poliitikute puhul me võime öelda, et, et et sel ajal, kui nad oleksid pidanud loengus olema, olid nemad hoopis loosungeid kleepima.
Et kui sa nüüd nagu mõtled selle transpordi peale, et, et seal nagu kolm kolm, kolm olulist asja. Et teine on nüüd see,
et seal oleks enam vähem normaalne, aga võib-olla isegi mõnus sõita. Kolmas on see, et, et see hind väga tappev ei oleks, aga esimene asi on ikkagi see, et, et kaua sul kogu selle reisi peale aega läheb, et sa üldse sõita saaksid.
Et ka Tallinna linnas me peaksime vaatama seda, et kui kaua sa sõidad ühest peatusest teise, vaid seda, et, et kaua sul läheb aega uksest ukseni.
K5: Lisaks punktist A punkti B minu jaoks ilmestab seda maakonnasisest kui ka maakondade vahelist ühistransporti, siis minu sellesuvine käik Paides Viljandis läbi Suure-Jaani, et et minna folgile. Aga veeta oma vanaisa juures üks
päevake enne ja, ja see kõik päädis sellega, et ma lootsin, ma leidsin bussi, mis läheb vist korra päevas ja kui ma bussijaama jõudsin, siis ma avastasin, et see läheb ainult noh, kas teisipäeviti ja neljapäeviti või mis iganes ja juhtumisi oli kolmapäev.
Järgmiseks üritasin ma ennast saada Paidest Türile, mis võttis järgmised nelikümmend viis minutit aega. Türil ootasin veel nelikümmend viis minutit rongi, millega ma sain lõpuks siis Olustverre
ja Olustvere, Suure-Jaani Buss oli enne rongi läinud ära viisteist minutit, nii et selle viimase etapi vidin veel hääletama ja, ja see kõik võttis umbes nii kaks pool tundi või midagi sellist aega, et minu jaoks ilmestab see Eesti ühistranspordiprobleem
Hõbemägi Priit: kõige parem. Ja ka siin on oluline, on selle puhul ka see, et
et kui me tänasel päeval nagu jätkame seda ühistransporti ilma oluliste muudatusteta, et hiljuti lahkus meie hulgast inimgeograaf Rein Ahas, kes oli just see, kes suutis väga hästi käima panna inimeste liit, liikumise uurimise, nende mobiiltelefonid.
Ja liikumise järgi, et kui me nüüd vaatame kogu seda diskussiooni ühistranspordi puhul, siis huvitav on see, et me ei kuule nii-öelda selle tasuta maakonnaliinide ühistranspordi esindajad
niisugust juttu inimgeograafiast ja ka sellest, kuidas uurida kogu aeg säilitatakse seda, mis on nagu olnud ja sama toimub ka nagu Tallinnas. Aga nagu siin
meie üks meie kommentaator siin väga targalt mainib, ütleb, et selle teema puhul jäetakse tihtipeale tähele pannud, et meil on enamus ühistranspordist olnud, mitte turutingimustel. Ehk et siiamaani on suur osa olnud selles, et kui palju midagi doteeritakse mitte selles, kust, kuhu on nagu mõistlik,
kui liikuda ja selles mõttes, et kui me ütleme, et kinnimaksmine on okei, siis ülejäänud ongi poliitiline otsustus, et kui palju me kinni maksma. Aga kui me tahame nagu täpselt aru saada, mida meil vaja on.
Selleks me peame vaatama sinna poole, kuhu inimestel vaja minna, seda, seda asja tuleks uurida, et kuhu neil tegelikult vaja minna, mitte raiuda nagu Simsoni kombel, et me oleme otsustanud ja mulle meeldib see, et kui Tartu või Pärnu pärnakatel on väga selge uus positsioon tekkinud, nemad tahavad teha nii
ja see on nende meelest mõistlik. Ja minister siis on siis nagu ütleb, et ja väga tore, et meil on oma seisukohta, aga ma arvan, et me peaksime seda asja tegema kuidagi teistmoodi, mis ei ole nagu minu meelest väga.
K4: Et, et kogu Eestis on katsetatud sellist nõude transpordimoodi teenust. Aga noh, õigupoolest ikkagi kõik need
viimased kümmekond aastat on tegelikult see probleem õhus olnud ja, ja ka eelmised majandusministrid nagu kahjuks on selliseid üsnagi üsnagi mööda vaadanud. Aga jah, et, et see, et me nagu lihtsalt valame raha sellesse süsteemi juurde
kõige-kõige lihtsam, lihtsam lihtsam lollus
K5: selle nädala ETV suud puhtaks saates oli seesama ühistransporditeema ja, ja minu jaoks ka seal oli selline anekdootlik
imestus sellest probleemist kui rääkimise järjekordne ma täpselt ei mäleta, küll aga siis Kadri Simsoni argumendid olid, et noh, et kui arvestada kusagil maal elava perekonna peale kuupiletit kokku, et siis see on ikka päris suur raha ja
ja, ja noh, et, et teebki mõistlikumaks autoga sõitmisi ja siis eikusagilt sealt Kagu-Eestist pärit proua sõna, kes ütles, et
kelle, kelle sõnum oli see, et raha ei ole probleem, probleem et ma ei saa ühest punktist teise, et selline selline ilmestas jällegi kogu kogu ja probleemidega
Hõbemägi Priit: Milleri selle raha ei ole probleem, sest vaja on saada sinna, kuhu ma tahan, ma ei saa sinna selle süsteemi.
K4: Et mingi küsitlustes suurusjärgus kakskümmend protsenti inimestest ütleb, et, et võiks olla odavam. Aga näete, et mida nad selle all mõtlevad ka seda, et, et et kui, kui mul oleks, kui ta oleks odavam, siis ma sõidaks ka või et talle lihtsalt nagu meeldiks, et võiks olla odavam.
Korraks võiks nagu põigata veel ka nagu siia Tallinnasse. Et võib-olla Kadri Simsonit innustas ka see Tallinna tasuta ühistransport. Aga see on hoopis-hoopis teistsugune kaasus ja et, et et
Tallinnas pole sõitjate arv vähemalt küll silmaga nähtavalt kasvanud ja tegelikult Tallinna tasuta ühistranspordi mõte oli see, et, et sundida inimesi ennast Tallinnasse sisse kirjutama selle tasuta ühistranspordi pärast. Nii et, et saamata piletitulu,
siis siis sissekirjutanute tulumaks kuhjaga ära, nii et, et see oli ka äriliselt väga hea projekt, aga seda, seda
ja ei saa nüüd kuidagi maakondades.
K5: Jah, aga no selle Tallinna ühistranspordi juures on positiivne vähemasti on see või see mõttesuund minu arvates on vägagi tervitatav, et minu arvates sellises linnas nagu Tallinn võiksid inimesed rohkem kasutada ühistransporti, kas või sellepärast, et et meil oleks õhk puhtam. Mis, mis paratamatu
ta on, kui, kui sa oled sada inimest, kas bussidesse või jaotatud autode peale, siis heitgaasi kogus, mis sealt tuleb, on.
K4: No siin on siis seesama küsimus, et kaua sul võtab aega ukselt ukseni minek loomulikult
K5: tuleb ära lahendada, aga põhimõtteliselt see suund on, on minu jaoks
Hõbemägi Priit: kahtlemata ja, ja selles sellele võiks pühendada oma, oma saatega, aga point on siis ikkagi selles, et siiamaani on Tallinna ühistranspordistruktuur skeem on üles ehitatud suurte magalates
suurte tööstusrajoonide vahelise nii-öelda ühenduse loomisele Tallinna Transporditranspordiskeemi ei ole ümber tehtud sisuliselt Nõukogude ajast, et me oleme ikka sellessamas ajas seda remonditakse, aga, aga ikka on nii, et selleks, et
tuleb teha palju ümberistumisi ja need nii-öelda need hakid või tsentrid, kuhu siis mingisugune piirkond kogub oma nagu inimesed need omavahel väga nõrgalt ühendatud. Et Õismäe, Mustamäe
kõik joovad kuskile Balti jaama piirkonda ja Mähe Pirita ja Merivälja jõuavad kuskile sinna siis
Viru keskuse juurde, aga need kaks asja omavahel ühendatud ei ole,
et nii nagu see viimased uurimused, mida ma olen vaadanud, ongi näidanud seda, et Tallinna inimeste probleem on pigem selles, kuidas saada ühest asumist teise ilma, et peaksid tsentrid läbima,
et see on vana nagu idee, et kõik tahavad jõuda kesklinna kõik tegelikult tänapäeval enam kesklinna jõuda tahetakse jõuda Pääskülast Pääskülast siis kuskile Rannamõisa Rannamõisas
Piritale midagi taolist. Aga siinkohal väikese pausi.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja kaudselt ka Rahandusministeeriumi Maksu ja Tolliamet.
Tollipoliitika asekantsler Dmitri Jegorov üsna tuntud nimi neile, kes jälgivad maksupoliitilisi seisukohavõtte, et ta ongi võib-olla üks selliseid kõige kaalukama sõnaga maksupoliitika alal esinejaid, kellel on sellised väga reljeefselt seisukohad
ja nüüd, kui valitsus on tegelenud, siis pensionireformi pensionireformiga, mis ulatub nii kaugele tulevikku, et annaks jumal, et silmad seda
kõike seda aega näeksid või või ka mitte, äkki, kui see pensionireform selline tuleb nagu seda plaanitakse, siis andis rahandusministeeriumi asekantsler pensionireformile väga sellise kategoorilise hinnangu öeldes seda reformi mõju motivatsioonile ametlikku palka
saada, on hävitav ja ütles ka seda,
et et et sellisel kujul valitsuse poolt heaks kiidetud pensionireform annab signaali kahe tuhande üheksateistkümnendal aastal sündinud ära mõtle kaheksateistaastaselt ülikooli minna, mine tööle ja saad viis aastat staaži rohkem paremini üldse põhikooli järel tööle saad kaheksa kirjutas ta Twitteris,
et see küsimus seisneb selles, et pensionisamba sees tõstetakse, soovitakse ümber tõsta staaži ja töötasu pealt saada nii-öelda pensioniosa. Et mida rohkem oled,
mida rohkem staasi, seda rohkem saad, versus, mida rohkem oled teeninud, oled olnud tubli ja edukas, seda rohkem saad
K4: see probleem on jah, tulevikus selgelt,
et tulemas, et
et raha raha jagub, meil vähem, eks, et
et kui nagu Kaia Iva ka taaskord tõdes, et täna on meil ühe pensionäri kohta kaks töötajat.
Ja, ja mitte väga kauges tulevikus üks koma kolm, eks, et, et kui me nüüd siin prooviks natukene näppude peal arvutada et kui keskmine palk on tuhat eurot, siis sotsiaalmaksu pensioniks minev osa on kakskümmend protsenti ehk et kahel
töötajalt laekub siis pensionäride jaoks maksu nelisada eurot kuus. See, et, et kui meil nüüd jääb
neid töötajaid alles üks koma kolm, see tähendab seda, et, et siis me nagu keskmine pension saaks olla esimeses sambas kakssada kuuskümmend eurot kuus ja kui nüüd sinna võõrjuttu võtta juurde veel ka nüüd see hajuvus, et mõned on saanud suuremat palka
mõned väiksemat palka ja siis mingisugune osa pension jääb ka veel kõvasti alla kahesaja kuuekümne EUR tänastes tingimustes. Nii et, et see on see probleem, mida valitsus üritas lahendada, aga kuna Dmitri Jegorov on ka, on just maksudega tegeleva asekantsler, kes muuhulgas ka
eesistumise ajal sai oma tööga väga hästi hakkama. Et siis nüüd see lahendus muidugi tõesti mõjub hävitavalt maksumoraalile ümber soosib ümbrikupalku.
K5: Minu küsimus ongi see, et kuidas, kuidas pensionireform või uus pensionisüsteem aitab lahendada seda olukorda, et meil on vähem noori inimesi, kes peavad noh, piltlikult öeldes ülal pidama rohkem vanu inimesi, et kuidas, kuidas see täpselt nagu loogika siin toimub.
K4: See ei lahenda, see tähendab lihtsalt kohandumist ja see tähendab seda, et et, et nende potentsiaalselt rohkem pensionit saavate inimeste arvelt siis aidatakse selles suunas, et need
potentsiaalselt vähem saavad inimesed saaksid siis mitte kakssada, vaid kakssada kuuskümmend eurot pensioni.
K5: Ma tahtsin veel suisa positiivset öelda kakssada seitsekümmend.
Hõbemägi Priit: Aga kui me läheme nagu rohkem probleemide tahapoole, siis on ju selge see, et see kunagi tõepoolest juba Bismarck alustatud ja Põhjamaades oma täiuseni viidud
õnneliku vanaduse
mudel on ära lagunemas just nimelt selle tõttu, et tsiviliseeritud maailmas noori jääb vähemaks ja vanemaid vanemad inimesed elavad sellise mõnusa tsivilisatsiooni tõttu elavad lihtsalt kauem, mis on ju ka üks siis õnneliku ühiskonna eesmärk, et hoida inimesi kauem elus, et nende elukvaliteet oleks väga hea, see kõik omakorda toob kaasa selle, et,
et iseseisvat elu alustatakse hiljem ja lapsed tulevad hiljem ja nii edasi, nii edasi, et need on kõik ühe sellise suure probleemi osas
ja sellist lahendust, et need vähemalt vähem sündinud lapsed suudaksid kõiki neid õnnelikke õnnelikke vanureid
ka nii hästi üleval pidada, nagu nad on harjunud elama, et sellel ei ole ju kuskil mingisugust lahendust leitud ei meil ega kuskil mujal. Ja siin hiljuti kirjutas vandeadvokaat Raino Baron kirjutas
artikli sel teemal, et kuidas siis seda pensionisüsteemi tulevikus vaadata ja, ja, ja, ja lõppude lõpuks me jõuame ikka välja selleni, et inimeste endi panus peab
olema siis nagu võib-olla põhjalikum ja olulisem, et tänapäeval siiski, kui me vaatame ka Eestis seda pensionisüsteemi, siis ikka ja jälle
pilgud riigi poolt, nii, kuidas te kavatsete neid üles pidada, kui meil on, oleme vanad ja üks jalg alt ära, et mis siis mis siis saab. Et samal ajal me võime lugeda või noh, mina lugesin seal.
Lugesin vanal halval nõukogude ajal imestusega Lääne noortest,
kes hakkavad pensioniks koguma juba kohe, kui nad sisenevad tööle kuskil kahekümne viie aastaselt juba mõtlevad, panevad mingi raha kõrvale ja mina mõtlesin. Et hakkab kahekümne viie aastased panevad pensioniks raha kõrval, on ikka segased selle rahastamiseks pidutseda pulli teha ja möllu teha ja nii edasi. Aga võib-olla, kuna see
pensionisambad, mis meil suure hurraaga
püstitati siis majanduskriisi ja muu võib olla, aga viletsate
investeerimisotsuste tõttu siis osutusid suhteliselt sellisteks võnkuva vankumatuks ja ei ole tootnud nii nagu inimesed on loodud lootnud ja selle tulemuseks on see, et ka usk sellesse nii-öelda pensioniks säästmisesse
on minu meelest nagu oluliselt vähenenud Eestis.
K4: Ainult, et kui me vaatame seda, et, et millisel kujul on inimeste säästud siis lõviosa nendest säästudest on just pensioni teise samba ja, ja ma nagu ideoloogiliselt võiksin küll Helir-Valdor Seeder vist aru saada, et inimesed
vastutavad ise, kuidas, kuidas nad endale pensioniks raha koguvad ja kardan, et selle juures on ikkagi täiesti ilmne, et
paljud otsustavad, et ma kulutan ikkagi kohe, eks ju, et et eks pärast vaatame pärast pärast me palume vallamaja juures, et järsku ikka leidub kuskil maksurahast ka mulle mingi mingi tükike.
Hõbemägi Priit: Ja, ja see on olnud mitmed sellised teemad, mis nagu näitavad minu jaoks, et ühiskonnas on toimumas mingisugune selline mingi muudatus, et kui ma nimetaksin seda
kodanikuaktivist, miks mitte aktivismi selles mõttes, et sa teed performance'i palja tagumikuga kuskil vallamajas. Aga et inimesed ühinevad nagu sellisteks olulisteks asjadeks, et nüüd meil on sel nädalal teatas siseminister Aab.
Tartu tselluloositehase eri planeeringuga minnakse edasi Tartu hotell on saatnud minister Kiislerile on oma memo, kus nad ütlevad, et on täiesti arusaamatu, mida meil siin, mis, mis asja ma siin uurima hakkame, kui Tartu Ülikoolis on piisavalt informatsiooni selle kohta et
sellisel kujul tehase ehitamine on vastuolus Euroopa veedirektiiviga, et kahjulikku mõju keskkonnale vältida ei ole võimalik kõiki muid selliseid asju, et see on nagu kodanike selline nagu liikumine, siis kui meenutame seda, millest tihti kirjutatakse viimasel ajal on see, kuidas üks hulk
Swedpanga investorid
nõuab, et pank avalikustas, kas enne seda, kui investorite raha otsustati Rumeenia põldudele külvata, kuhu siis võiks papist maju ehitada, kas enne seda, aga telliti siis põhjalikud uuringud selle kohta, kas selline investeering üldse ära tasub. See on üks oluline asi, seesama hiidlaste tegevus.
Kui juhtimisel see on ka Pärnu situatsioon, siis kuidas käituda ühistranspordiga, et ma näen seda, et nagu
erinevates kohtades Eesti inimesed nagu saavad aru, et neil on võimalus
koondada oma nagu jõudu ja aktiivsust ja hakata nõudma mingisuguseid mõistlik ja inimlik asju, et asjad käiksid nii nagu peavad käima.
K4: Kui, kui nüüd selle juures ainult
saadakse kokkuleppele, et, et mis on see mõistlik asi selles osas tihti inimeste kujutlused erinevad. Tartu tselluloositehase juures muidugi
mu meelest on nagu ta ikkagi üsnagi tüüpiline selline, ainult mitte minu, minu aia taha. Juhtum, erinevus on nüüd selles, et, et antud juhul on protestijad kõrgelt haritud, intelligentsed inimesed ja nad oskavad
palju paremaid vastuargumente leida kui nüüd mingi mingisuguse suvalise väikelinna.
K5: Kas või järgmine seltskond vikatit viljadega inimesi hakkas just Kuku raadio toimetusel
Hõbemägi Priit: Swedpanga õnnetud investorid on samuti kõrgesti haritud
ja intelligentsed inimesed. Et Rail Baltic
kuu osas on, valmistatakse ette ühte uut kapelli, mille all on samad nimed, kes kõik on kõrgesti haritud ja intelligentsed inimesed ja ma arvan, et hiidlased on ka üsna hästi haritud ja intelligentsed inimesed tegelikult Heldur, ma ütleksin, et need ongi kõrgesti haritud ja intelligentsed inimesed, kes tahavad, et asjad käiksid
K4: see siin on nagu ainest nüüd veel mitmeks looks jagada.
Tartu Ülikooli professor Raivo Mänd on kirjutanud huvitava artikli, et millest ta
on enda seisukohti kirjeldanud, et kuidas, mis nüüd selle rahutuse ühiskonnas tekitab. Hardo Pajula on selles osas ka oma arvamust avaldanud. Nii et, et et midagi on küll tõepoolest õhus,
aga et, et mis see on ja kust see tuleb. Et, et see, see ei ole veel selge
Hõbemägi Priit: küsimus see on kevad, kevad on õhus võib-olla kevad looduse, aga võib-olla kevad ka ühiskonnale ja mõelge selle üle. Ja tänan teid kuulamast, kohtume taas nädala pärast
-: