K1: Kas sina tead, miks üha suurem hulk Eesti ettevõtteid kasutab laotöödeks kirjastajat. Võin sulle öelda, miks, sest pilastaja vastukaalu tõstukit kolm korda odavam ning jooksvate kulude osas seitse korda soodsam virnast mahub töötama ka kitsastes oludes
ja virnast võib juhtuda igaüks tule läbi Laomaailmast ja vaadata üle lähem info Laomaailm punkt ee,
K2: nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio ja siin Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Peeters laulis loo, mille pealkiri on haige haigekassas, on pärit kunagisest Urmas Vaino saatest pealkirjaga Erisaade, aga sobib
nagu rusikas silma auku ka tänasel päeval. Nimelt soovivad siis haigekassa ja töötukassa tuleval aastal muutuma nime vastavalt tervise kasvaks ja tööga saaks ja nende nimede vahetamisele kulub hinnanguliselt kuni kaheksasada kuuskümmend
viis tuhat eurot on ikka massiivne summa kahe sõna väljavahetamise peale.
Ruussaar Ainar: Raha on üks asjapool ja teine pool on see nii-öelda kommunikatiivne mõju ja tuleb kindlasti me hakkame sellest rahast rääkima, aga ma tahaks ära anda esmapilgul ju tegelikult tervise tervisekassat Töötukassa kõlavad
tõepoolest positiivsemalt kui töötukassa. Ja haigekassa noh, iseasi, kuidas seda, seda kommunikatsiooniga võimalikult odavalt ja võimalikult efektiivselt viia kõigi nende inimestega, keda need ametid ise nimetavad
kliendiks patsiendiks, vaid tänapäeval on kõik kliendid, ehk isegi, isegi vangla. Vangla juhtkond nimetab oma patsiente klientideks täpsemini.
Teine asi on see, et tegelikult need nimed on nii, nii juurdunud, et
ma arvan, et väga paljud inimesed ikkagi veel räägime väga pikka aega, sõltumata sellest turundusest ja kommunikatsioonist räägivad töötukassast ja, ja, ja haigekassast noh, mina aeg-ajalt kohtub mõnda vanemat inimest, kes räägib mitu-mitukümmend krooni üks või teine asi poes maksis või mitu krooni, et
noh, aga need sellised värvilised asjad, asjad ära ei kao ja ühtepidi on hea, et selliseid muutusi teha nagu, nagu korraga ja ja nimemuutused on suured asjad. Ma ei oska seda mõju hinnata, võib-olla
sina, Priit kommunikatsioonispetsialistina, ütled, aga aga noh, kalliks seda kindlasti läheb, sest noh nime on muutnud ka ju, eks ole, ühinemisel Eesti Televisiooni ja Eesti Raadio. Aga, aga noh, üks asi on nimekaartide trükkimine, eks ole, ja blanketid ümbertegemine, mis see maksab.
Suurt tuhkagi. Ja, ja kuna Rahvusringhäälingu uue maja ehitanud, siis ka see kulu ei ole. Aga mis tegi asja veel, eriti odavaks oli see, et tegelikult neil olid väga võimsad kolm kolmkeelsed turunduskanaleid käes isegi inglisekeelne veebisait.
Et selles mõttes, mis on kõige kallim, on televiisoris, raadios osta-osta mingi turundust
K6: ERRi puhul lihtne Eesti Raadio, ainult ühe juurde kirjutama ja ETV inimesed said oma vanu kaarte edasi kasvatada. Ega televisioon kuhugi kadunud. Need tallinki, need hülged tulid juurde Silja Line'i
Ruussaar Ainar: hülge. Tegelikult repliigi korras, et siiamaani on tugevad brändid töötanud ERR-i jäävaid eraldi DVD, eks ole, Raadio neli venekeelne Vikerraadios
K6: aga väiksed, väiksed, kuna sellest loost kõigepealt ma hakkasin mõtlema, et kahju, et enam pole nii toredad, et poliitilist satiiri nagu seda oli erisaadet, seda minu arvates jäänud meie meediamaastikul palju vähemaks, aga tore asi on see, et seesama sellel nädalal nimevahetus on toonud
poliitilise või ühiskondliku satiiri hästi tugevalt sellise lainena sotsiaalmeediasse
ja kui ma vaatan, kas või enda kolleeg Imre Kaasi, kes tegi selle nimevahetuse logodega viie minuti küsimuse ära võttis need tähed vahelt ära, mis vaja, oli võtta, jättis samaks ja, ja postitas oma Facebooki seinale. Palun väga, andke nüüd vähemasti kolmandik mulle,
siis, siis edasi vist oli Kaupo Meiel, see, kes tegi samuti sellise väga-väga toreda satiiri pildi ja, ja see folkloor hakkas kohe väga toredasti elama selle, selle nimevahetuse ümber ja, ja kaheksasada kuuskümmend viis tuhat eurot oleks võinud kohe laiali
Hõbemägi Priit: just ja Peeter Oja ja teisigi selliseid teravmeelseid ja lõbusaid inimesi, kes sellega on ilusatel suvepäevadel oma aega kulutanud selle selle ühiskondliku satiiri peale, no ütleme, et kogu see idee vahetada neid nimesid ei ole sugugi uus,
et sellest on räägitud siin juba alates eel eelmisest aastast ja haigekassa puhul kevadest kevadest alates, aga no ütleme nii, et eks ole nimi on märk noomen Homenja ja
võib teha nii, et
et siis haige kohta öelda tervisevajadusega isik ja, ja töötu kohta öelda töövajadusega isik või siis tööväljakutsega isik,
ega sellest mitte tuhkagi ei muutu selles tööväljakutseid väljund jätab. Jah, et ega siis sellest midagi ei muutu, ma saan aru, kui samas kui me püüame seda kella pöörata teisele poole tervisekassa asemel
teeme nagu surmakassa ja Töötukassa asemel naljakas siis sellel oleks tõeliselt selline nagu jõuline, jõuline märk oleks juures. Aga sinna teisele poole me teeme head nagu natukene
paremaks siin võiks küsida siiski seda, et et mis siis sellest kõigest paremaks läheb, et kui on kaheksasada kuuskümmend viis tuhat eurot ära kulutatud. Et kuidas siis meie suhtlemine Haigekassaga praeguse haigekassaga sellest paraneb, kas siis need inimesed, kellel on probleeme oma
ravisaamisega, siis kas need saavad oma ravi kiiremini, kas need inimesed, kes ootavad üks või teine ravim läbi, siis komisjoni jõuab haigekassa poolt siis ka toetavate ravimite nimekirja, et kas need asjad käivad kiiremini. Kas
need, kes käivad ennast registreerimas Töötukassas mingisuguse teatud perioodi järgi. Et kas nendel läheb see asi kuidagi hõlpsamalt.
Tihtipeale inimesed, kes raadius räägivad, ega töötukassaga siis ju väga kokku ei puutu, eks ole. Ja enamus inimesi ei puutu töötukassaga kokku, et ma soovitan lugeda kirjanik Tarmo Tederi viimast jutukogu ahistus jutud, kus on üks pikem lugu
ühest Ida-Virumaamehest, kes töötab kuskil sadamas, jääb tööst ilma ja siis hakkab sõeluma töötukassa vahet ja siis räägite oma seiklust, et see on üks selline lugu, mida tasub lugeda selleks, et aru saada, et mis siis inimesed, kuidas siis tegelikult seal asjad käivad, aga mulle ikka tundub
siin see, et ükskõik kuidas me neid ümber tõsta, kuidas neid silte ümber kujundada. Ja neid valguskaste ümber ei tee sellest suurt midagi.
K6: Kui kui oleksin töötu ja haigekassa juhid tulnud ja öelnud, et sõbrad meil on plaan reformida organisatsioone ja muuhulgas me muudame nime siit ja siit hoiame kokku need ja need struktuurid, me tõstame ümber või, või liidame või, või noh, mis, mis iganes ja, ja muuhulgas me kulutame kavad nii palju selle identne
teksti muutmise peale, siis oleks
tüli tüli vaid vaid selline arutelu sel nädalal kindlasti nimevahetuse teemal hoopis teistsugune olnud ja ma arvan, et me räägiksime palju sisulisemalt sellest, et mida nendes organisatsioonides oleks, oleks vaja teha nüüd töötukassaga kokku puutumisel,
ta siis Priit, võid vaadata siis siin on üks mees, kes natuke rohkem kui aasta aega tagasi muutus
töötukassaga kokku, sest pärast seda, kui ma, kui ma oma tudengiaja või uue tudengiajal olin teinud, siis läksin, panin ennast töötukassas ka kirja, et vaadata, kuidas see värk
käib siis enne kui ma sain omale töökoha. Ja ma ei saa öelda halbu sõnu struktuuri kohta pigem on see, et, et ikkagi inimene, kes, kes sinna läheb, ta võiks saada hea, täpselt selle klienditeeninduse osaliseks
ja minul läks selles mõttes hästi, et inimesed, kes minuga tegelesid seal olid, olid tõesti sümpaatsed. Väga-väga toredad
suhtlejad ja igatepidi ka aitasid mind muidugi oli, oli seal ka veidraid asju, näiteks see, et ma tõesti ütlesin, et kuulge, et aga mis siis, kui ma tahakski natuke ümberõpet, et ma vaatasin, et siin seina peal on keevitaja kursused, et see oleks tegelikult väga lahe asi, mille ma võiksin ära teha ja
mul oleks ka paberites ja, ja oskustes mingeid pagasis oleks midagi väga lahedat juures. Ja mine sa tea, mis, mis võiks siis
proua laua taga ütles, et terve teie puhul seda teed. Ei ole mitte midagi.
Hõbemägi Priit: Keevitaja silma,
Ruussaar Ainar: see on tõesti kaks ja rohkemgi asja üks asi on see raha, mille summa tundub ebaõiglaselt suur. Vaatame neid probleeme, mis, mis eelkõige on meditsiinisüsteemis teine külg on tõesti nüüd see, et selles
selles turundustegevusest jäi tõepoolest välja see, mis siis muutub. Mis muutub lisaks lauale. Ja, ja nimel
see turundustegevusele üldse vähetähtis, et
kui statoili muutus kiiks siis ma netist leidsin veel ühe arvu palju kogu selle söögi
näidendi siis nii-öelda turundus ja muutmine füüsiliselt maksma läks, ma julgen selle arvuga julge pead anda, et tõsi, väidetavalt kolmkümmend miljonit USA dollarit, mitte ainult Eestis, vaid
ka Põhjamaades ja lõunapoolsetes riikides Kanadas. Tundub, et ei olegi väga suur, sest tegemist on hiiglasliku ketid. Aga on veel üks nüanss, et kui sa rääkisid Ida-Virumaalt, siis väga palju
nende mõlema ameti klientide hulgas on venekeelseid inimesi.
Kuna paljude nende venekeelsete inimeste hulgas nagu uuringud näitavad, levivad niikuinii müüdid et eestlased saavad arstiabi paremini kätte,
teie odavamalt kätte saavad paremad töökohad kõrgema palgaga. Et ma kardan, et see tervise ja töö, kas võib tekitada segadust nende hulgas ja ma ei ole kindel, kui palju on neid inimesi, kes, kelle pea nõksatab püsti ütleb, et
ma ei ole haige. Ma olen terveks saanud.
Hõbemägi Priit: Ja siin sa rääkisid sellest kommunikatsioonist,
siin töötukassa juht on ju rääkinud, et haigekassa on saanud palju uusi ülesandeid ja täiendavad ülesanded lisanduvad veel järgnevatel aastatel tahame panustada terviseedendus enam mitte ainult haiguste ravis. Ja nii edasi ja nii edasi.
Et ütleme nii, et
selles kontekstis võib-olla peaks nagu me arutame seda, et et kui meil on haigekassa ja meil on Töötukassa, on üsna selgelt
nii-öelda selgelt fokusseeritud ülesanded, et kas nüüd see mõte, et et haigekassa hakkab tervise arenguinstituudilt tervise propagandateemasid üle võtma ja sellega
tegelema, et kas see on nagu väga nutikas mõte iseenesest. Sest tervise arengu instituut on suhteliselt pika ajalooga asutus tema kasvõi neid sotsiaal,
sotsiaalteemalisi
kampaaniaid pannakse tavaliselt ikka tähele, kas siis positiivselt või negatiivselt, aga mõlemal puhul saavutab oma sellise eesmärgi nüüd, kui me sellised ülesanded tõstame suure ikkagi haigustega ja tervishoiu olukorraga
tegeleva organisatsiooni sisse siis on see taas üks pisikene mutrikesed ja, ja nagu me teame suurte organisatsioonide siseelust on see, et kui sa oled suures organisatsioonis väike summa.
Kui ainult pisikene oma eelarve sisu, hääl ei kosta kuskilt välja praegu ma arvan, Tervise Arengu Instituut suudab teha oma oma kampaaniaid ja, ja välja paista, aga sellisel puhul,
et neid jutte hakatakse arutama mingisuguse suure laua taga, see on vähetähtis ajal, mil arutatakse sadade miljonite eurode üle ja lõppude lõpuks
ei ole sellest nii-öelda mingisugust nagu kasu asjad lähevad tegelikult halvemaks, et mina ei näe küll, et kummalgi puhul asjad läheksid reaalseks paremaks. Ja see on raha kulutamisel ja minu meelest nagu kõige tähtsam
K6: poliitiline nüanss selle nimevahetuse juures on kindlasti ka see, et, et selline nime ja identiteedivahetuse jutt
paratamatult toob kohe selle küsimuse, et kas siis midagi muud pole teha ja me näeme mõlema organisatsiooni puhul, kuidas poliitikud on ära kasutatud.
Tänud võimalust profiiti lõigata haigekassa puhul siis rääkides sellest, et noh, vaatame, kui palju selle nimevahetuse eelarveraha eest oleks võinud veel mõnda kaugemal asuvad
sünnitusosakonda üleval pidada.
Ja, ja töötukassa puhul oli see minu arvates Jevgeni Ossinovski, kes ütles, et jah, nimevahetuse peale võiks mõelda, aga mitte sellise raha eest. Ja see on selline kohe-kohe nii-öelda torm, mis hakkab ja poliitikute poolt
Ruussaar Ainar: ja noh, see on, see on torm, mis hakkab poliitikute poolt pihta kahe aasta pärast seda summat võib-olla mõni tuletab meelde. Ei tuleta meelde, et veel üks küsimus on see, kas
kas meedia ja, ja inimesed võtavad nimed omaks, et ma toon sellise võib-olla natuke labase näite, aga aga presidendi uudissõnade konkurss
seal on igal aastal tuleb päris suur ports uudissõnu, aga aga mehed te oskate öelda, mis nüüd, kui palju neist on käibesse läinud, et noh rüperaal, ma ei ole kuulnud, et keegi ütleb rüperaal ikka öeldakse minu läpakas karistuseks taristu, haridus ja mitte ainult.
K6: Aga see sai ka palju kriitikat pärast ja, ja siis miski miski sõna veel, mis mul nüüd korraks tuli meelde, oleks rääkimine, kas ei tulnud sealt
Hõbemägi Priit: võimalik jah, seda küll ja ma arvan, et see mõnele ainult selle tõttu, et
Mart Juur oma lugudes provotseerib Tarmo Jüristo
nimega Jürmo taristu. Tuleb aeg-ajalt ikka ette, aga noh, paar paar sõna on, aga üldiselt ütleme niimoodi, et tundub, et see on täiesti mõttetu selline peenra siin oluliste suurte ülesannete kõrval, mis maailmas on, et jumala pärast
nii haigekassa juhid Haigekassa ja haigekassa ja töötukassa juht võiksid need rahulikult jalga puhata. Päris selge on ilmselt see, et kuna see idee on saanud ühiskonnas üldise mõnitamise objektiks muutunud väga lühikese ajaga siis
teada on, et praegu selles mitte midagi ei muutu, kuna mõlema
mõlema nime muutmiseks tuleb ümber kirjutada terve hulk seadusi, kus need sõnad tuleb ära vaadata selle kõigega saaks tegelema hakata alles sügisel ja me teame, et on
väga lähedal valimised ja ma ei kujuta küll ette ühtegi poliitikut, kes tahaks nagu päris tõsiselt hakata seda asja Riigikogus läbi viima. Teades, millise ämbriga endale
kaela saab inimesed on suvel puhanud, nad tahavad keelt eriti tulevad kohale jälle see haigekassa jälle töötukassa, kas need poliitikud siis ei õppinud sellest midagi, mida me neile juba suvel rääkisime. Ja kogu see tsirkus hakkab uuesti peale, nii et nagu see on ka need asjad vajavad teatud sorti poliitikute
toetust, nii et kõige mõistlikum oleks kaheksasada kuuskümmend tuhat eurot, siiski alles hoida, kasutada mingisuguseks mõistlikumaks, eesmärgiks hakata lihtsalt seadustes nimesid.
Ruussaar Ainar: Kui sa oleksid ühe mingisuguse reklaami või turundusagentuuri omanik siin Eestis, siis istuksid ilmselt praegu rüperaal põlvedel hoopis teine lehekülg ees. Joonistaksin päris tõsiseltvõetavaid kujundeid, aga aga fakt on see, et kui panna ühelt poolt kokku ärimeeste
väita, et Eesti on liiga paks, liiga palju tegelevad asendustegevusega ja see, et juhul, kui nüüd see
otsus ära tehakse, nime muuta siis parlament hakkab tegelema täieliku asendustegevusega ehk siis lihtsalt parandama vigu seadustes ja nende poolt hääletama. Selleks, et need vastaksid siis nime muutmise seadusele, siis noh, vabandust, tehke midagi.
Hõbemägi Priit: Nii, soovitame ühesõnaga ja lõpetada selle mõttega tegelemine ja asugem tegude juurde. Väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi sellel nädalal saatis riigikontrolör Janar Holm, siseminister
Andres Anvelti pöördumise kus ta siis tõi välja, et valitud idapiiri lahendust pole piisavalt põhjendatud, noh see kõlab hästi kokkuvõtlikult aga põhimõtteliselt on asi selles, et umbes nelja aastaga on
meie, Eesti Vabariigi ja
Venemaa vahelise piiri väljaehitamise hind tõusnud umbes neli korda. Alguses pakuti selleks seitsekümmend miljonit eurot. See oli siis kohe pärast seda, kui piirilt rööviti Eesti kaitsepolitseitöötaja Eston Kohver ja aastad on läinud ja nüüd
kui väga väike jupikene on siis piirist jõutud välja ehitada on selgunud, et terve piiri osa uuendamine maksaks üle kolmesaja miljoni euro ja see on tekitanud palju küsimusi ja ja suure diskussiooni ja nüüd on siia sekkunud siis ka riigikontrolör
kes ütleb, et et idapiiri väljaehitamine on oluline küll. Aga
muret teeb talle see, et miks ei ole selge, miks on vaja ehitada just selline idapiir ja milline on siis millised on erinevad variandid, et sobiva tugevusega
piiri välja ehitada. Tõepoolest umbes neljakordne hinnatõus on üsna suur asi ja ka avalikkusele ei ole ju tegelikult peale numbrite, mitte midagi teada. Ehk et me teame küll, et tuleb seal rajada teid läbi soo ja
puude külge panna rähnikujulisi salakaamerad või midagi muud taolist. Ja seal on ka palju sellist kõrgtehnoloogilist varustust.
Aga kuidas see kõik välja nägema hakkab, sellest midagi ei tea, ehk võib-olla mitte ainult siis mitte ainult valitsuse liikmed ja mitte ainult riigikogu liikmed, vaid avalik
kui üldisemalt peaks paremini teadma, millist piiri meile soovitakse ehitada, lõppude lõpuks toimub see kõik ju meie ühise raha eest.
Ruussaar Ainar: Ja, ja riigikontrolöri Janar Holm esitas minu meelest miljoni dollari küsimus siseministrile ehk siis kui see investeering on selline või teistsugune siis palun andke teada
mitme investeeritud euro eest, millega reaalselt immigratsiooni või salakaubavedaja vedu tulevikus paremini ja rohkem takistada suudab, on tegelikult miljoni dollari küsimus ei tea seda. Me ei tea, mis võib juhtuda idapiiril,
me ei tea, mis võib juhtuda, on maailmas. Aga ma ei ole selles mõttes nõus, et üldüldiselt võiksime, teatas mingisuguseid parameetreid selle piiri kohta mille poolest
tugeva, mille poolest ta on ta efektiivsem, parem aga peensusteni, et kus puu otsas räägiti ka ravimi mitu-mitu kaablit maal kaevatakse selleks hambaplommide reageeris,
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et kas sulle ei tundu, et siin tekib umbes selline olukord, kus hästi oletame, et valitsus võtab otsuse vastu, eraldatakse selline selline summa raha.
No täiesti arusaadav on see, et Vene pool jälgib piiri ehitust erilise tähelepanu allapanuga, nagu me teame, on, on kuskil piirid kohal lendavad tsoonid, mis droonid, mis oli teada, kelle omad need on, aga võiks arvata, kelle omad siis lõppude lõpuks on.
Küllap on ka seal meie pool piiri inimesi, kes annavad informatsiooni sinna sinna, kuhu vaja, nii nagu neid teisel pool on, nii et lõppkokkuvõttes me oleme sellises olukorras, kus näiteks Vene pool ja FSB teavad suurepäraselt, kuidas
kuidas ja millist piirile ehitatakse. Aga see õnnetu maksumaksja rahaga seda kõike siin üles klopsitud. Ei tea nagu põhimõtteliselt isegi ei anta talle seda piskut nii-öelda
teadmist, mis kinnitaks tema enesetunnet, et hästi nüüd läheb küll jube kalliks. Aga no selle raha eest me saame nüüd sellise piiri, et järgmine nädal ei tule jälle kolmekümmet egiptlased või pakistanlased. Sellel nädalal saabus jälle kolmkümmend tegelast
üle selle piiri ja
ma jälgin neid, see on juba,
see ületab kolm korda, see kogus ületab juba tänavu on siis vist juba, kui ma nüüd õieti arvutan, kuuskümmend viis inimest tulnud üle-eelmine aasta oli kakskümmend kolm kogu seda ligi kolm korda rohkem me teame, et Venemaal on pärast jalgpalli MM-i on tuhandeid siis nii-öelda
pallipassiga või jalgpalliviisaga tegelasi, kelle viisapikkust Vene pool just äsja pikendus, kuni aasta lõpuni. Ja nad jalutavad üle Eesti piiri, nad jalutavad üle Eesti piiri ja ma mõtlen kogu aeg,
ma loen lehest, et kohalikud elanikud teatasid siis piirikaitsele, et et selliseid keegi on kuskil metsas istub nukralt käinud. Ma ei saa aru, kas see Euroopa Liidu idapiir ongi siis selline nagu võsasse tõmmatud joon. Et lihtsalt hordidena võivad inimesed üle marssida.
Aga võib-olla veel,
Ruussaar Ainar: kas Eesti piiri rääkis halenaljaka loo, kuidas mingid illegaalsed immigrandid tulid Venemaalt Eestisse, aga eksisid metsa ära ja eks siis tagasi Venemaale.
K6: Seda vist Lätis ka või, või läbi läbi Lätiga juhtunud, aga inimeste smugeldamise üle üle idapiiri on ju juba täitsa mõni aasta meil teema olnud ja, ja
pea-asi esialgne hinnang piiri maksumuse kohta tuli ka siis, kui Eston Kohver
eksperdid selle väga kiiresti kokku panema.
Ja, ja, ja see maksumus hoopis midagi muud lõpuks on isegi ju selle koha pealt mõistetav või, või arusaadav. Minu arvates see kolmsada kakskümmend miljonit, millest räägitakse, see oli ju ikkagi ka hooldushooldus, on sealjuures aastani kaks tuhat kakskümmend kuus ehk siis kaheksa aastat praegusest veel veel edasi välja.
Peamine pluss hooldus. Ja, ja tõenäoliselt oleks ta ikkagi selline
selline piir või selline asi, mis on väga salastatud kõigile väga hästi teada, ehk siis selline salastatud kõige paremini läbinähtav projekt tänu sellele samale, mida, mida Pirgit kirjeldas, et on väga palju neid silmi ja, ja, ja tegelasi, kes on huvitatud sellest, et
teada, milline ta on ja mida rohkem on infot, mida rohkem on neid, kes seda kaaluvad, seda tõenäolisemalt see kusagilt ka lekib ja, ja tõenäoliselt saab meiega selle teada, iseasi on see, milline on see allikas, kust see lõpuks info tilgub, et kui usaldusväärne see on, kui see, kui see jõuab meieni läbi Sputniku või ta jõuaks meile siis tõesti ametlikest.
Hõbemägi Priit: No ma ei tea, kas ma olen vahepeal ree pealt maha kukkunud või tuleb mingisugusest eelnevast maailmast, kus kus kahe väga erineva maailmasüsteemi piir võiks olla midagi taolist, kus inimesed, kel pole midagi asja seal kolistada lihtsalt jalutada sealt paremale-vasakule et kui need õnnetud
jalgpallifännid oma tõenäoliselt, kes nagu neid lugusid on tänapäeval ju neid kuulab iga nädal, kuidas nad on väga pettunud, kuuldes, et nad ei ole Soomes või Saksamaal selle pärast nad juhatatakse kuskil sinna sinna võpsikusse öeldakse, et minge sinna siis Soome ja siis nad saavad aru, et nad ikkagi ei ole.
Ei ole siin, et ma arvan, et meil juba ei ole
kuu aja pärast meil ei ole võimekust neid enam kuskile paigutada, sellepärast
neid väljasaatmiskohtadest nüüd on kinnipidamiskeskused või. Ei,
enne olid kinnipidamiskeskus nüüd väljasaatmiskeskuses seal seal ei ole varsti enam kohti, need inimesed, inimestel ei ole ühtegi dokumenti, nad ütlevad, nad tulevad Egiptusest või tulevad Pakistanist selle kohta puudub igasugune informatsioon, no ütleme, need on muidugi vähe, aga me hakkame neid üleval pidama ja
Ruussaar Ainar: sellepärast ei olegi dokument, et need ära visata
Hõbemägi Priit: just ja et on selge, et neil on olnud mingisugune keha kehvad. Aga lõppude lõpuks see kõik sarnaneb ikka sellise surve kontrolliga, see kõik sarnaneb surve kontrollida, et vaatame, mis nad teevad selle kolmekümne okei, järgmine nädal me toome bussidega sinna kuuskümmend
ja siis toome kuussada ja vaatame, kuidas siis hakkab minema, et Eesti ühel hetkel juhtuvad mingisugused õnnetused, inimesed külmuvad ära surevad keegi saab kellegi käest kere peale. See on selline suurepärane mänguväljak, kus Eestile teha negatiivset
sellist promo maailmas, et et arutada selle juures, et kas me neid hoiame seal natukene kokku või mitte minu meelest peaks arutama praegu seda olukorda, mis üldse piiril toimub, et inimesed lihtsalt jalutavad üle piiri, teevad mis tahavad üle üle Euroopa Liidu idapiiri õiendama selle üle, et kas seda on palju või väheprobleem on praegu
Ruussaar Ainar: provokatsioonina mitu külge, ehk siis tõepoolest see, et inimesed lihtsalt üle jalutama tulla piiri kolmekümne saab ilmselt hakkama ilmselt saab ka kuuekümnega hakkama. Võib-olla saab saja kuuekümnega ka hakkama ka sisse kirjutatud. Kolm tuhat viissada inimest
piiri ääres külmal talveilma külma talveilmaga. Noh, siis on, ja kui venelased teevad ükskõiksed haugi nägu, siis noh, ilmselt Eesti toitu
see, mida sa kirjeldasid, oli osaliselt, kui ma õigesti aru sain,
füüsiline füüsiline tõke peab. Aga füüsiline tõke ei pea teatud hulka inimesi,
noh nagu näitas ka Prantsusmaa pagulaslaagris juhtunu, mis oli ümbritsetud päris võimsa ajaga. Ja, ja teine asi on see, et kui juhtub see minu eelpool kirjeldatud asi, et kolm tuhat kuussada
meest-naist ja last istuvad külma talvepäeva piiri ääres hanges siis Eesti avab oma väravad sellepärast et puht humanitaarkaalutlustel eel juhul kui venelaste tee neist välja.
K6: No sel juhul Eesti vastane surus seal õnneks veel ei ole selles olukorras, aga, aga, aga, aga meenutame meenutame ka seda, et migratsioonikriisi
ajal siis kui Lõuna-Euroopa väga ränga surve all hakkas järsku immigrante imbuma ka Euroopas läbi Lapimaa. Kuidas pagan saavad inimesed Lapimaale Süüriast, no halloo, ilmselgelt tuleb sinna kuidagi see rada tekitada,
Hõbemägi Priit: ajakirjanikud peaksid toodi bussidega pärast anti neli jalga
K6: ja samamoodi maalased saavad Süürias siis vaevalt et nad läbi Euroopa sinna rändasid ja, ja kuidagi kõigepealt laevaga üle, siis jalutasid Lapimaale, vaatasid, et nonii, nüüd andke meile asüüli palunud, et see ikka käis, käis vast läbi teiste radade ja,
Hõbemägi Priit: ja noh, selles mõttes läheb nii-öelda resonantsi läheb siis Martin Helme jutt sellest, et vähem elektroonikat ja rohkem inimesi piirile rohkem reaalseid inimesi, et nii-öelda piirivalve, siis selle piiri jalutamise asemel tuleks taastada.
Ma ei saaks öelda, et ma,
ma sellele, sellele ideele
väga kõõrdi vaataksid, et
Ruussaar Ainar: piiril on muidugi veel üks funktsioon on professionaalne luuraja, need inimesed, kes töötavad ülikondades on
teine professionaalne luuraja, mis on sõjaväeluure, aga on olemas ka selline asi, mida siis saab piiri kaudu teostada kõikvõimalikud elektroonilise luurevahendeid, mis on oluline selleks, et, et jumala pärast kui läheb kõige hullemini ehk siis Venemaal tekkinud näljahäda või, või mis kodusõda
või otsene sõjaline, sõjalise konflikti oht. Et siis piir ei ole kindlasti see, kus antakse kaitselahing
piir on see, kus öeldakse kurat, tulevad. Ja kaitselahing ükskõik kas see on politseioperatsioon või on see sõjaline operatsioon koos liikuv suurtükkidega. See on piirist ikkagi nagu eemal taktikaliselt kuskil maastikul,
jumala pärast mitte linnas. Selle vea tegi kümme aastat tagasi Gruusia vägede ülemjuhataja, kes saatis
tankid T seitsekümmend kaks majade vahel ukerdama ja ei olnud mitte midagi õppinud sellest, mis juhtus venelastega üheksakümne neljanda aasta detsembrist viienda aasta jaanuaris Groznõis kõik plastsodi. Ehk siis et piir on minu sõnum on siis see
piiri välja ehitada, siis peaks väga tõsiselt ja ilmselt on mõeldud, et miks mina filoloog oleneb õpetama tuleb ka sellele, et piir piirist peab nägema kaugemale teise territooriumil.
K6: See poliitiline aspekt siinjuures on ka minu arvates päris huvitav, et kui, kui Martin Helmet ja ekraanilt vaadata, siis piiri poole pealt on nemad muidugi nagu topeltkääridega, et ühelt poolt on see, et noh, räägitakse, et tuleks välja ehitada või ehitada, aga teine probleem laste jaoks kindlasti. See, et kui piir välja ehitatakse, siis me oleme justkui
de facto ju need piiritagused alad Petserimaa ja, ja muud nagu ära. Ma arvan, see on ka nende, nende poliitilises retoorikas olnud üks oluline koht ja, ja selles samas seltskonnas on häält teinud ka Isamaa esimees Helir-Valdor Seeder, mis, mis toob
teise sellise huvitava poliitilisi nüansid on see, et milline on valitsuskabinet
digikommunikatsioonidünaamika, niisiis.
Nii Isamaa kui ka sotsiaaldemokraatide poole pealt, et kui, kui üks saab kritiseerida seda vahetuse asja, siis teine piiri ja, ja samas kumbki ei ole valitsuskabineti liige enam, et see on selline huvitav nüanss
kogu kogu praeguse valitsuse juures, et justkui oleme, aga samas meil on hea võimalus läbi esimeste anda tuld ka sellele, mis, mis tehakse ja mis toimub.
Hõbemägi Priit: No muidugi nutikad positsioneerinud ennast selles mõttes, et nõudes, et rohkem rohkem mehi, mis piirile ja püssid kätte, mis võimaldaks tema väite kohaselt kulusid alla tõmmata, kuigi see ei ole kindel ja seda on ka seda sellele on ka vastuargumente esitada. Tegelikult kulu tuleb enam-vähem
samasugune, aga samal ajal siis seal piiri piiri nii-öelda patrullimine ei tähenda seda, et siis ehitatakse välja see, see, see piiri või see kontrolljoon, mis seal praegu on, ütleme ausalt niimoodi, et kõik need jutud sellest, et,
et saame tagasi Petseri taguseid jalad, no kuulge, see, mitu põlvkonda jõuab ära surra enne kui midagi taolist peaks juhtuma. Maailmakord peaks tõsiselt, muutume ja tegelikult ma arvan, et ei ole mõtet üldse lolli mängida ja unistada taolistest asjadest tegeleda, tegeleda tänaste probleemidega
Ruussaar Ainar: tegelikult. Ma täiesti ootan seda, kui mõni nendest poliitikutest või üksikkandidaatidest, kes märtsis lähevad valimistele. Ja annab ühe lubadusena väljaehitamine on kallis küll. Tuhka sellest selle raha eest võiks ehitada sinna Petseri ja Irboska läbi.
K7: Pole siinkohal Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi
ei saa militaarteemast sellel laupäeval kuidagi lahti lasta, sest neid jutte on tõesti nii palju, et me ju teame väga hästi seda, et
üha olulisemaks muutub igasugustes konfliktides see, mida me ei näe, see, mis toimub kuskil arvuti taga.
Mida juhitakse. Ma ei tea, kus kohas, millistest serverites seda kõike juhitakse ja tänase päevani me küll oleme palju kuulnud, rääkinud siis NATO küberkaitsekeskusest, mis on küberkaitsekeskus, mille, milles Eestis, mille,
milles Eestil on juhtiv roll ja see kõik on väga tore ja seal uuritakse, kuidas siis keegi midagi kuskil mujal tahab teha, mis ei takista samal ajal muidugi ka siis häkkerite sisse rääkimast kuskile Pentagoni või, või Bundeswehri serveritesse.
Aga see kõik annab jällegi nime küberkaitse, nii nagu meil on kaitsevägi ja mitte sõjavägi.
Et selle juures ei saa olla vähem tähtis see,
et kübervahenditega kedagi rünnatakse ja kui ma rääkisin kunagi inimesega, kes kes seda teemat hästi valdav siis ta ütles mulle, et vaata et tõepoolest, et NATO küberkaitsekeskuse nimi on küberkaitse.
Aga seal ei tegeleta mitte ainult kaitsega, aga sellest mitte keegi, mitte kunagi mitte midagi,
mitte kuskil. Ei räägi ühtegi sõna, nii et selle järgi ma saan aru, et sellise küberründeoskuste õppimise harjutamise väljatöötamisega teha ka võimalikule vaenlasele elektrooniliselt kahju, et sellega tegeletakse ka Eestis, aga see NATO
ei ole ainus koht, kus seda küberkaitsekeskus, kus sellega, et tõenäoliselt tegelikult
Ruussaar Ainar: küberkaitsekeskus on muidugi ka omamoodi väljaõppeasutus.
Siin on väga palju teiste riikide küberspetsialiste, kes saavad siin väljaõpet. Ta on noh, niinimetatud kuiva keskuseks, muuhulgas nii palju, kui mina olen välja lugenud, siis üha rohkem tegeleb NATO küberkaitsekoostöökeskus
ka ka võimalike sotsiaalmeedia ohtudega, ehk siis ta on servapidi liikunud nagu sina seda kommi või strateegilise kommunikatsioonialadele, mida mis sarnaneb üha rohkem kui mitte kübersõja, siis vähemalt mingisugusele sõjale küberruumis. Nüüd see loodav struktuur esimesest augustist
mina sain aru, et see ikkagi teenindab tõepoolest Eesti sõjaväge,
mis asi, mis, mis loodud struktuur küberväejuhatus. Ehk siis nemad on ikkagi sõjaväe,
teenindava spetsialistid, kelle peamine ülesande selle küberväejuhatuse uus juht, kolonel Andres Kork, kes oli siis seni kaitseväe peastaabi side ja juhtimissüsteemide osakonna
üle on ise öelnud, et jah, et selle üksuse ülesanded kõige laiemalt on korraldatud kübersõdu ja, ja kaitsta küber küberrünnakute eest. Aga, aga see on selgelt militaarsuunaline tegevus
K6: on ju, on ju öelnud, et jah, et häkkereid palkama ei hakka, üks asi, teine asi, see, et
et kommunikatsiooni me siiski ka nagu ei hakka. Strateegiline kommunikatsioon ei ole meie rida, et kindlasti saab olema
põnev jälgida, millega see väejuhatus reaalsuses tegelema hakkab, kui ta, kui ta kokku kutsutakse, muidugi niikui uudis tuli, oli, oli ju üks-kaks uudise juures ka see, et kui palju hakkavad need mehed ja naised, kes lähevad tööle, lähevad palka saama, et ilmselgelt nii nagu mujal
elus on, et need tegelased, kes, kes, kes seal sfäärides töötavad ja tegutsevad, saavad rohkem palka, nii ka küberväejuhatuse ja igas peres
Ruussaar Ainar: Kristiines ei ole muidugi kaitse-eelarve piires, nagu me teame, aga ka aasta lõikes olnud erinevalt piiriehitajatest saanud ikkagi hästi hakkama ja kus nad on läinud pigem on meil probleeme olnud eelarvet ka selles, et nad ei suuda hankeid
läbi viia ja, ja kogu selle raha eest osta moona, varustust ja nii edasi, aga aga mina, sellest küberväejuhatus ilmselt ajan praegu väga isiklikku juttu ja, ja kõik, kes soovib parandada, olen väga tänulik
postitage mul aga noh, kaasaegne tank või, või lennukilt välja tulistatud rakett ongi tegelikult arvuti,
K6: targad relvad on kõik ju, nii-öelda kompuuter on kõigil küljes ja, ja, ja, ja, ja ilmselgelt on, on vaja ju kahe masina vahel suhtluseks mingisugust. Just olgu see siis rüperaal, olgu see, mis, mis iganes versiooni nii-öelda kasuks
võtab. Ja, ja ilmselgelt see, kes suudab seda sidet halvata või, või siis kontrollida on, on siin see, kes saab taktikalise ja sõjalise eelise.
Tõenäoliselt ei ole, ei ole mitte see väejuhatus, selline, kes istub metsa maha rüperaali taga ja hakkab siis üle nelikümmend vaenlast rääkima, vaid vaid kindlasti on siin väga suur osa ka nendel meestel, kes sedasama sidet üles panna kümne aasta tagune sõda.
Ruussaar Ainar: Venelased, venelased ei võtnud mitte ühtegi mobiilimasti ega ühtegi neile nende kompaniidel kuuluvat internetiühendust maha. Tbilisis küll aga tuli puruks tulistada ainult kaks põhilist side sidemasti Lõuna-Osseetias ja Gruusia armee pime.
Hõbemägi Priit: Just. Ja no ütleme nii, et ka meie oleme selles osas suhteliselt võimetu. Ega me ei tea, mis tegelikult toimub ja kas see on, kas see on erakordselt kõrgel tasemel või, või lihtsalt joovad kohvi, teevad suitsu ja tulevad serveriruumi.
Neid võis teada õiget, sellist proovi uuriv ajakirjandus tegeleb aga selleks peaks olema mingisugune uuriv ajakirjanik, kes uurib seda kuskil arvutivõrkudes, aga no ütleme, see on selline kõrgem tase ja
hiljuti lugesin kuskil ajalehes sellist sellist ütlust siis selle kuulsa kuulsa Hiina
sõjastrateegi Sun, see ütlust, et
ükski plaan ei kannata välja kohtumist vaenlasega. Ja ma arvan, et küllap see peab. Küllap see käib ka kõikide nende kübara kübersõjaplaanide kohta.
Olulisem on see, et kuidas sa suudad,
et nii-öelda hoobist järele jäänud säilmete ega siis midagi korda saata, aga lootust ei ole, see, et sa lähed lippude lehvides ja marsid läbi
marsid läbi lahinguvälja ja kõik langevad paremale ja vasakule, nii et seda kõike saame teha, aga kui ei ole neid inimesi, kellega siis asju ette võtta, siis on muidugi keha näiteks selle nädala Postimees teatab, et tuhatkond Eesti noormeest, kes peaksid minema kaitseväkke teenima, maksab
rõõmuga riigile, sunniraha kokku on nad maksnud siis üle saja viiekümne tuhande euro ja väärteo trahve selleks, et ajateenistusse mitte minna, et seal nimekirja otsas on siis noored mehed, kes teenivad Soomes nii-öelda kalevipojad
või siis sportlased, kes palli mängijad, kes on Euroopa klubides mingisuguste lepingutega ja nad hoiavad rõõmsalt kõrvale
asja point on siis tegelikult selles, et see sunniraha, mida siis
on, mis on kehtestatud siis tuhat kakssada eurot, et see on korrapealt, mida siis tuleb kaks korda aastas antakse välja niikaua, kuni inimene saab siis nii vanaks,
teda enam lihtsalt enam ei koolitata. Vanemad olijad mäletavad nõukogude ajast, kui tuli lolli mängida või hullu mängida, nii kaua, kuni siis õige vanus kätte tuli ja pääses siis sellest Vene sõjaväest ära, aga see kõik toimub praegu ja ütleme nii, et suhteliselt magesituatsioon,
Ruussaar Ainar: geniaalne Priit, sa oled geenius. Meil on seda siin, meil on väga-väga armsaks saanud valitsusliitudele koguda raha läbi erinevate maksu legaliseerimise ära. Legaliseerima selle ära niimoodi
kuulajale nüüd, et ma ei ole praegu päris tõsine legaliseerida legaliseerimine ära kahte moodi, teeme armeeteenistuse kohustuslikuks ka naistele.
Seda rohkem me saame maksu nendelt,
kes soovib minna ja see on ametlik paks mitte minemise makse, mitte minema,
Hõbemägi Priit: ma just eelmine nädal vist
Peeter Espak tegi siis tegi ettepaneku lastetusmaksu kehtestada nii et oi ma pean tegema ühe paranduse, et meie, meie üks kommentaator ütleb, et,
et nõuka kahjuks kontaktide enam ei ole sund tsitaat, vaid on üheksateistkümnes sajandi Saksa kindrali Helmut von Moldova tsitaate kergelt mulda omanikele, siis ja
nüüd on õiglus jalule seatud. Aga tegelikult ikka, et see on minu meelest
täielik jama, rõõmsad, maksad ja siis ostad ennast vabaks.
K6: üks küsimus küll, mille, mille Ainar tõstatasid, mille peale ka mina selle, selle uudise valguses mõtlesin, on see, et ma olen,
tuleb meelde, et meil oleks väga avalikkuses olnud debatti või arutelu selle üle, et tõesti teha sõjaväe või kaitseväekohustus kohustuslikuks ka neidude-naiste hulgas, nii nagu on see Iisraelis, et ma ei ole
tõesti, mul ei tule nagu poolt argumente praegu üldse üldse.
Eesti kontekstis. Kuidas
Ruussaar Ainar: noh, seda arutelu ei tule ka mulle ette, sest et iga iga naisterahvas, kes soovib teenida kaitse
väes. Kui tervis vähegi võimaldavad, saaks ja aga küsimusi saavad nad saavad ka kohustuslikus Scoutspataljonis teeninud väga paljud naised, ma olen kohanud ise Afganistanis välibaasides väga tublisid eesti naissõjaväelasi, nad saavad ennast,
ei soovi korral ka veidi rohkem välja elada Naiskodukaitseliini pidi nii et ma arvan, et seda debatti tekkinud sellepärast et väljundeid on soovi korral
K6: just, aga küsimus ongi see, see soovi korral võis vabatahtlikkuse aspekti, et tõepoolest ma olen treeninud mõne naisliitlastega koos ja, ja nii mõnigi neist on füüsiliselt paremas vormis kui mina ja ma pean ennast suhteliselt heas vormis olevaks, nii et, et kindlasti võimalusi või väljundeid on, aga, aga just
arutelu või see mõte, mida ma silmas pean, on täpselt selline Iisraelis
Hõbemägi Priit: ja, ja see kohustus oleks, oleks mõni Iisraeli positsiooni siis lõppude lõpuks me peame arvestama seda, et Iisrael on sisuliselt rindel.
Ta on pidevalt teiste riikide tule all seal plahvatavad pommid sinna lendavad raketid, neil on pidevalt piiridel, on konfliktid ja tervet seda armeed, noh, muidugi praktiliselt kogu see nende
kaitse või sõjaline eelarve on siiski Ameerika Ühendriikide ja Kanadaga, et ega see väike Iisraeli ei jõua sellist massiivset armeed üleval pidada ja, ja mingis mõttes Iisrael on selleks sunnitud selle tõttu, et kui ta suudab
elav jõud välja panna, siis nende heidutusvõime ei ole piisav. See tähendab seda, et ei ole, ei ole mõtet neile Ühendriikide poolt, nii palju siis kaitse-eelarveks raha anda Iisraeli on vaja ikka selleks, et,
et hoida tasakaalu selles maailma osas. Et äärmusislamistide islamistlikud riigid ei saaks sellist positsiooni, et maailma ütleme läänemaailma suurtel riikidel tuleb hakata neid väga tõsiselt võtma, praegu neid hoitakse kontrolli on Iisraelis käinud ja näinud neid,
neid tüdrukuid seal tänavatel tõesti käivad ringi nädalavahetuseks lähevad koju suured Galil püssid risti seljas, nii et pilt on pilt on,
Ruussaar Ainar: ma ütleks, et sa ütlesid, et kirjutame siia rahanumbri juurde, see on väga tõsine asi, sellepärast et rahuaja sõduril on, on ka taustaga sõja ajal või kaitsekaitseasendis või ründeasendi sõdureid vähemalt seitse kuus-seitse logistika ja tema taga.
Hõbemägi Priit: Ja täpselt nii see on, ja juba sel nädalal ongi
läinud päris tõsiselt jutuks sellest, et kaitse-eelarve kaks protsenti absoluutarvudes on naeruväärne seda on juba lisatud Eestile NATO-s, nina alla, et meil tuleb kaitse-eelarvet tõenäoliselt protsentuaalselt tõsta, aga selle kohal paneme punkti ilusat nädalavahetust rahulikke mõtteid ja kohtume taas nädala pärast
-: