K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Nüüd aga oli ta Liivi kanda uudiseid koduvabariigist.
K01: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio, Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Kuulasime ansambli Rammstein, mis esitas oma üsna värske sellesuvise loo pealkirjaga Auslander tõlkes siis võõramaalane või välismaalane. Ja võõramaalastest kirjutab ka ekspoliitik ja Euroopa Parlamendi liige Jaak Madisson kes Facebookis pani üles järgmise sisuga postituse. Sel nädalal uus Euroopa jõus Saksamaa ühel päeval lükkab eriti reaalne väikseid poisse emadega rongi ette. Teisel päeva raiub süürlane mõõgaga Kasahhi olema sall oleme sallivad ja avatud, eks n küll pigem loosungist. Erforderlik. Ja see viimane lause, mida ta siis saksa keeles sinna lisas, mis on eestikeelses tõlkes lõplik lahendus on nõutav, tekitas parajat tormi, sellepärast et siit hakati kohe kiiruga otsima vihjeid natside poolt propageeritud juudiküsimuse lahendamisele, mida tähistab siis sõna end loosung jaa, sellise sõnavalikuga jäida silmani BBC-le, kes siis nimetas seda populistiks ja ütleb niimoodi, ütleks niimoodi, et täiesti õige õigesti nimetusi ja ka paljudele kohalikele poliitika analüütikutele ja kriitpoliitika kriitikutele, kes siis Madissoni võtsid kohe oma teravate skalpelli tega ribadeks tõmmata.
Ainar Ruussaar: Madisson ise ju ütles, et see sõnakasutus oli tema täiesti teadlik valik, ehk siis jah, tegemist mingi populistliku provokatsiooniga ja taas kõik jälle räägivad. Ekresti Ekropoliitikus, poliitika, poliitiku väljaütlemistest.
K03: Teisena natukene vist ikkagi lõpuks seda korrigeeris ja kui ma õigesti aru saan, siis ta pärast muutis selle postituse siiski ära, et et ma ei tea siis, kas keegi viibutas jälle sõrme? Teame, siin on niisuguseid juba poolprofessionaalseid, sõrmeviibutajaid on meil valitsuses olemas, meil olnud täiesti professionaalne Sõrve vibud peaminister ja täpselt seda ma silmas pidasingi, et ma ei tea, kas see tuli sealtpoolt või kuskilt mujalt, aga aga ei, no muidugi, Ainar, sul on õigusega, see eesmärk oligi täpselt see seesama tähelepanu tõmbamine ja mulle tundub, et et võib-olla kri on natukene nagu seda kurssi. Selles mõttes on ka muidugi huvitav sõnakasutuskurssi muutnud selle koha pealt, et et alati saab ju, eriti kui panna asju üles sotsiaalmeediasse, siis saab alati neid ka tagantjärele korrigeerida. Et öelda, et noh, et võib-olla läks natuke liiale, ma natuke siin siidised tõmban kokku, aga see esialgne mõte on nendele inimestele, kellele soov oli see idee edasi anda, on see asi edasi antud, nii et et tagantjärgi võib natukene kohendada küll ajaloo jaoks.
Ainar Ruussaar: No taust oli siiski see taas kogu Euroopa lauale kerkinud migratsiooniteemaline arutelu, mis puudutab absoluutselt kõiki Euroopa Liidu liikmesriike. Ehk siis Madissoni Madissoni enda selgituse põhjal oli, oli selle dema postituse lõplik lahendus, on nõutav eesmärk, et et kuidagigi juhtida tähelepanu sellele, et migratsioonipoliitika vajab, vajab muutmist. Sellega tegeleb praegu ka Ursula von der laien kes kohtus Itaalia juhtkonnaga ja, ja just nimelt laual oli, oli sama probleem, et kuidas solidaarsemalt jagada seda, seda vältimatut migratsioon.
K03: Kas aga huvitav on see, et, et muidugi on see probleem, mis vajab, vajab lahendust ja ideaalis võiks see lahendus ka olla selline, mis on selles mõttes lõplik, et see toimib. Aga huvitav on just see, et mul vist ei tuleks küll kunagi pähe nagu leida üks selline saksakeelne tsitaat selle selle kohta, et seda nagu sellises postituses kasutada, et et see vist ikka näitab, et noh, inimene mõtleb natukene teises kontekstis kui näiteks mina, mis mulle võib-olla on harjumatu, võib-olla mõnede teiste jaoks on see tsitaat kuidagi või selline lauseehitus kuidagi tuntum, ma ei tea.
K01: No ma arvan, et üksvahe on selles, et esiteks, et sina oled ajakirjanik, mis tähendab seda, et kui sa parajasti puhkusel ei ole siis või nimi on vähemasti iga päev mingisugusesse meedia vahendusel selles paberis ja kindlasti elektroonilises meedias, et õnnetu Madisson temaga on hoopis teine lugu, et tema on poliitik, kes istub seal
Ainar Ruussaar: Oma kabinetis võib-olla kohtub ka kellegagi ja see, et ta saaks pildil olla, selleks ta peab hirmsasti võimleb.
K01: Me mõtleme kõiksuguseid asju välja, need küsimus on selles, et kas me seda saksakeelset lauset et mis me selle saksakeelse lausega nüüd peale hakkame, et see, mis ta eesti keeles kirjutas, et see on ju kõik jumala tõsi, et tõepoolest, et oligi nii, et Frankfurdis üks eriti realane, kes praeguste andmete puhul puhul oli küll peast sassi läinud ja oli ka nii-öelda vaimset oma vaimuravi vajunud varem lükkas rongi alla ühe naise, koos lapsega, mille tulemusena siis kaheksa-aastane poiss tõepoolest hukkus rongi all mees põgenes ja, ja väidetavalt on hull ja Stuttgardis oligi selline juhtum, kus siis üks süürlane jälitas ta. No see on küll õudne, aga noh, see on ka jampslik samas et süüdlane jälitas tänaval mõõgaga. Kas Ahja raius ta siis seal katki ja, ja seda inimeste silmade all, et need on sellised absurdsed loodet võib võib aru saada, et Euroopa on nendes asjades? Saksamaa on, on väga tundlik seepärast, et arvestades siis pärast seda, kui kui kantsler Angela Merkel miljon migranti palus, laskis, laskis külla tulla läbi Euroopa, siis on ju juhtunud seal väga niisuguseid lugusid ja, ja mäletame kõik kõnni uus aasta massikäperdamist ja ahistamist ja kõiki neid samu asju ja mis lõppude lõpuks Merkelile maksis ka tema parteilise positsiooni ja, ja tema partei positsiooni Saksamaa poliitikas. Aga noh, Madisson lihtsalt kalastab selles vees praegu, selge see, et ka Madisson ei ole keegi üks nende hulgast, kes seda lõplikku lahendust seal otsib. Teine küsimus on see, et kui nüüd, kui ta kasutas seda saksakeelset lauset, et siis nagu vähemasti Eestis oli palju neid inimesi, kes kas siis kohe seda võrdsustama, siis natslikku end loosungi siis selle ideega ja siin võib-olla mina soovitaks lugeda seda natsismiga, võrdlemist tekib meil hästi tihti, et ma soovitaks lugeda ühes viimases kultuuris elus oli ajaloolase Jaak Valge pikk artikkel sellist natsismi võrdlust tekkimise mehhanismidest, see on päris hea ja kasulik ka ajaloolise poolt kirjutatud lugemine, nii et.
Semiootiliselt lähenedes ütles semiootik Mihhail Lotman selle kohta väga tabavalt ütles, et võib-olla ei ole mõtet Jaak Madisoni sabaalust iga tema siis Facebooki postituse puhul nii tõsiselt.
K03: No ja mis puudutab neid võrdlusi, et sama bänd Rammstein, kes meil siin alguses mängis, et et tema selle mõistet vaikse faktina, et nende puhul on laulja puhul on tihti otsitud, et kust pärineb tema see põris ja verises selliste selliste aktsenti saksa keeles olemas ei ole. Või sellist nii-öelda kohalikku dialekti ja ongi arvatud, et on võtnud selle kunagise Suure Juhi kõnedest selle rõhutatud erry. Et neid märke saab otsida igalt poolt, kes vähegi tahab.
K01: No loll on see, kes märke ei leia, aga, aga tõepoolest see ränne, ränderaamistik ja rändeteemad ongi hästi suured ja olulised teemad meil sellel nädalal ka, et nad tulevad kõikjal sündisid, kui, nagu ta nagu taustal ta ei ole päris esile, aga ta on nagu taustal ja väga mitmesuguseid asju, siis on sel nädalal toimunud näiteks on välisminister Urmas Reinsalu öelnud seda, et Eesti välispoliitiline kurss jätkub sellisena, nagu ta on, aga aga väikeste muudu muudatustena, siis on ta kommenteerinud ka ÜRO ränderaamistikuga seonduvat ja seda mõnevõrra noh, minu jaoks nagu natukene krüptiliselt nimelt ta räägib sellest, et siis ÜRO-s on asutud ränderaamistik kui ka põhjalikumalt tegelema, et luuakse rakendusmehhanisme. Et on ka mingi sitt, spetsiaalne seltskond, kes sellega tegeleb. Ja seda me teame, et Reinsalu on olnud siis selle rändraamistiku vastu ja ütleb, et Eesti peab jääma sellest maksimaalselt sellisele konservatiivsele positsioonile. Aga uus küsimus tekib muidugi kohe selles, et kui nüüd on võime olla siin toredasti konservatiivsel positsioonil. Aga seesama Reinsalu on möödunud aasta lõpus juba maininud seda, et ÜRO ränderaamistiku hakatakse ellu viima läbi Euroopa Liidu juhtpoliitikate ja see on reaalsus. Tegelikult me täna seda võimegi juba näha.
Ainar Ruussaar: Nojah, see, mida Reinsalu ütles välispoliitika muutmise kohta seal oli kaks tugevat sõnumit minu jaoks üks oli kolm, tegelikult üks oli see, et suurem suveräänsus ja konservatiivsus just nimelt rändepoliitika kujundamisel, teine on see, et kõikide liitlastega tuleb suhelda vähemalt sama palju ja sama tugevalt nagu siiamaani rõhutas loomulikult Ameerika Ühendriike, kes on meie kõige suurem sõjaline liitlane ja julgeoleku tagaja. Ja kolmas, mis jäid nagu tähelepanu alt välja, oli, oli välismajanduspoliitika arendamine, mis on tegelikult aeg-ajalt jutuks olnud Eesti välispoliitikast rääkides juba juba pikemat aega ja ja mäletatavasti umbes aasta tagasi oli, oli teemaks ka spetsiaalse välismajandusministri ametikoha loomine, et seda valdkonda Eesti välispoliitikas nagu arendada. Ja see on ka väga oluline valdkond tegelikult sest eksport on see, mis kasvatab meie jõukust.
K03: Jah, sest kursi muutusest muidugi see on nagu keeruline natukene Reinsalu selle koha pealt nagu aru saada, kui ta ütleb, et kus on jäänud samaks, aga väikeste muutustega, et et kui asi on täpselt samasugune, aga teistsugune, siis mis ta siis nagu on? Et eks muidugi, isamaa jaoks on need teemad kindlasti nagu väga olulised, mis puudutab just seda ränded teemat, aga mulle nagu näib, see, see on Eesti jaoks ikkagi teema, mis nagu meile nii palju ei ole siiski kohale jõudnud, et me võib-olla sellise kuidagi tormakusega peaksime sellega tegelema või selline see peaks olema nii kõvasti üleüldse nagu fookuses, et et jah, see võib kindlasti öelda, et me me nii-öelda ennetamisele mingit probleemi teket, aga ausalt öeldes senimaani pole küll näha olnud, et Eestisse probleem nagu tekiks sellised, on või peaks see tänu kuidagi suuresti lahendama või piirama.
Ainar Ruussaar: Ja me, me ei adu seda probleemi nii tõsiselt, sellepärast et me ei ole sellise migratsioonisurve all nagu Itaalia, Kreeka, Malta ehk siis need Vahemere äärsed ka Türgi, mis ei ole küll Euroopa Liidu riik, aga on tugeva põgenike surve all ju. Me me tõepoolest ei adu seda, et noh, selles mõttes tõepoolest konservatiivide hirm on see, et kui mingil põhjusel peaks Euroopa Liit võtma vastu kuidagi sellise mehhanismi, et tõepoolest seda põgenike survet nagu solidaarsemalt ära jagada siis mina ei kujuta ette, kuidas sellist sellist otsust saab nagu vastu võtta, et, et me teame ju, et põgenikud noh, isegi kui pagulased tulevad siia Eestisse, siis paljud neist lahkuvad. Noh, kes Saksamaale, kes, kes Soome, eks ole. Et ega nad siin väga-väga palju kanda ei kinnita, kui nüüd teistpidi mõelda, siis noh isegi mitte teoreetiliselt, aga, aga kuidas me tahaksime, et Euroopa Liidu lõunapoolsed riigid suhtuksid meie probleemi näiteks siis, kui Venemaal peaks juhtuma mingisugune kollaps ja sealt üle piiri tulvab meile noh, laviinide viis põgenikku, olgu see maid ja nälg, metsikud repressioonid, tuumakatastroof noh või mida iganes, et siis me ilmselt vaataksime lõunapoolse Euroopa poole vägagi.
K01: No vaata, Eesti abi paluva praeguses olukorras on Eesti kaitse on selgelt tablini leping ja need, kes saab liinileping ei-lepinguks ei tea, sest see tähendab, see tähendab põhimõtteliselt seda, et et pagulastega peavad tegelema need riigid, kus kohas pagulased siis maale tuleb ennekõike need riigid ja enne just, aga just nimelt need riigid ja sellepärast siis ka Itaalia ja Kreeka ongi hädas, et nemad justkui peavad sellega tegelema nüüd siis kui Saksamaa või kui Merkel avas tee Saksamaale siis ei olnud ju mitte midagi muud, kui see oli täiesti avalik Tabini lepingu rikkumine ja need riigid, kes vahepeal näiteks oligi Austria ja Ungari kes siis püüdsid kinni panna oma neid rännuteed, mis läbisid nende territooriumil metsad jubedalt hurjutada Euroopa Liidu tipptasemel, kuigi nemad ei teinud mitte midagi muud, kui nüüd jälgisid täpselt Dublini lepingut ja ütlesid, et ei, et siit ei lähe läbi, et seal nende asjadega tuleb tegeleda seal meelele vastavat infot ja mida mida iganes sellesse ja, ja nüüd tahab siis uus Euroopa Komisjoni president Ursula on teil leida tahab hakata tablin lepingut muutma, seda ta on otseselt välja öelnud, et luua mingisugust uut asja ja nüüd ma vaatan, et see, mida Reinsalu rääkis, et see hakkab nagu täide minema, et ÜRO rändränderaamistiku hakatakse ellu viima, on nüüd Euroopa Liidu tipptasemel sea. Kuna ma seda ränderaamistiku väga põhjalikult lugesin, siis kui see välja tuli, siis ma ütlen, et minu meelest väga-väga vastuoluline ja minu meelest ka väga kahjulik dokument, eriti mis puudutab Eestis üks asi, mis on seal sellesse raamistikus on, või selles dokumendis on see tähelepanuväärne, et seal tuuakse sisse uus termin ja see on nagu siuke kui rändur, et me, kui me siiamaani räägime migratsioonist või immigrantidest, siis need on inimesed, kes liiguvad ühest kohast teise. Kui me räägime pagulastest, siis me räägime nendest inimestest, kes on siis need on terminid ja räägime nendest, kes on siis mingisugustel majanduslikel või siis väga võimatu on elada, kas on siis tavaliselt on mingi repressiivne režiim või midagi taolist inimestel nagu põhjus ära minna. Aga nüüd, kui me loobume nendest sellisest lahterdusest, et me ütleme, et inimesel on tõepoolest põhjust ära minna siis ja võetakse kasutusele selline termin nagu lihtsalt rändamine, rändepakt, et siis võiks öelda, et rändamine on siin selline nagu üleüldine inimõigus Ransamale siis rändamine on üleüldine inimõigus, aga oma elukohavalik ei ole üleüldine inimõigus, et sa ei saa valida endale elukohta lihtsalt nii nagu sa ise tahad, et ma tulen eriti reastaga, otsustan elada Saksamaal ja ärge kobisega ma tulen, tulen Sudaanist, tahaksin elada Tallinnas ja midagi pole öelda, et et siinkohal need kaks asja hakkavad nagu teineteisele vastu käima rändamine on õigus tõepoolest soovida rännata, aga sa ei saa valida endale elukohta nii nagu sa ise tahad, sellepärast et need riigid on piisavalt palju investeerinud oma inimestesse oma infrossi ja nii edasi ja seda nagu tasuta teistele-kolmandatele inimestele ei taheta kätta.
K03: Keegi keegi ei annagi tasuta, aga ma lihtsalt, eks ilma nagu äärmustesse minemata. Ma arvan, et siin on tegemist põhimõtteliselt lihtsalt sellise maailmavaatelise küsimusega, et et kui palju, kui kõrged nii-öelda maast on need piirid, kust kas inimene saab või tohib üle ronida või ei tohi ja mis põhjustel see tohib, et et ma arvan, ma kujutan ette, kuidas sellega Euroopas saab sellega olema palju, nagu vaev on, nagu seni juba on olnud. Et on, lihtsalt on erinevad nägemused sellest kas selline vaba liikumine, kui vabas ja tohib olla ja ja kus maalt lähevad need piirid, kus ma ei tea, kas keegi kasutab kedagi ära või kas siis riigid neid rändajaid või siis rändajaid neid riike. Et põhimõtteliselt on tegemist ikkagi sellise maailmavaatelise maailmavaatelise vaidlusega selle koha peal.
K01: Ja mitte ainult maailma, milleks meile Schengen, kui, kui inimesed, kes ükskõik kus kohas saabuvad Euroopasse reisivad vabalt ringi, milleks meile kogu see Schengeni süsteem, milleks üldse Euroopa Liit, mille üks üks põhiline eesmärk on luua ühtne turg, kus inimesed saavad rahulikult ilma riigi piirilt ringi rännata, kui igaüks ükskõik kuskohast võiks tulla ja hakata samamoodi siin?
K03: Ega probleemid tekivad ju siis, kui on seda kõike on liiga palju, et kui rändavad kolmkümmend mai tea süürlast või kaksteist Eritrea alles see tekitab mitte kellelegi mingeid probleeme ei, ei vändanud mõõkadega. Ma arvan, et, et ütleme, nendes riikides, kus sellised asjad juhtuvad, juhtub iga päev kuskil Kälakest ja siis veel hullemaid asju, seda sedamoodi eaga.
Ainar Ruussaar: Noh, jah, aga kõik ei sõltu hulgast, et ka üks araablane, kes istub Recaro rekka roolis ja sõidab Saksamaa suur-suurlinna jõuluturul, eks ole, rahva sekka on, on liiga palju. Teistpidi noh, maailm on täis selliseid enklaavi, kus põliselanikud on välja tõrjutud nimelt sisserändajate poolt. Venemaa Kaug-Ida Lõunapiir on paljudes kohtades sisuliselt, et Hiina, Ameerika Ühendriikides on väga palju sellist emplaagadus noh inglise keelega võib-olla on isegi raske hispaania keelega ka väga hästi hispaania keelega väga hästi ja, ja nii edasi, nii edasi, et noh kuivõrd me tahame Euroopa Liidus sees, et sellised reklaamid tekivad ega väga palju ei taha, eks teistpidi võidelda nüüd selle, selle migratsiooniga ideaalis nendes riikides, kus migratsioon lähtub, on ka noh võimatu ülesanne, ma ei, ma ei kujuta ette, kuidas ja mismoodi saab noh, Sahara-taguses Aafrikas võidelda koha peal sellega, et sealt ei tulvacsmad ja majanduspõgenike või kliimapõgenikke tulevikus harjade võimatu.
K01: Arvestada tuleb seda, et suur osa sellest rahvaste rändamisest on ikka organiseeritud inimkaubanduse kuritegevus, millega tegeletakse väga, see on, see on muutunud maailmas tohutuks miljardit kümnete ja sadade miljardite suuruseks bisness, eks kus pidevalt siis aretatakse välja uusi meetodeid enam. Kui inimesed tulevad kuskilt Aafrikast Euroopasse, siis enam ei anta neile mingisugust viletsat, siis eks eurokoopiat sellest kaardist vaid antakse, vaid antakse näpu, mille kaudu nad teavad, kuhu kohta minna, kus kohas peatuda, neile antakse siis inimkaubitsejate poolt pidevalt teateid selle kohta, kus kohas võib-olla mingisugune punkt, kus inimesi kontrollitakse ja nii edasi. Et see on muutunud kõrgtehnoloogiliseks miljardi bisness x inimeste smugeldamise ja ja niikaua kuni sealt Aafrikas, kui kuskilt kogutakse see raha kokku ja siis perekond paneb rahad kokku ja keegi saadetakse Saksamaa poole teele. Selle asjaga, minu meelest tuleb võidelda kogu selle nende illegaalsete immigrantide nende laevastik ega mida siis rahastab kuritegevus, mis on seotud narkokaubanduse ja relvakaubandusega selle smugeldamise ka Euroopas ees, et see on see, mille, millega tuleb võidelda ja see on võimalik võidelda sellepärast et see on just need on sellised süsteemid, millega, millega siis Euroopa õiguskaitseorganid oskavad hakkama saada.
K03: Ma saan sellest väga hästi aru, et tulebki võidelda sellega ja see on äri, aga, aga nii nagu iga äri puhul ongi, et kui on nõudlust, siis tekib see pakkumine ja me olemegi praegu olukorras, kus noh, nüüd ma ei tea, pool filosoofiliselt on nagu raske või raske nagu noh, mõista seda, et miks need inimesed, kes, kes lihtsalt sünnivad kuhugi riiki, kus, kus nad on, kus on vaene, kus nad on vaesed ja kus nad tahaksid ära minna, et nad ei tohi seda või et nad ei saa seda, et nad peavad leppima sellega, et seal, kus nad on, nende elu, ongi määratud sinna, et kui et inimlikult on see täiesti mõistetav, et, et nad tahaksid kuhugi, kus kus nende elu on nende ettekujutuses parem, kui see ka tegelikult on, seda me lõpuni teab, mis on nende
K01: Tegelikult oma trepikotta võib-olla seda perekonda tahaksid sanktsioone nõus, et jah, et neil on nagu õigusega, aga et kui sinu trepikojast pooled inimesed oleksid nendest kohtadest pärit võib-olla siis nagu sisene, nii tore.
K03: Ei tea, ei ole proovinud samas minu hoovis üle kunagi ka tuulikut näiteks olnud, et ma ei oska ka selle vastu võidelda või selle poolt.
Ainar Ruussaar: Noh, mina olen vähemalt ühe korra oma elus sattunud Pariisis hotelli, kus ma olin ainus valge nahavärviga inimene ja ja kus olid vineerist seinad, et see, mis seal õhtul toimis, oli minu minu selliseid kultuuri tausta jaoks päris nagu harjumatult ebameeldiv. Aga kui inimkaubandusega võidelda, siis selleks ongi kolm võimalust, et et võidelda inimkaubandusega siin Euroopas on ilmselt väga keeruline, sellepärast et inimkaubanduse lähtepunktid on just nimelt Vahemere Põhjakaldal, võib vabaduses lõunakaldal kus sellega võidelda, eurooplastel ja meie, meie noh, julgeolekustruktuuridel on, on väga keeruline ja Vahemeri on piisavalt suur meri, seda ei ole niisama lihtne lukku panna, et nüüd lihtsalt ei lase ühtegi nagu inimese mugeldajatepaati üle mere tulla.
K01: Selge see, aga see teema ei lõppe siinkohal peame väikse pausi.
K05: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Praegu on suvi ja puhkuste aeg, august alles algas ja paljud riigiametnikud ja riigiametid on puhkusel. Aga ma arvan, et pärast jooksva nädalalõppu on meeleolu paljudel puhk puhkavad riigiametnikele hoopis ärevam. Ja mõtlikum sellepärast et kui meediasse on jõudnud teateid selle kohta, et tsus plaanib erinevad riigiasutused kokku panna kuueks ühisühendametiks ja ehkki selle juures räägitakse, et keegi justkui oma töökohta ei kaota siis igasugune selline ümberkorraldus oma töökohal teeb inimesed, kes on harjunud oma laua taga istumas käima ja oma tööd tegema. Kahtlem mata ärevamaks ja võib-olla rikub nende inimeste puhkuseplaanid ära. Aga riigiasutuste sisse putši ajal potentsiaalne tulevik siis võikski olla nii, et kui siis umbes kakskümmend erinevat asutust ametite sihtasutus pannakse kokku kuueks ühendamet, miks, mis hõlmavad erinevaid allameteid mida saab tsentraalselt juhtida ja selle ümber, kui see on nagu osariigireformist selle ümberkorralduse üks probleem on see, et erisarnaste asjadega tegelevad sihtasutused ja ametid võivad praegu paikneda hoopiski erinevate ministeeriumide alluvuses.
Ainar Ruussaar: Ideel on jumet tegelikult tõepoolest, ja kui see riigireformi ettepanek hakkas natuke rohkem avalikkuses vastu kõlama siin aasta või veidi rohkem tagasi, siis mulle iseenesest meeldis väga paljude ettevõtjate noh, selline julge väide, et kakskümmend viis protsenti avalikust teenistusest on võimalik kokku tõmmata. Need iniminimeste pakutavad teenused on võimalik asendada mingisuguste tehnoloogiliste lahendustega ja nii edasi kakskümmend viis protsenti, avalik kui sektori kokkutõmbumine on väga julge. Julge eesmärk, tõsi küll, tänane valitsus sellist numbrit ei ole välja käinud, välja on käidud numbrid, et et nelja aasta jooksul võiks tuhat töökohta liikuda Tallinnast väljaspoole mujale Eestisse. Mis on, mis on ka omad omaette keeruline.
K03: Mul mulle tundub kõigepealt esiteks nagu arusaamatut. Kui asja eesmärk on kulusid kokku hoida ja vähendada dubleerimist, nagu minister Aab on öelnud, siis kuidas see saab olla samal ajal tähendab seda, et kõik inimesed jäävad paika, et, et kõige suurem kulu tõenäoliselt ongi ju tööjõukulu ja dubleerimine saab ikkagi olla seal, kus, kus erinevates kohtades erinevaid inimesed teevad nagu põhimõtteliselt sama asja, et et.
K01: See oli turundus, ma arvan, et see oli lihtsalt tur.
K03: No mulle tundub jah, et, et raske on uskuda, et et kõik need inimesed saaksid sel juhul noh, mis kokkuhoiust, mis siis sel juhul räägime, et et aga ideena on see muidugi asi, mida, mida saab mõelda, kuigi mulle tundub, et Eestis on nagu jälle mitmest sama samal teemal on nagu mitu probleemi, et ühest otsast meil on nagu, kuskil on mingit tuubeldamised kuskil nagu kulub riigiaparaadi peale liiga palju raha ja teisest küljest on jällegi näiteks vähe neid inimesi, kes vanureid hooldaksid või, või vähe on inimesi, kes oleksid kuskil ametis leti taga, et nad saaksid inimesi vastu võtta, kiiresti lahendada ära nende mured või saada näiteks ma ei tea, pass kätte mingi teatud kiirusega, et, et kuskil nagu on inimesi liiga palju justkui kuskil nendega, kes nagu päriselt puutuvad kokku nii-öelda riigi nii öelda klientidega, ehk siis oma kodanikega neid on, mõnes kohas oli liiga vähe. Et ma loodan, et siin vaadatakse seda asja nagu sedapidi koos, et et sinna, kus me ei saa päris lõpuni kõiki asju asendada e-teenustega, et lõpuks ikkagi on mingid probleemid ja tihti ju inimesed pöörduvad riigi poole siis, kui neil on mingi eriline mure, mida nad ei oska ise lahendada ja siukseid erijuhtumeid tuleb igal pool ette. Ja siis peab ikkagi olema keegi päris inimene, kes selle asjaga tegeleb.
Ainar Ruussaar: No see ongi kuuekümne nelja miljoni dollari küsimus, et kuidas sellist olukorda lahendada, kus näiteks öelda Eesti Keele Instituudi kümnele töötajale? No nii, sõbrad teie järgmine töökoht avalikus sektoris on hooldekodu kusagil Tallinnas nimel, ma täitsa mõistan, mina sellises riigis elada ei taha, kus, kus Vii mulle mulle mulle niimoodi ütleks, aga, aga teistpidi, mis asi see riigireform on, see on riigireform, on avaliku võimu organisatsiooni ümberkorraldamine koos selle avaliku võimu pakutavat, teenuste, nii-öelda revisjoni, see täpselt, millest sa rääkisid, no kuskil on liiga palju, kuskil napib selleks, et et passi kätte saada selleks, kui kui ma proovin e-teenust kasutada ja, ja proovid endale kuupäeva panna, siis noh, lähima kuupäeva, mis annab, eks ole, annab mullu septembri alguses selleks et passi taotlus sisse, siis ma pean ikka füüsiliselt sinna kohale minema ja sealpoolteist tundi. Umbes järjekord.
K01: Reinsalu nüüd on lubanud selle asja ümber teha aastaks kaks tuhat kakskümmend kaks, et saab elektrooniliselt taotleda üle maailma ja passise.
Ainar Ruussaar: Kõneainet siin oma passi varem kätte paistab sealt ka tükk, kas, kas see riigireform peaks algama näiteks parlamendist? Näiteks parlament näitab eeskuju, vähendab parlamendiliikmete arv, see ei ole noh. Ärme sinna ei ole, mitte mingi kokkuhoid ei ole hea, aga, aga, aga, aga noh, märgiliselt võiks ju olla seda juhtumit.
K01: Ja ütleme niimoodi, et seda noh, kui sellised asjad, sellised asjad toimuvad erinevates tegevusaladest, näiteks seda nimetatakse siis institutsionaalses reformiks, et mina olen ülikooli õppejõud, Tallinna Ülikoolis on üle elanud institutsionaalse reformi Tallinna Ülikoolis, kus ka mingi mingi ligi mingisugune, ma ei tea, kui palju kakskümmend või kui palju erinevaid instituut ja mõned väga pisikesed, mõned taskuinstituudid, mõnedele hiigelsuured moodustati nendest selline ka väiksem hulk selliseid üksuseid, mis siis võtsid enda kanda sellised noh, sama samateemalised siis teadus ja, ja õppealad ja ütleme nii, et see on ju paberi peal, on see kõik väga tore ja kunagi, kui ma sinna Tallinna Ülikoolid läksin, siis ma olin, ma olin üks esimesi, kes ühel koosolekul ütles, et nüüd võiks ju teha nii et seda, kuna ma tulin eraärist ja ja ma sain aru, et see võimatu on juhtida sellist konglemoraati, kus on niisuguste akadeemiliste vabaduste kui väga palju väikseid üksuseid, et seda pange siis kokku niimoodi need tehke need suuremad grupid ja siis kõik inimesed ju väga vaikseks siis küsiti. Kas te mõtlete nii nagu Tartu Ülikoolis? See oli mingisugune tohutu pühaduseteotus, aga läks, ei läinud kümmet aastatki aega, kui see institutsionaalne reform tehti ja ja see kogemus ütleb seda, et et alguses on hästi suur hurraa ja teeme nii ja nii, aga nii kui hakatakse siis läbi rääkima omavahel, et see on ju selge, et ei ole võimalik öelda, siis Maanteeameti ja veeteede ameti ja, ja ma ei tea veel mingisuguse ameti. Kuule homme teie võtate oma toolid ja lauad ja siis te istute, hakati seal istuma ka neid asju enam ei tee, et see oli võimalik, et see on nagu tsiviliseeritud maailmas, kõik käib läbirääkimiste kaudu. Et need läbirääkimised on valusad ja tavaliselt juhtub alati nii, et keegi, kellel on tugevam positsioon või kes on kuidagi suurema eelarvega, keegi on alati nii-öelda ühendaja ja siis on need, kes ähendad, eks, et kõikides nendes täiesti arusaadavalt kõikides nendes kuues valdkonnas tekib üks, kes on ühendaja ja teised on siis ühendatavad ja need ühendatavad, kaotavad rohkem kui see, kes on, kes on ühendaja. Et aga ma arvan, et see süsteem on süsteem, on mõistlik ja ainuke, kelle osas ma ütleksin, et Eesti Keele Instituut on see, et mina nagu hoiaksin see Eesti Keele Instituudi iseseisvus sellepärast et mitte ainult sellepärast, et ma olen filoloog, aga, aga sellepärast, et Eesti keel on ikka üks asi, see, mis on mainitud ka meie põhiseaduses ja see peaks olema ühe suure ametite konglomeraadi osa, vaid see on, see on meie meie kestvuse üks nurgakividest võib-olla isegi kõige tähtsam nurgakivi, sest ilma keeletam ei oleks enam eestlased ja see pigem võiks seda Eesti Keele Instituuti toetada, hoida ja hoida teda.
Ainar Ruussaar: No mina olen, Keele Instituudi tegevus on ka väga käegakatsutav ja nähtav ja, ja tänuväärne noh, nende toetame neid, nende nende imidžit tiivil tasuta veebis saadaval, erinevat sõnaraamatud on, on noh, väga paljudel elualadel täiesti möödapääsmatu töövahend, aga noh, kuidas seda, kuidas ühendamine, jah, ühendamisega võib juhtuda see, et tegelikult eelarve ei kahane ja ametnike arv samuti ei kahane, aga mis kasvab, on võib-olla hoopis halla hallatava noh, nii-öelda kinnisvara hulk ja ühendada võib jõuga või mitte jõuga ka ühendada tuleb kindlasti targalt, ehk siis ei saa mõelda niimoodi, et loome kahe ametikoha asemele kahe erineva ametikoha asemele ühe ametikoha, et et meil on trammijuht ja minu kommunikatsioonijuht, et teeme nüüd trammi ja kommunikatsiooni mis on, mis ini.
K03: Minu ja minu jaoks on, ma saan aru poliitikute sellest vaatest, et kui ametnike riigiasutusi tõmmatakse kokku, ühendatakse sealt, nagu peaks mingi kokkuhoid tulema, siis ilmselt võiks rahvale meeldida valijatele siis meeldida. Mina tahaks ikkagi näha, et, et kui sealt tuleb mingi kokkuhoid siis kuhu see nii-öelda kokkuhoid kulub? Et praegu osatakse juba, ma saan aru eelnõude või eelnõu toorikute tasandil, öelda, mida võiks kuskilt kokku panna ja ilmselt ka, et palju see nagu säästab. Aga siis tahakski näha see, mis ma enne rääkisin, seda teist poolt, et kas selle eest saab kuhugi midagi juurde. Et sellest veel ei ole räägitud, ma ei tea, kas selle kohta on mingisugune paber, kas selle kohta on mingisugune kava, kuhu siis nii-öelda seda säästetud võiks kasutada või kokkuhoitud või kus seda dubleerimist vähendati, et kuhu siis kuhu siis juurde panna, sest et minu arust need asjad võiksid ikkagi käia selles mõttes koos. Et tuleks nagu terviklik pilt, et muidu me kõike ühendame need ära hurraa ja siis pärast küsima võtta. Aga kui me seda pidu pidasime, kelle raha eest siis see kogu see sumbus osteti, et kuhugi on see raha ära kadunud ja kulud on ikka endised ja kuhu ja kuskilt on ikka puudu.
Ainar Ruussaar: Tõsi on ka see, et riigieelarve on kaheksakümne viie protsendi ulatuses ja riigieelarve strateegia sama moodi et noh, nii-öelda kinni kirjutatud noh, umbes kaheksakümmend või kaheksakümmend viis protsenti nii riigieelarvest on sellised valdkonnad, mida noh, ei anna muuta või mida on raske muuta, eks ole, keegi hakka kaitsekulutusi vähendama, keegi hakkab pensioni vähendama, eks ole, keegi hakka sotsiaalsfäärist kuidagi kuskilt raha raha ära võtma ja nii edasi, et, et ka seda mängumaad riigieelarve ja riigieelarve strateegia raames kus olla paindlik, eks see mängu ma ei ole.
K03: Kosmoloogia vahepeal on see ju hea, kui, kui kütuseaktsiis seoti lahti teedehoiust, siis tulemus oli ju see, et teede ujula lihtsalt jäigi vähem raha, see raha kulus ära kuhugi mujale.
K01: Ega te päris täpselt kunagi täielikult ei läinudki teedele tolliga.
K03: Täielikult, ja see oli mingi protsent, aga seda raha jäi vähemaks. Et mõni mõnikord noh, oleneb, kellel, mis prioriteedid on, aga mõningaid mulle tundub, et mõned seotud.
K01: Kulud on, et tihtipeale on ka nii, et kui me vaatame seda tööd töötukassa ja haigekassa sidumist siis riigieelarvega, siis me võime samasuguseid, et samasuguseid asju näha, et on, on koht, kuhu saab kätt pista ka kaks asja, mis selle asjaga, selle riigireformi või ameti ühendamisega võiks koos käia, on üks on see, et kahtlemata ta suureneb kiusatus midagi ehitada. Et me oleme ju näinud väga palju, et ka meil ühendatakse mingisugused ministeeriumi, vaid kellelgi tuleb tingimata mõtet. Kuljaga müüme kõik selle kinnisvara maha, et meil on üks jalg Suur-Kloostri tänaval ja siis on meil Viru tänaval seal Harju tänaval ja siis on veel seal mingisuguseid kohad. Viime need kõik maha, ehitame kuskile toreda suure nulli energia hoone. Et sellist kiusatust kahtlemata võib-olla, et me varsti näeme, et maa ja planeerimismaa ja planeerimisamet tahab endale kuskil ehitada mingit torni või siis, et tuleb haridustorn keset linna või midagi taolist. Aga teine asi on see, et selle kogu selle tegevuse poliitiline aspekt mainib, ei alahindaks seda võimalust, et poliitikud püüavad sealt ka väikest profiiti lõigata, sest et kui ma nüüd meenutan, siis ei ole ju väga kaua aega läinud sellest ajast, kui näiteks Kristiina Kallas sai lahti migratsiooni sihtasutuse nõukogu liikme koha pealt ja see oli väga selge liigutuste tõsteti sealt kõrvale ja ütles ka, üks EKA poliitik oli öelnud, ütles ka midagi taolist, et sihtasutused on püüd, sihtasutused püüavad hakata ise poliitikat tegema, minnes mööda valitsuse või ministritest ja valitsust ja see oli siis käis mingi ühe sihtasutuse kohta, kes oli siis esitanud Euroopa Liidule Eesti nimel mingisuguseid seisukohti, mida valitsus ei olnud üldse arutanud, nii et ma arvan, et seal väike, selline poliitiline käteväänamine võib ka kindlasti toimuda, aga siinkohal väike paus.
K05: Keskpäevatund.
K04: Tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K01: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. No selle nädala üks absurdse muid uudiseid oli siis see, et keskkonna, et Eesti Vabariik kavatseb siis tänavu sügisel taastuvelektriautode ostutoetusega, see üle absurd nõudis, kunagi on selline ostu toetus olnud, et kuna elektriautod on üsna kallid just nimelt nende akude tõttu siis nende ostmist toetada teatud summaga ja seda jagati viimati kahe tuhande neljateistkümnendal aastal. Aga nüüd kavatsetakse seda jätkata selle pärast. Elektriautode müük on väga niru ja põhimõtteliselt nii-öelda inimtekkelise kliima muutusi edasilükkamiseks oleks hea sõita elektriautodega, aga ostutoetusega kavatseb siis mis on siis viis tuhat eurot ühe auto kohta kavatseb Keskkonnaministeerium lisada sellise nõude, et kui oled riigid saanud viis tuhat eurot elektriauto soetamiseks, siis pead nelja aastaga läbima kaheksakümmend tuhat kilomeetrit. Ja sellest vähemasti kaheksakümmend protsenti Eestis aga mitte see ei ole väga lõbus, vaid lõbus on see, et kõikidele ostutoetusega soetatud autole paigaldatakse GPS seade või on plaan paigaldada GPS seade, mis hakkavad autosid jälgima, nii et kõik tulevased elektriautode omanikud, kui see plaan tõesti nii läheb, siis teate, et kui te olete nelja aasta jooksul käinud oma elektriautoga noh, ütleme kas psühhiaatriahaiglas täiesti valel aadressil, millest teie pere mitte midagi teadma ei peaks või teinud mingisuguseid imelikke segaseid tiire mööda Eestit, siis kuskil on kindlasti inimesed, kes seda ka oma arvutiekraani näevad.
Ainar Ruussaar: Nojah, sest et ma, ma, ma ei ole aru saanud, millised on teadusliku meetodi alusel. Tekkis see arv kaheksakümmend tuhat kilomeetrit nelja aasta jooksul, et millega see on põhjend kaheksakümmend tuhat kilomeetrit kakskümmend tuhat kilomeetrit aastas, see on täitsa korralik läbisõit selle viiekümne kilomeetri päevas, see tähendab seda, et aasta jooksul pead sa rohkem kui sada üksteist korda sõit nad Tallinnast Tartusse või siis Tartust Tallinnasse, eks ole. Iga kolme päeva tagant peaksid sa sellise saja kaheksakümnekilone, sina sõidaksid Kohtla-Järve vahet muidugi vuhinal maha kogusele. Ja mina sõidaks Helle kakskümmend tuhat aastas küll paha ja iseasi, kas kui palju ma pean vahepeal elektriautot ja selle akusid laadima selle sellel teekonnal Kohtla-Järvel ja aga see, see on, tundub, et see on siiski nagu.
K01: Nagu selline nagu täiesti väljaspool igasugust normaalsuse piire olev olev isiku jälgimine ajal, mil üha rohkem ja rohkem tähelepanu pööratakse sellele, et me saaksime ise oma isikuandmeid kontrollida siis pannakse sellele autole selle viie tuhande euro eest pannakse GPS külge ja need andmed kuhugi lähevad, tont seda teab kuhu, et me ju lõppude lõpuks me kuuleme alalõpmata sellest, kuidas kuidas kuskil on mingisuguseid andmeid välja lekkinud ja keegi on vaadanud, kas mingisugust saite, mida pole vaja teinud mingisuguseid kulutusi, mida pole vaja, või tont teab mida veel.
Ainar Ruussaar: Kas me äkki liiga lolliks ei ole läinud selle tehnoloogilise jälgimise hirmus, et ma ei tea. Kellad on käe peal, mida on võimalik jälgida ja mille kaudu on võimalik jälgida sinu liikumist, mobiiltelefon on taskus arvutikotis, et noh ma ei tea, ma pean tunnistama, et mina olen natuke nagu leppinud sellega, et tänapäeva ja tulevikuinimese elu ongi mõnes osas nagu kala akvaariumis, et ükskõik kust vaatad, näed, mis liigutust kala teeb.
K03: Ja kõik, kes on praeguseks hetkeks ennast juba selle teemaga nüüd nii üles ärritanud ma olen üpris veendunud, et see mõte selliseks ei jää, see lahendus, lõpplahendus selline ei tule. Et see, see tundub nagu jah, Eestis nagunii läbi arutamata teemal teha nii järsk nagu liigutused, meil on autode küljes konkreetsed GPSid, mis kogu aeg salvestavad. Et see tundub nii absurdne, et see väga näib ideena, mis käiakse välja selleks, et pärast see pehmem lahendus tunduks kõigile väga hea ja mõistlik. Et keera alguses natuke vinti üle pärast võtta kolm sammu tagasi ja siis pakutud lahendus, mis võib olla esimese hooga, oleks tõstnud suurt arutelu enam kära ei tekita, et see pigem näib sedamoodi. Et ja mul on isegi natukene raske aru saada ka nendest põhjendustest just see kakskümmend tuhat kilomeetrit, et minu jaoks on see küll püüdmatu kilometraaž autoga aastas kätte saada.
Ainar Ruussaar: Mina pigem küsiksin niimoodi, et kui palju nendest inimestest, kes nüüd hirmsasti kardavad, et nende autol on geps küljes ja, ja igaüks näeb nende liikumist, kui palju nendest inimestest, kes seda hirmu avalikult jagavad, istuvad oma praegu praegu bensiini mud, päris auto bensiinimootoriga autos panevad avavad reisirakenduse ja panevad selle koos telefoniga armatuurlauale ja on väga rahul. Keegi ei näe mitte midagi.
K03: Tõesti, see telefoni heli kui päris üksi vaid koos sellesama autoga, mis seal sees istuda. Et jah, seal natukene sugust kartust, aga küll see kartus ongi nagu paljuski sellest, et meil on ikkagi veel liiga vähe räägitud nendel teemadel, et et mis on need tegelikult need hirmud, mis sellest, no kõige olulisem on see, et inimesed teaksid, mis nende kohta kogutud materjalist nagu saab. Ja mis sellega tehakse ja mis sellega tehakse. Ja ma arvan, et ei ole ka kuskil noh, kui me nüüd eeldame tõesti, et see lahendus võiks sündida, mida ei juhtu. Ma tõesti niimoodi arvan, et miks inimesed nagu arvavad, et ümberringi teised ei saa aru, et kõik inimesed ei ole nagu ideaalsed, et inimestel on just nagu Priit, ütlesin, mis oligi igasugu asju.
Ainar Ruussaar: Mis on see koht Eestis mille puhul ma peaksin kartma, et kui ma oma elektriautoga sinna sõidan et siis see on nagu kullerid, tundlik informatsioon nagu see piirikraavi sõidad autoga, võib-olla siis see on halb. Noh ja, aga ma, ma ei kujuta ette, mis täna, mis maja, mis, mis, mis, mis metsaga. Kui see Wismastusliga.
K01: Et siis isegi peatud mõne psühhoneuroloogiahaigla juures või mingisugusega kahtlasel aadressil ju noh, mida iganes. Aga olgu, eks me, ma usun ka, et see päris päris niimoodi ei jää, kuigi need ametnikud ja arvas, et see vähendab bürokraatiat, aga paistab, et see on tekitanud nii palju vastukaja, et vaevalt-vaevalt, et see nii jääb. Aga üks huvitav teade sel nädalal oli veel, kus me saime teada seda, et, et valitsuse poolt, et Eesti riigil on liiga palju arengukavasid ja neid, et noh kunagi ütles eelmine siis riigikogu spiiker Eiki Nestor, et kui ma õieti mäletan neid umbes nelikümmend, keegi ütles vist üheksakümmend ja viiekümne ja saja vahel neid tõenäoliselt on. Aga et neid tuleks teha hoopis vähem ja oleks lihtsam ja toredam ele.
Ainar Ruussaar: Oi, ma arvan, et noh viiskümmend arengukava, mis on erinevatele valdkondadele või organisatsioonidel tehtud, on kindlasti alahinnata. Olete reegel, et kui ma Prarhindlikustele praegu guugeldan, siis oh jumal lisaks kõigile endast, lugupidavatele, asutustel ja organisatsioonidel on sektorite arengukavad, noh, aianduse-mesinduse metsandusele keelevaldkonnal. Ma, ma kipun jagama seda arvamust, et ilmselt on mõnegi arengukava puhul tõepoolest see, et tegelikult ei jälgise selle arengukavasse kirja pandud. Ei, ei see valdkond ega, ega enamus selle organisatsiooni töötajaid ja võib olla tegemist on tõepoolest paberiga kusagil lauasahtlis millega siis oskuslikult ja aeg-ajalt on võimalik. No eelarvesse raha juurde saada, et noh, kui kui näiteks mingisugune kui mingisuguse organisatsiooni arengukava nõukogu saanud positiivset templi peale, siis on see arengu justkui kinnitatud. See on, see on dokument, millega võib öelda, et vaadake aasta arengukavas on aastaks kaks tuhat kakskümmend üks kirjutatud sisse selline areng, mis maksab nii ja nii palju palun raha.
K03: Jah, ma arvan, ma arvan, et seega võib-olla selles mõttes sul ongi õigus, et arengukavade üks eesmärk ongi see, et, et see on nii-öelda noh, ametnike poolele siis nagu üks vahend, mis annab neile nagu mingid argumendid, miks mingis suunas liikuda, et, et kui on tehtud mingi kokkulepe, et kui minister ütleb, et tema on poliitikuna, valitutel on poliitilised eesmärgid on poliitiline suund selline ja üleüldse raha ei ole siis teisele poolele, siis nii-öelda maja poolele on see kindlasti. Mulle tundub, et üks võimalus kuidas vastu argumenteerida, et meil on kokku lepitud mingid suunad, kuhu me peame liikuma, me oleme ära kaardistanud ja põhjalikult läbi analüüsinud mingid tulemused, sihid, kuhu me tahame jõuda. Kas me sinna jõuame, ei tea, aga sinna suundume liikuv liikuda oleme plaaninud ja selles mõttes on, et, et ma arvan, iseenesest tarvilikud.
K01: Aga siinkohal peame oma tänasele vestlusele punkti vanema täname kõiki kuulamast ja soovime ilusat suvist nädalat.
-: