K02: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K05: Ta oli, ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K04: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi esines ansambel kompremoss bluu lauluga. Loomad on lahti, ma olen seda lugu hoidnud tagavaraks. Arvates kogu aeg, et ühiskonnas ei ole veel olukord nii kaugele jõudnud, aga paistab, et nüüd on õige aeg see lugu välja tulla tuua. Sest tõepoolest ühiskonnas keeb niimoodi, et vaja oleks metsavahti, kes võsas ragistajad puude vahele tagasi peletaks, aga paistab, et need vägevad vanamehed, kelle sõna vanasti ühiskonnas maksis, on kõik juba mulla alla läinud ja igapäevane elu sarnaneb rohkem liivakasti diskole.
Ainar Ruussaar: Hundid söövad kodukoeri, nagu selgub uudistest ja erilise hooga, nii et just talle looduse tasakaalu
K04: Peale nagu nagu hamburgereid, aga võtame näiteks endise maaelu ministri Mart Järviku ja tema vapustavad teated süvariigi staabist ja lutikatest ministri kabinetis. See oli sel nädalal midagi taolist, mis tavaliselt kuulub. Noh, ütleme Nelli Teataja esikaaneuudiste hulka ka seekord avaldasid seda, seda kõik soliidsemad ajalehed pealkirjaga Mart Järvik avaldus süvariigi staabi asukoha. Ja seda kõike rääkis ta Tori Rahvamajas. Ja ütles siis niimoodi, et peaminister Jüri Ratas on väga tugevalt allutatud kantslerite kogu otsustele. Nii tsiteerin, kantslerid käivad iga nädal koos ja see ongi süvariigi staap, lausus Järvik. Nii et vähemasti üks asi on meil lõpuks selge, et kui kogu aeg on süvariiki peetud mingisuguseks müstiliseks olematuks asjaks, tuleb välja, et mehed on olemas ja käivad isegi iga nädal koosolekut pidamas. No.
K01: See on selle kõige kohta midagi öelda, et.
See kuld tõesti natukene nagu niisugune pooleldi huumorirubriiki, et ja uskumatu on nagu näha, et mida inimesed enda kaitseks nagu välja mõtlevad, et et iseennast näidata paremas valguses ja meeldida inimestele, kellele sa oled harjunud meeldima. Et kogu see noh, ega küsitakse ajakirjanik ka, et miks te kajastati siukseid asju, miks te, miks te räägite sellest, et et no teistpidi on jälle keeruline, olen ka ise selle peale mõelnud, aga kuidas saaks mitte rääkida, kui tegu on tema puhul muidugi nüüd juba endise ministriga ka siin on kalaametis olevad ministrid, kes esinevad kohati täiesti uskumatute avaldustega, et et selles ongi põhjus, nad on Eesti Vabariigi ministrid ja nende sõna loeb, nende sõnal on kaal ja see maksab ja kui inimene mingeid asju väidab näiteks väidab endine minister, kui ta kabinetis töötas, siis tal seal oli nutikas, mille ta avastas. Pange nüüd tähele Riigikogu spiikri saadud aparaadiga. Riigikogu spiiker on meil teatavasti siis nii-öelda riigi teine inimene. Siis ei jää nagu muud üle kui kontrollida, et kas see nagu vastab tõele, et noh, kui see osutub pärast WiFi signaali võimendiks, siis ei teagi nagu teagi nagu keda, nagu siis süüdistada või noomida öeldes.
Ainar Ruussaar: Jah, no pealtkuulamisseadet füüsiliselt ei ole ju keegi avastanud ja ja noh, minu jaoks on ikkagi küsimus, et miks peaksid Eesti salateenistused või võikriminaalpolitsei riskima oma mainega ja pealt kuulama maaeluministrit, eks ole, et selle pealtkuulamisel kogutud info tuleksid niikuinii välja, kui asi jõuaks kohtusse, okei, kohtuvad kohtuprotsess, on kinnine dokumendid salvestatakse ka kahekümne viie aasta pärast või viiekümne või seitsmekümne viie aasta pärast tuleb ikkagi ikkagi välja nüüd meele proovime sisuliselt sellest asjast rääkida siis tegelikult see tegelikult võimatu. Noh, minu jaoks oli kõnekas see, et siseminister Mart Helme kellele lutikakahtlusest endine minister ja erakonnakaaslane Järvika kirja saatis noh, ei, ei tormanud süvariigiga võitlusesse ja, ja eeldada ja võiks, et nii tõsise signaali puhul siseministeerium koheselt hakkab lutikate otsima oma majast ja teistest ministeeriumi majadest. Noh, miks peaks Venemaa pealt kuulama Eesti maaeluministrit ka nagu ka nagu kurb, mina muide ootan huviga Kevadet ja kaitsepolitsei aastaraamatut, et kas selles on midagi, mis selgitaks natuke rohkem süvariiki ja, ja lutikate paigaldamist, et muidugi võib seda võtta huumoriga, aga noh, ajaloost me teame, kaheksakümnenda aastate keskel pidi Ameerika Ühendriigid maha lammutama Moskva kesklinna ehitatud uue saatkonnahoone, kuna selgus kontrollimisel, et kõik kuus korrust, kõik telliskivid olid lutikaid täis.
K04: Ja jah, et siis juba riigi teema, mis oli vahepeal täiesti ära kadunud ja ma mõtlesin, et kas süvariik on tõesti meie ministrid ja Mart ja Martin Helme niivõrd enda kontrolli alla saanud, et süvariigis midagi enam ei räägita, aga siiski see on nüüd jälle hoogsalt tagasi tulnud, nüüd ma kindlasti on palju inimesi, kes kes siis on põnevusega jälginud siis Mart Järvik, võitlus süvariigiga ja seda, kuidas ta siis võtku ma kabinetist otsis pealtkuulamisaparaat või lutikate, et ma tahaks siis natukene antud neile, kes sooviksid ka oma kabinetti kontrollida, ma annan siis väikse sellise sellise juhise, et see aparaat, mille siis laenutus Mart Järvik oma erakonnakaaslase Henn Põlluaasa käest, et selle, selle nimi on arreff titektor toksiga sisse R F r f detektor ja te saate sellised aparaat ja pildid, mis sarnanevad mobiiltelefonile ja nende hind on umbes viiskümmend kuni viissada eurot või dollarit ja see Erref tähendab sureidio friikuntsi või raadiosageduse detektor. Ja see aparaat ei tee tegelikult mitte midagi muud, kui ta tuvastab seda, et ühes kohas toimub mingisugune raadiosagedused, seal mingisugused signaalid lähevad kuskile kuskilt siis nagu õhku, et toimub selline väike krõbin, aga samal ajal kui ei ole raha, siis endale seda detektorit osta, et seda saab teha ka mobiiltelefoniga. Näiteks mobiiltelefoniga rääkides võib käia mööda tuba ja vaadata, kus kohas hakkab siis midagi krõbiseva või siis kuna osadel jälgimiskaameratel on infrapunane siis andur, siis võib lihtsalt võttama mobiiltelefoni, panna selle siis videorežiimi peale ja siis käia mööda tuba ja vaadata, kas kuskilt kohast hakkab selline väike valge tuluke vilkuma. Nii et neid võimalusi, kuidas siis avastada neid kõikvõimalike kõikvõimalikke aparaat on kahtlemata väga palju.
Ainar Ruussaar: Mina siiski soovite praegu nüüd rahu ja ainult rahu ja, ja ärge veetke oma oma vihmast nädalavahetust mööda korterit või töökohta ringi käia siis mobiiltelefoniga lutikaid ja avastades, et et kui, kui tegelikult ikkagi inimene on käitunud ausalt ja midagi varjata ei ole, siis, siis ei olegi.
K01: Karta, et me saame ennast ilmselt lubada, et me ka siin stuudios seda kontrolli tegema, kuna me läheme niikuinii otse-eetrisse, kõik kuulevad, räägime absoluutselt välja reklaamipausi ajal, tõsi küll et kuulaja ei tea
K04: Välja arvatud see, mis me räägime reklaamipausi ajal, jah. Nii, aga läheme edasi, et sel nädalal toimus üks selline sündmus, mis oli oluline väga paljudele inimestele väga paljusid, see rõõmustas vist aga palju rohkemaid inimesi vapustas see, ma arvan, et see rõõmustas riigireetur Herman Simmi sugulasi ja lähedasi. Et nende lähedane inimene, kes oli juba kümmekond aastat riigireetmise suures mahus riigireetmise eest vangis olnud ja oli Tartu vanglas viimasel ajal ka avavanglas, siis lõppude lõpuks Tartu maakohus otsustas, et Herman Simm võib vaba mehena välja jalutada ja selle juures on tal siis väljateenitud kahekümnendast aastast umbes pool ära istutud või ära jalutatud ja see on kahtlemata selline asi, mis jagas taas kord paljud poliitikast huvitatud inimesed või üldse Eesti elust huvitatud inimesed kaheks. Ühed, kes ütlevad, nagu näiteks minister Urmas Reinsalu ja ka minister Raivo Aeg, kes ütlevad, et ei ole mingit õigustust selli, inimest, kes on sellises mahus ja nii pika aja jooksul NATO saladusi Eestist vaenulike riigile Venemaale välja müünud, ei ole mingit õigustust, et teda tohiks varem välja lasta ja on siis neid, kes ütlevad, et aga ta on juba olnud juba pikalt, kuigi ma ütlen täitsa ausalt, et ainukene selline jutt, mida ma olen sattunud lugema, mis ütleb, et et aitab küll selle vaese Simmipeedistamisest kuuluski sellele kohtunikule, kes selle otsuse tegi ja seda avalikkuses ka siis kommenteeriks.
Ainar Ruussaar: Nojah, siin on kaks poolt, noh, selge, terve Herman Simm ei ole enam mingi uinud agent, et ta on piisavalt pikka aega Eesti elust eemal, olnud ta isaga oma eelmise elu või oma kunagise karjääri kogemusi enam mitte kuidagi isegi parema tahtmise juures tänapäeval rakendada mõne mõne teise riigi eriteenistuse huvides, selge on ka see, et ainult kriminaalhooldaja ja hakata jälgima vaid ka ka salateenistused. Aga teiselt poolt, et ma olen praegu ise ka lõhestunud, aga teiselt poolt on tõepoolest kuriteoliike, mis, mis ei tohi või ei tohiks muutuda kergemaks või, või ei tohiks ka aeguda. Noh inimsusevastaste kuritegude puhul ilmselt keegi ei vaidle selle puhul, et, et need on kuriteod, mis, mis ei aegu. Ja mille puhul ilmselt tulekski karistada täie rauaga, seda karistust ka teie rahu kanda. Riigireetmine võiks olla selline kuriteo liik samamoodi, aga siin on ilmselt väga raske väga raske tõmmata seda joont, et milline on see säbarhigi leht, millel on sügav riigireetmine ja milline on väike, väiksem riigireetmine, et noh, need riigireetmise nüansid võivad olla väga erinevad.
K01: Me teame, et see, mis te minu teada meediast ka läbi käinud, et ta on korduvalt Herman Simm siis taotlenud ka vanglas olles oma tervise hindamist, me ei tea täpselt, mis need põhjused on, miks prokuratuur ka nagu nõustus sellega, et tõepoolest neil nagu tema vabaks laskmise osas nagu protesti ei ole. Et ma olen sinuga aine nõus ja siin ongi täpselt nii, et mul on nüüd täpselt needsamad tunded. Et ühelt poolt riigireetmine tundub olevat asi, mis, mis peaks olema selline, kus nagu tuleb see asi lõpuni ära kanda. Aga noh, teistpidi, mis mind nagu kõige rohkem võib-olla häirib, ongi see, et et ikkagi need ministrite sellised väga järsud arvamusavaldused nagu kohtusuunal, et, et see on nagunii öelda vale otsus või sellist otsust ei oleks tohtinud teha. Nii peaks olema, et, et kõigil võib olla erinevaid arvamusi ja ma, ma olen ka nagu nõus sellega, et kohtuotsuseid saab ja peabki saama kritiseerida. Aga kas sellega ministrid, kes on võimupositsioonil, ei saada mitte sellist signaali, et et kohtute suhtes nagu usaldamatus võiks nagu veelgi kasvada, kui me näeme ju ühiskonnas on üks, üks erakond kes on tahtnud väljendanud nagu peade veeretamist ja muud sellist, kes on niigi külvanud ühiskonnas nagu kohtuinstantsi vastu. Sellist usaldamatust, et ma saan aru ka sellest nagu tungist, nagu öelda välja, et, et ei meeldi see otsus. Aga kas seda peaks sellisel kujul niimoodi tegema? Võib-olla peaks sinna juurde siis rõhutama, et selle juures me ikkagi austama seda kohtuotsust ja nii edasi ma ei tea, kuidas võiks tegema, aga, aga veidi halb see minu arvates on, et et nagunii nii järsu sõnaliselt asutakse seda otsust kritiseerima.
Ainar Ruussaar: Nojah riigireetmine on selline emotsionaalne, emotsionaalne asi, et kui ma loen kremli propagandakanalist Sputnik pikka ja põhjalikku intervjuud ühe Ida-Virumaa kohaliku aktivistiga, kes väidab, et, et et Ida-Virumaal puudub igasugune demokraatia ja ja eestlastest vähemus on kehtestanud natsionalistliku korra ja püüab allutada sellele Venemaa venelastest vene emakeelega enamust, siis noh, emotsionaalselt me võime öelda, et see inimene tegeleb propagandistlikkust mõttes riigireetmisega. Palju tõsisem on nüüd muidugi saladokumentide lekitamine, aga aga üks huvitav seik on ju see, et Herman Simmi minu teada ei üritanudki välja vahetada ta mõne Venemaal kinni peetud, noh.
Eesti kodanikuga, kes keda kahtlustatakse samuti spioneerimises Eesti riigi kadunud kasuks, siis või luuramises Eesti riigi kasuks, et väljavahetamise üks taasise nüüd Eesti väljavahetamise juhtum meil siiski on olnud. Eston Kohveri katta. Aga noh, ajalugu teab, selliseid väljavahetamisi ja luurajad tavaliselt tipp luurajat püütakse omade juurde tagasi saada, kuuekümnendatel ju vahetati nõukogudeluude Rudolf Haabel välja Venemaal alla tulistatud USA luurelenduri Francis Paursiga, aga mõlemad mehed, kes korjas, korjasin, sõi kogemata hiljem mõned aastad hiljem kodumaale jõudes metsas mürgiseeni ja teine lendas kogenud lendurina kopteriga vastu majaseina.
K04: Mina vaataksin seda Herman Simmi küsimus, nii et mida te siis mida siis Herman Simm tegi, et Herman Simm müüs NATO saladusi hulgi ja väga pika aja jooksul Venemaale. Venemaa on teatavasti riik, kellega meil on väga pingelised suhted ja sõjalises mõttes on ta meile vaenulik. Riik ja Simm müüs just nimelt sõjalisi andmeid mida saab kasutada Eesti sõjaliseks ründamiseks ja see tähendab seda, et meie laste naiste emade-isade sugulaste tapmiseks, see ei ole mingisugune nali. Ta müüs sõjalisi andmeid, mida saab kasutada sõjaliseks ründamiseks, see tähendab inimeste surma. Ja minu meelest on, selles osas on täiesti võimatu andestada, et see ei ole ta müüs mingisuguseid andmeid majandusministeeriumi ametnike kohta või et kui palju on Eesti väliskaubanduse bilanss. Ei, ta müüs neid selliseid andmeid, mida saab meie sõjaliseks ründamiseks ja meie laste tapmiseks kasutada ja sellepärast minu meelest peaks nagu olema täiesti halastamatu too selle Simmi vastu, et kasvud on mäda nagu seal kongis ära. Aga et ta jaluta enam vaba inimesena selles maailmas ringi, kus on inimesed, keda tema oleks lasknud, tema abiga oleks võidud halval juhul ära tappa.
Ainar Ruussaar: Terve täpsustused, et Herman Simmi keele mõisteti kaheteist ja poole aastane vanglakaristus, millest ta on ära istunud siis üksteist aastat ja kaks kuud.
K04: Istuge istuge nagu kõik ära ja siin on nüüd see, mis puudutab seda kohtu, kohtuprotsessi või, või mitte kohtuprotsessi, vaid siis tema enneaegset vabastamist, et siis mul on, kus mul on üks nagu sellised mõtted, mis on mul sellega tekkinud, et ma ei saa aru, kas see, kas paljudel Eesti kohtunikel puudub taju sellest, millised on meeleolud ühiskonnas, mida inimesed asjadest aru. Et selle nädala nüüd uus peaprokuröri kandidaat on siis endine ringkonnakohtunik Andres Parmas. Ja.
Selle selle nädala Ekspress kirjutab, et kui ringkonnakohtunik Andres Parmas teade Meeri krossi kriminaalasja lõpetamisest, sellest me oleme siin oportuniteediga, sellest me oleme siin rääkinud, kes siis väitis, et teda ründasid Hekre logodega inimesed ja käskisid teda kui välismaalast Eestist välja Eestis kaduda ja midagi taolist ei olnud, aga vale oli lastud len liikvele just enne enne valimisi siis emeeri Gross pääses sellest ilma mingisuguste probleemideta sellest kogu sellest asjast ja kirjutaski siis meie uus peaprokuröri kandidaat Facebookis. Nii masendav päev. On täiesti mõistetamatu, kuidas saavad mõned kolleegid olla sedavõrd ilma sotsiaalse närvita ja ükskõiksed, oskan ainult vabandust paluda, aga sellest on ilmselt vähe abi. Ja see ongi minu meelest väga oluline. Nüüd kui ma vaatan seda, et lugesin seda kommentaari, mis Tartu maakohtu kohtunik andis siis Herman Simmi vabastamisele, siis jah, et ta on juba vana ja haige ja, ja on, on usku pööranud või seda teist ja kolmandat. Aga mulle tundus, et kõige selle taga oli ka mingisugune trots ja vaadake, kohtunikud minu meelest tajuvad praegu, et nad on sattunud mingisuguse sellise rünnaku või, või surve alla, näiteks on terve hulk kohtunikke kirjutanud kirja siis pärast seda, kui justiitsminister Raivo Aeg alustas järelevalve menetluse, rõhutades seda, et kohtud on meil täiesti iseseisvad, mingisugust järelevalve menetlust ei tohi olla, meid, meid ei tohi kuskilt otsast uurida ja mulle tundus, et äkki on ka siin meil selline olukord, et kohtunikud, paljud kohtunikud tajuvad küll, mis toimub, aga nad mõtlevad nii. Aga me teeme hoopis teistsuguse otsuse, meil lihtsalt tõestame sellega, et meie võime, me teeme seda sellepärast, et meie võime ja lakuga Tepandi
K01: No ei, ma loodan, jääksid ma ka, aga ma lihtsalt üldse Herman Simmi kaitsmata või ka mina olen noh, Priit sinuga nõus selle koha pealt, et et see, et see on nagu riigireetmine asi, kus tõenäoliselt ei tohiks nagu mingit andestust olla, on mulle ikkagi kohati tundub, et mõned inimesed ka ei taju, mida tegelikult tähendab nagu üksteist aastat vanglas istumist, et et kui sa oled vaba inimene tegeleda iga päev oma asjadega, siis see isegi kümme aastat läheb nagu väga kiiresti, et kas mäletate, mis te tegite kümme aastat tagasi, kus te olite, mis selle ajaga kõik muutunud on, et kogu selle aja on inimene istunud kinni. Et see ei ole mingi, miks ma seda räägin, on just seepärast ma tajun, nagu kui ka erinevate juhtumite puhul mõistetakse mingi karistuseks viis aastat või ma ei tea seitse aastat, siis on mingid inimesed, kes ütlevad ohoo, nii vähe, kuidas nii vähe, miks nii väike karistus, et mõelge korra, mis asi on seitse aastat nagu ühiskonnast isoleerimist, et et see kindlasti ei ole nagu mingi kerge karistus. Aga jah, selle juhtum puhul kindlasti on vähemuses need, kes arvavad, et tegu oli nii-öelda õige otsusega ja enamuses need, kes leiavad, et oleks pidanud selle aja kindlasti lõpuni istuma. Et ongi nagu raske siin mingit seisukohta võtta, et ühelt poolt me, me oleme need nii-öelda pooled juba ära kirjeldanud siin kuidas kuidas selle asjale vaadata, et ei tea.
Ainar Ruussaar: No vaata, õigusemõistmine ja, ja osa ühiskonna õigluse tunne ei pruugi olla alati samasugused, ehk siis noh, pronksiöö kohtuprotsessi järel olid väga paljud rahulolematult selle ära auranud jälle käima korraldaja hoolsusega.
Kohtuotsus ja vanglakaristuse määramine on ju alati ka ennetava mõjuga, ehk siis selle karistuse suurus peaks vähemalt mõned, kes kuuluvad nii-öelda riskigruppi, võivad kvalifitseeruda riigireeturiteks. Paneme mõtlema, mida see sinu poolt mainitud jah, üksteist aastat oma elust veeta vangi vangistuses peaks, tähendab ilmselt retsidivist see mõtlema ei pane, aga riigi reet misega tegelevad inimesed on tavaliselt jõudnud sellisele positsioonile, kus nad noh, suudavad mõelda. Mida tähendab üksteist aastat elust.
K04: Küllap vist, aga eks seda see on ka õige, et teatud pinget siis teatud pinget kohtunikkonna õigusmõistmise ja prokuratuuri ja, ja siis ühiskonna poliitilise eliidi vahel praegu kahtlemata on tunda. Ja sellest kindlasti jõuame ka rääkida, aga siinkohal väike paus.
K03: Keskpäevatund.
K05: Ta on väga, oli ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
K04: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Andres ärimeeste Andres ja Oleg Sõnajala Võitlus Aidu tuulepargi vaidluses on jõudnud, et uuele tasandile varem toimus kaklus peamiselt kaitseministeeriumi tasemel ja nende peamiseks vaenlaseks oli siis seal ka asekantsler Meelis Oidsalu. Nüüd on asi jõudnud siis valitsuse tasandile ja kolleegi Andres Sõnajalg on leidnud endale suure liitlase rahandusminister Martin Helme näol ja ka Martin Helme nõunikud on tuulepargi arendajate poolt, et ma arvan, et enam-vähem kõik meie kuulajad teavad, milles asi on Helmet mitte hirm, et Sõnajalad esitasid Aidus tuuleparki hakkasid, eitasid kahte tuulikut, mis nad tegid kõrgemaks, kui nad tegelikult oleksid tahtnud tohtinud olla, kogu dokumentatsioon selle jaoks ei olnud piisav ja Kaitseministeerium peatas selle ehitamise. Ja nüüd siis hakkas see supp hakkas vaikselt podisema, üleüldse on ka teised tuuleenergia arendajad siis nüüd omavahel punti löönud ja kavatsevad riigile survet avaldama. Aga selle kõige juures on üks väga huvitav nüanss ja see nüanss on see, et kui ettevõtjad, sõnajalad ja rahandusminister Martin Helme on ühel seisukohal, et ettevõtjate tegevust takistatakse, siis kes on teisel pool, kui meil on kokku, kui meil on seljad kokku pannud valitsuse esindaja ja ettevõtjad, siis kelle vastu need tegelikult võitlevad ja see ongi nüüd võib-olla selle kõige suurema selle ühiskondlik-poliitilise diskussiooni fookus, mis üldse meile praegu toimib, kelle vastu võitlevad ettevõtjad ja valitsus üheskoos.
K01: No mulle tundub, et valitsus üheskoos ja võitlesin osa valitsuse liikmeid just nimelt see on osa valitsusest ja ja kelle vastu ma arvan, et see on põhimõtteliselt ongi nagu riigi vastu siis et nõrga muud muud moodi, seda on ju võimatu näha, et et minul puudub nagu pädevus hinnata, kas Kaitseministeeriumi hinnangud selles osas on nagu õiged või valed, et kas need tuulikud segavad radareid, küllap need siis segavad.
Ainar Ruussaar: Meil kõigil puudub Urmasse pädevus, me ei tea, millised on kaitseministeeriumi argumendid, aga ma eeldan, et miks peaks Kaitseministeerium lihtsalt niisama ärimeestega, kes maksavad makse ja nendest maksudest osa läheb kaitsekuludesse ja NATO läbi nende ka NATO kaitsekuludesse. Miks peaks kaitseministeerium nende ärimeestega Eesti maksumaksjad ega lihtsalt niisama mingil põhjusel norima meie surelikud ei tea, kui tõsised on need õhuvaatlusseadmete segamise argumendid ja kui keegi meile ka mingisugused arvud ette annaks, siis me ei saaks ilmselt nendest arvudest aru, aga aga ma kujutan ette, et noh ju nad siis ikkagi põhjustavad mingisuguseid õhuvaatluse, radarite ja kas või teoreetilisi häireid ja, ja tõsi on ka see, et need vaatlusradareid või õhujälgimisradareid, mis on siin Eesti idapoolses piirkonnas, ongi tegelikult üks osa NATO jälgimissüsteemist. Ja meie kui liitlased oleme kohustatud seda jälgimissüsteemi hoidma kõrgel tasemel.
K01: Teine, millest on nagu keeruline aru saada, et miks need, miks ärimehed sõnajalad ja, või siis teha nii nagu neid asju teha, nii nagu on nagu seadustes ettenähtud, et kui kui nad on ehitanud need kõrgemaks, et ma saan aru, et see vaidlus algab Kumu tõesti ammusest ajast õigesti mäletan, et kunagi oli lubatud neile midagi ja siis selgus, et tegelikult nii ei saa ja siis tehti natuke ringi lubati neile vähem ja sealt see sealt see pull nagu pihta hakkas, et aga, aga see, et see on muidugi märkimisväärne, et nüüd on leitud nii-öelda liitlane ühes ministrist ja kui me vaatame, siis juhtum lange või sellisesse laiemasse pilti, kus kus näib, et peaaegu tervikuna, Ekre valitsusdelegatsioon on läinud nii-öelda valitsuskoalitsiooni nagu mingisuguse sisemise sisemist võitlust pidama, et et neil on mingisugune teadmine millestki, mida riik teeb valesti, nüüd on hakanud omal käel seda nende sirgeks ajama, mis ongi mis ongi väljendunud selliste üksikjuhtumite nagu väga konkreetses ettevõtmises ja nendega nendega toimetama asumises, et et seda tegi praegu teadaoleva info põhjal ju maaeluminister, kes nüüd enam ametis ei ole. Ja nüüd me näeme, et seda teeb ka Martin Helme, kes on muidugi noh, teiselt poolt väitnud, et tema tahab ära hoida riigile võimalikku suurt kahjunõuet. Noh, seda kahjunõuet ju veel ei ole, et äkki on võimalik kuidagi kokku leppida nii et seda ka nagu ei tule. Et ja kui riik on käitunud valesti, siis nagu ongi, siis tulebki see kahjunõue sisse võtta ja ja nii ongi, aga kogu see asjaajamise nii-öelda pilt jätab küll sellise mulje, et jällegi on tegemist mingisuguse mingisuguse võitlusega kellelegi vastu, kes kes nagu Ekre ministrite arvates ületab enda nagu volitusi või kes ei tea, tegutseb kuidagi nii, et nad peavad ennast kuidagi seadusest ülemaks või midagi sellist, mis ju tegelikult ei vasta tõele.
Ainar Ruussaar: See abstrah abstraktne sõna riik on ennegi maksnud hüvitisi ja, ja, ja tasunud koondamisi ja mitte väikestes summades. Võib-olla asi siiski laheneb, sest lõppeval nädalal kohtusid Riias Balti peaministrid ja Balti taristu ministrid ja ja sealt hakkas susisema üks idee rajada Eesti-Läti ettevõtjate koostöös ähine tuulepark Liivi lahte. Mis oleks suurepärane näide Eesti-Läti mitte ainult koostööst, vaid ka leppimisest, sest et mäletatavasti kakskümmend aastat tagasi selles samas Liivi lahes, kes põhimõtteliselt ilusad Eesti ja Läti vahel
K01: Ja see ühine ühine tuleb ju, seal leidub ka jälle keegi, kes leiab, et ta siiski binokliga vaadates horisondil näeb neid tuulikuid ja talle see üldse ei meeldi. Et põhjustavad kui mingit võbelev, selliseid leidub alati. Et aga, aga selle juhtumi puhul jah, on just just nagu tähelepanuväärne see nii-öelda asjaajamise viis, et et kuidagi tegeletakse jälle üksikjuhtumiga, kus kusjuures meil on mainimata see, et kogu see tuuleparkide teema pigem nagu majandusministri vastutuse, mitte rahandusministri, rahandusminister on õigustanud sellega, et tema tegeleb juba ette selle probleemiga võimaliku probleemi ehk siis selle suure rahanõudega, ehk siis on haaranud nagunii-öelda ohjad, et, et probleem vähemate maha enne, kui see nagu pead tõstab.
K04: Nojah, noh, eks need peavad ise seda asja omavahelised seal jagama ka elu siin ju tihtipeale nii, et keegi, kes on lihtsalt aktiivsem ja käbedam, trügib kellegi teise territooriumile ja hakkabki seal rahulikult talitama, samal ajal, kui siis inimene, kes on olnud selline seaduskuulekas ja, ja korrektne, vaatab seda pealt, aga kui ühel hetkel ta siis jõuab ka mingisuguste otsustavate sammudeni, siis on juba mingisugused asjad tehtud, see, mida räägiti juba siis, kui Ekre tuli valitsusse ja oli seal natukene aega olnud, on see, et dekre juhtfiguurid ei ole poliitikas kogenenud. No see on ju kõigile aru saada, et nad ei ole olnud reaalse juhtimise juures, nüüd nad on. Ja üks osa sellest osast, millest üks osa sellest, millest neil ei ole mingisugust aimu, on see, et millist uskumatut survet võivad siis ettevõtjad poliitilistele valitsejatele osutuda selleks, et oma mingisuguseid huvisid saada. Ja sellest need jutud hakkasid liikuma üsna kiiresti, et Ekreminist uksed on üsna valla ettevõtjatele. Sest et, et nad ei ole lihtsalt harjunud, nad ei teadnud, mis sellega järgneb, siis sa sisse tulid, ärimehed rääkisid selgitasid mõjusid usaldavalt ja kui siin nägid, et see, see ka seega ei mõjunud väga palju, siis nad siis tekkisid sellised asjad nagu ähvardused suurte trahvidega. Ehkki dekri on sattunud nüüd ettevõtjate väga suure surve alla ja kahtlemata see, et ettevõtjad oma on alati lobi teinud ja seda ka tegema jäävad, et see on väga normaalne, aga see, et valitsus lihtsalt nagu mingisuguses osas paneb põlve maha ja, ja mingisugust ei võta selget seisukohta, et see on nagu selline kehvakene asi, et nüüd me näemegi, et meil on tuulepargid, nüüd on juba, nähes seda, et vennad Sõnajalad on päris osavalt, nad, nad mitte ei ole jalga ukse vahele saanud, nad istuvad juba lihtsalt tugitoolis, laua ääres, nüüd on ka teised siis tuuleparkide omanikud Eestis löönud, et seljad omavahel kokku ja seal on siis osaühing Neugrundi asjal on üldse neli, siis tuuleenergiaettevõtjad, kes siis räägivad, et kuidas riik on väga paha ja need ei lase siis mitte midagi. Tali talitada samasse siis sellesse peatükki kuulub ka Eve vool, kes siis käis väga osavat lobi tegemas endise maailmaministri Mart Järviku juures. Need PRIA küsimus, et kus ei saanud, kus oli inimesi, kes olid, püüad petnud, ei saanud püüdsid klobida enda heaks tuulepargid, et need kõik räägivad seda, et et Egle ministri on jäänud, et selle ettevõtja tank tanki alla ma ei tea, kas nad veel tabavad seda ära, aga tegelikult selles olukorras olnud kaotajad ja minu meelest nad peaksid tõsiselt järgi mõtlema enne kui enne, kui uksed lihtsalt joostakse maha kõikide ettevõtjate poolt, kes näevad, et Ekre mehed ei taba seda värki ja nende, kes saab välja pressida, mida iga
K01: Tegelikult me võime teoreetiliselt mõelda ka, on ju natukene veel kaugemale, et et Ecker puhul on ju tegu erakonnaga, kes oli pikka aega opositsioonis ja võib ju arvata, et nad püüdlesid valitsusse pääsemise poole, kas nad tol hetkel nüüd, kui nad sinna said, tegelikult ise uskusid, et see nii läheb? No seda on ka erinevalt eritseeritud, et et noh, võib olla tegelikult seda paska, neid natukene üllatuslikult, et see nüüd nagu õnnestus. Aga me võime teoreetiliselt ju mõelda, et äkki äkki oli asi ka niipidi, et juba enne valimisi ikka ju poliitikud kohtuvad ärimeestega ja toetuse saamiseks. Lubatakse igasugu asju. Võib-olla oli, on olnud ärimehi, kellel on juba enne valimisi antud eelmisi valimisi antud mingeid lubadusi, et me võtame teie asjad ette, kui me sinna saame. Noh, kas see juhtub või ei juhtu, et eks seda valimised näitavad, aga noh, et kui me saame, siis me hakkame kindlasti teie asjaga nagu tegelema ja vaatame need üle ja kui, kui nad nüüd on valitsuse saanud, ei saa ju välistada, et mõned ettevõtjad on hakanud meelde tuletama kuskil rahvakohtumistele antud selliseid lennukaid, lubadusi.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et see ei ole mitte ainult teoreetiliselt nii, vaid see on kõigi erakondade puhul ongi nii, et ühele või teisele ette või kelle või ettevõtlusharule antakse enne valimisi mingisuguseid lubadusi stiilis? Loomulikult on see on see meie jaoks oluline ja kui vähegi meie võimuses, siis me hakkame sellega tegelema. See väide ei tähenda tegelikult mitte midagi. Kui on natuke rohkem lubatud, siis see väide juba tähendab midagi, et noh, Eesti ärimehed on, kellel on lai mastaapi ja, ja kes on ka Eesti erakondi toetanud, on sattunud umbes sarnaste
Noh, poliitikutega vastuollu minekut ohvriks noh, näiteks.
K04: Ukrainas nojah, kui tähelepanu tuleks pöörata sellele, et mida siis ütles Mart Helme, kui ta rääkis sellest, et võim tuleb poliitikutele tagasi tuua ja ametnike võimudele kärpida, ma tsiteerin, et see ei ole õigusriik, see on omavoli, riik, see nõiajahi, riiksjoni ideoloogilise diktatuuririik ja see on ametnikkonna mäss valitud poliitikute vastu. See väljend, mis pärineb nagu multifilmist Kass Ogi ja kurjad prussakad. Et ametnikkonna mäss, see on üks asi, mis avab selle kogu selle tegevuse tagamaid ja nagunii see, millest ma siin päris alguses rääkisin, et kui teatud hulk ettevõtjaid ja osa poliitikuid on ühel pool ja hakkab võitlema ametnikkonna omavoli vastu, siis kelle vastu nad tegelikult võitlevad, aga see on küsimus, millele me täna vist vastutus ja, ja siinkohal väikepaun.
K03: Keskpäevatund.
K05: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
K04: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi Meie kuulaja Hiiumaalt ütleb, et kahjuks on Martinil õigus, peab siis Martin Helmet silmas riigi bürokraatia on muutunud ettevõtlust pärssivaks, et ta püüab edendada riigi kasuks ettevõtlust sädama. Kiidan, aga läheme meie järgmise teema juurde ja see puudutab Rail Balticut. Ja kuigi avalikkuses on äritud, et jätta muljet, et Rail Balticuga läheb meil kõik hästi, selgub siiski Riigikontrolli aruandest, et sellest ajakavast, mis on maha pandud, ollakse oluliselt maha jäänud ja peasüüdlane selles on Eesti ja ehkki Majandus ja Kommunikatsiooniministeeriumi ametnikud kinnitasid Riigikontroll seda, et juhul kui venitamise tõttu peaks Euroopa Liidu toetus oluliselt vähenema, võib projekt venima hakkama, siis eks Rail Baltic kunagi valmis ka Balti riikide oma raha eest, aga jätame Balti riigid kõrvale, et ehitamisele Rail Balticu vastu valmis siis Eesti oma raha eest. No tänan väga, tänan väga. Seda küll ei taha.
Ainar Ruussaar: Nojah, nagu iga ehitus, selgub ka sellest riigikontrolli analüüsist, et juba praegu on selle Rail Balticu Eesti trassi maksumus läinud neliteist protsenti kallimaks juures see, mis Euroopa Liiduga algselt kokku lepiti, aga aga ma ei tea, kuidas lõunanaabrid Läti ja Leedu ja Poola juures, aga mina olen kuulnud küll Eestis poolenisti naljaga poolenisti tõsiselt öeldavat, et kui Eesti ehitusmaksumus on kokku lepitud, siis lõppfaasis on see ikkagi viisteist protsenti kallim ja et see on nagu peaaegu peaaegu reegel, aga tegelikult palju hullem on minu meelest see, et erinevad del põhjustel hanke ja, ja rahastus kokkuleppeta tõttu on see ajakava hakanud venima. Ja kui poolakad on olnud väga tublid, poolakad on ehitanud suure osa Rail Balticast kas kas valmis või vähemalt ära ajanud ja jõudnud kokkuleppele selle trassi kulgemises mis on ka mõistetav, sest Poola on suurriik seal on palju elanikke ja nad on süda Euroopale väga lähedal ja Rail Baltic on nende jaoks kindlasti väga oluline, siis noh, Eesti ja Läti-Leedu puhul ei ole ainsaks piduriks eesti, vaid on omad probleemid, on olnud Leedus. Omad probleemid on olnud Lätis ehk siis see, et peaministrid nüüd kokku said ja tegid kolmekesi poliitilise avalduse, et nad hakkavad isiklikult isiklikult jälgima. Seda, kuidas kolmes riigis Rail Balticu arendamine edasi kulgeb ei ole tegelikult sõnakõlks, sest ma arvan, et sellise kolme riigi peaministrite kokkulepe peab, on mingisugust oma loogiliste elu edasi elama ka siin ka juhul, kui Lätis valitsus kukub, Eestis valitsus vahetub või Leedus valitsus vahetub, et selles mõttes nagu oluline oluline maamärk, mille peaministrit kokku leppisid, aga ilmselt ei olnud neil ka enam muud võimalust, sest et oma raha eest kolm Balti riiki Rail Balticut loomulikult valmis.
K01: Jah, ja me, me ju teame, et euroop komisjon on andnud mitu väga selgesõnalist nagu noh, kas just hoiatust, aga ühesõnaga andnud märku, et hakkaks selle asjaga liigutama ja leppige omavahel need asjad kokku. Sest et kuigi see asi on Euroopa jaoks nagu prioriteetseks võetud see projekt siis noh, rahastusel ja asjade on ikkagi nagu mingid piirid, et kui kuid ei suuda seda ära kasutada ei suuda oma asju nagu käima lükata, siis see rahastus ei pruugi sellises mahus sinna sinna nagu jääda, sest et ega need ju projekte, mis on nagu ukse taga, kes tahab kuskil riigis ehitada mingit tunnelit mis iganes, väga kallid, projekte on ju teisigi, mis on nagu sabas ja ju need juhivad ka tähelepanu, et näete, te hoiate mingisugust summat kuskilt kinni, kus seal tule toime, nad ei lepi omavahel asju kokku, see asi ei hakka liikuma õiges tempos. Meil on siin kõik, meil on kõik juba olemas, meil oleks vaja teha ja hakkama ka kaevama. Et selles mõttes on tõesti nagu keeruline olukord on ja ma olen nõus, et, et äkki ongi jah, et vaja juba nagu tõesti peaministrite tasandil mingeid asju kokku leppida ja tulebki tuleb tunnistada, et tuleb hakata peaminister mikromanageerimine ehk siis hoidma sõrme nagu üht otsa pidi selles projektis sees kogu aeg. Et, et see asi nagu liiguks.
Ainar Ruussaar: Kui nüüd tõesti peaks juhtuma see, et Euroopa Komisjon ei, ei kaasfinantseering sada projekti sellel põhjusel, et Eesti-Läti ja Leedu ei suuda suuda seda ajakavas hoida või ka kolme riigi peaminister ei suuda seda mikromanageerida, siis saab tahaks sellest jälle rääkida, aga saab plusspunkti Ekre, kelle üks valimiseelne lubadus on oli, et Rail Balticut sellisel kujul ei tule ja välja ehitatakse hoopis neljarealised maantee. Aga nad.
K04: Täiesti vait sel teemal täpselt nii ekri on Rail Balticu teemal täiesti vait ja ma just mõtlesin ka, et nad ju ütlesid, et on selle vastu, aga kas, kas süvariik on nad nüüd äratiivistanud või, või miks nad üldse selle teemaga ei tegele? Lõppude lõpuks ütleme täiesti ausalt, et et MP vool lutikas kuskil laes mingi üks konkreetne tuulepargi ehitaja, see on kõik, see on köki-möki Rail Baltica mastaapide ja, ja summade juures, et ja see peaks olema see, millega ekri tegeleb, aga mitte nendest nende väikeste asjadega, et nüüd üks oluline asi kogu selle selles teemas on see, et mis raha eest seda Rail Balticut ehitatakse. Et siiamaani on ju, on ju kogu aeg kõik teadnud ja eriti majandusministeeriumi ametnikud, et see ehitatakse valmis Euroopa Liidu raha eest suuresti suuresti Euroopa Liidu rahast, poliitikud on seda kinnitanud, aga nüüd kinnitas Taavi Aas sellel nädalal, et kui Euroopast piisavalt palju raha ei saa, et siis siis siis ehitame seda ka Eesti oma raha eest. Nüüd kas see Riigikogu liikmeid, kes hääletasid siis Rail Baltica poolt, said sellest niimoodi aru et hakkama ise seda kinni maksma, võib tõesti mürki võtta, et, et see niimoodi olnud, ehk siin on juba täiesti uued aspektid, võib-olla võib öelda juba sadu miljoneid eurosid, mis on kasutamata jäänud, kes selle eest vastutab, ka selle eest hakkab vastutama ma majandusministeerium. Nii et kui me räägime sellest, et Eesti on jäänud kahe aasta võrra juba maha, siis kuidas suudetakse see mahajäämine maha teha, et kui ma, kui ma kuulasin seda, kuulsin raadiost seda Taavi Aasa ütlust, et oh, see pole midagi, see on köki-möki, teeme taha, siis ma nägin oma vaimusilma ees vuntsidega meest Tallinna linnavalitsusest, kes lubab täpselt sedasama, mida on vaja lubada ja millele mille ja nende lubadustega seotud mitte mingisugust teavet, lihtsalt poliitik ütleb plõksti, oh küll me teeme. Ma ei taha selliseid asju uskuda. Tegelikult on terve see Rail Baltic seni bar. Kõik saavad aru, et see on part algusest peale. Ta praksub nagu parta lonkab nagu part, näeb nagu pardi moodi välja. Juba algusest peale oli selle vastu suur vastupanu juba algusest peale koos töö edenenud. Juba algusest peale oli palju gruppe, kes selle vastu võit võitlesid. Küsimus on rahas, et kes me ja siiamaani ma see, kes seda siis üldse tahab, et miks niisugune hammaste kiristamine käib kolmes riigis. Keegi seda nagu justkui ei paista tahtvat, keegi koostööd ei tee, aga ikka ehitame. Mida.
K01: Tahavad ma arvan, et kõik Balti riigid seda tahavad, aga siin on jällegi on see vana hea Balti riikide koostöö, mida võib-olla kaugemalt nähakse kui, kui sellist suhteliselt nagu ühtset, kolme riigi punti, kes on võidelnud oma vabaduse eest siin koos ja teinud muid on, on paar edukat ühisprojekti, mis on kõiki kolme riiki ühendanud, aga aga need projektid on olnud selliseid emotsioonipõhiselt, niipea kui asi puudutab raha, mulle tundub, et see see tekikene, mis on kindlasti soe, pehme, hakatakse sikutama ühele teisele-kolmandale poole ei ole siin ükski osapool ilmselt sellest süüst puhas. Et ja siis sinna see koostöö kuidagi kuidagi laguneb või, või takerdub. Et kui vaadata ka, mis on selle nii öelda ühisfirma juhtimises toimunud, kus inimesed vahetuvad nagu väga suure kiirusega, siis noh, me näeme, et see koostöö lihtsalt lihtsalt ei toimi ja ma ei tea, mis, mis sa, et kui vaadata nüüd Taavi Aasa sõnu, siis mulle näib, et, et ka see nii-öelda Euroopa Komisjoni ähvardus ei mõju selles mõttes, et seda võetaksegi, et ah küll nad tegelikult ikkagi rahastavad noh tõenäoliselt ikkagi rahastavadki. Et ma ei tea siis, mis see peaks mõjuma, et see koostöökoostööd nagu tõsiselt võtta.
Ainar Ruussaar: Kus lõpeb sellega, et Poola, kes on olnud selle projekti läbiviimisel edukas, keerab raudteeharu Danzigi sadamasse ja mitte Vilniuse, Riia?
K04: Tallinna midagi ilusat ka lõpu, et Eesti lapsed olid nii tube tublid, et saavutasid peaaegu maailma esikoha oma PISA testides, jäädes maha ainult tupivatest hiinlastest Singapur ladest, Singapur lastest tublid lapsed, õpetajad olid ka tublid ja õpetajad olid tublid ja sellega täna lõpetame. Kohtume taas nädala pärast.
-: