K01: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K02: Breivik tahtis proovida, mismoodi õhu lenn Sid raisakotkas kohe appi pahenduse, kui õhusegasse Aalto tegi, kaval linn. Natuurist haaras, pärdik öeldes kuuleb. Palun lenda sirgelt. Palun lenda kõrge. Võtta asja kerge, tappa maha, ära päädhabi.
-:
K06: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio, Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Mart Sander laulis lõbusa laulukese. Palun lenda sirgelt ja see laul on meie poolt tervituseks Gunnar kobinile. Kes kelle kohta hiljuti saime teada, et ta loobus Nordika juhi ametikohast, nimelt ta pidi Kobin alustama teisel septembril tordika juhina, aga ootamatult selgus, et ta on juba suvel oma ametikohast loobunud ja tõi ühe põhjusena välja selle, et ühiskonnas tekkinud suur diskussioon tema töötasu üle, mis oli siis viisteist tuhat bruto ühes kuus ei ole vastavuses tema tegeliku töö panusena. Et seda tema lauset oskan mina kahte moodi analüüsida, üks on see, et liiga, et talle makstakse liiga palju raha ja tema panuseks väikeseks, aga teisest küljest võiks mõelda ka niimoodi, et ta ütleb, et selle panuse eest, mis tema suudaks ettevõtte arengusse panna, on seda raha liiga vähe. Kuidas see asi tegelikult on, eks teab ta ise.
Ainar Ruussaar: Ma arvan, et asi on lihtne nagu tavapäraselt, et Gunnar Kobin ilmselt läks süsteemi mille esiesmapilgul seal tundmaõppimisel said aru, et tema natuur, tema eesmärgid ja see süsteem, kuhu ta sattus ei klapi päris hästi kokku.
K07: Ja huvitav on lihtsalt, et see juhtus veel enne, kui töö jõudis päriselt pihta hakkate te, vaevalt tõesti see palganumber nüüd kellelegi probleemiks on, eks seal oli ka eelkäijate eelkäija firmas on makstud ju ka rohkem.
Artur Talvik: Tero Taskila, soomlane Tero Taskila, kes sai mingi jubeda jube täitsa minu meelest pole, rohkem, oli.
K07: Ja Taskila, ega ju võib arvestada, kui, kui toon toona see suur kisa Taskila palga ümber oli, räägiti sellest, et tegu on turuhinnaga, mis, ma arvan, on täitsa tõsi, et töö Euroopa mõistes tõenäoliselt ongi tegu nagu turuhinnaga, et et kui sa tahad nagu head inimest, siis selles valdkonnas ilmselt siis tulebki selliseid summasid maksta nüüd? No kindlasti see palganumber nüüd ei olnud see põhjus, miks, miks asi nagu katki, et ju seal on ikka midagi muud midagi muud, mis selle jah?
Artur Talvik: Tõenäoliselt see nii on, nüüd Kobin ise on oma oma vähestes arvudes intervjuudes öelnud seda, et ta analüüsis asja põhjalikult selle pooleteise kuu jooksul, mis ta oli nii-öelda juhiks olnud palgatud, aga veel selline selline veel ei töötanud ja esitas siis ka oma nägemuse lennufirmale ja nii nagu ma seda nägemusest siis aru saan, on see, et kui meil ei ole vaja, kui, kui riigile pole oluline see, et kas eest Eesti peaks tingimata Tallinnas, et otse lendavaid liine omama või, või mitte, ehk et kas rahvuslik nii-öelda rahvuslik lennukompanii peaks kuskile lendama, et kui on vaja, siis tuleb asjaga tegeleda, kui ei ole vaja, siis tuleks kogu kupatus maha müüa ja ta ütles, et ka veel seda siis, et kui kui otsustatakse, et sellist firmat ikkagi on vaja siis peaksid tegutsema nagu ekspressbuss, mis veaks Tallinnast suure lähematesse suurematesse rahvusvahelistes lennujaamades. Umbes iga iga täistund peaks inimesi ette.
Ainar Ruussaar: Aga aga seda tühimiku täidab Air Baltic. Jah, sealt niimoodi Air Baltic Tallinnast Riiga ja Riiast Tallinnasse lendab. Ma olen korduvalt seda liini lennanud, nad lendavad seda suurte lennukitega. Õhtusel ajal need lennud väga tihti ei välju täpselt sellepärast, et pardale korjatakse kõik Tallinnasse, Riiast Tallinnasse lendajad, näiteks lennud võivad hilineda kolmkümmend, nelikümmend minutit, seetõttu, et kümme või kakskümmend reisijat, mõned lennult on tulema. Need tühimikud väidet.
Artur Talvik: Jah, need kabinettides olid liinilendude osas on Eesti rahvusliku lennukompaniide häda olnud liigne ambitsioonikus ja selles asjas olen temaga täiesti ühel nõul, et Eesti on raisanud tohutult raha. Juhan Partsi ambitsioonikad plaanid hoida Estonian Airi tingimata rahvusliku lennukompanii, no viisid sinna, et Eesti sai Euroopa Komisjonilt vastu näppe ja juba makstud raha kuulutati ebaebakõlbulikuks riigiabiks. No nüüd hakkab selle asjaga tegelema, Erki Urva, kes on vana lennundusspetsialist, noh, sinna, et Eestis neid paar tükki on Toomas Petersoni urva, nii et nad jõuavad selle koha peal tõenäoliselt veel vahetuda. Aga kas sellest lendamisest lõppkokkuvõttes ka mingit asja saab ja kas seda üldse vaja on, et seda, seda näitab meile tõenäoliselt aeg? See.
K07: Tema lihtsalt lihtsalt igaks vahel ütlen, et kes tahab nagu kuul natuke lugeda Gunnar kobini selgitusi selle kohta, kuidas asi võiks või peaks toimuma toimida, siis hommikul leidsin endise rahandusministri Sven Sesteri Facebooki postituse all, et sellise arutelu sel teemal, kus osaleb nii tema kui ka Kobin kui ka mõned ajakirjanikud, et kes sinna pääseb, võib huvi pärast lugeda, et ma olen täitsa informatiivne.
Artur Talvik: Ja igal juhul ma arvan, et see see viisteist tuhat kuus vähem või rohkem, et see ei olnud tegelikult kobini kobinile probleem, et ma arvan, et ta opereerib hoopis suuremate summade ja suuremate tehingutega, nii et et see ei ole talle need elutähtis, et ta peaks saama viisteist tuhat kuus ja kui ei saa, siis on nagu väga halvasti.
Ainar Ruussaar: Aga praegu peab vist Nordikat iseloomustada nii nagu aastaid tagasi. Noorem laps oli veel väike ja ma käisin temaga koos kinos vaatamas multikaid siis üks multikas Madagaskar, selle üks stseen, kus Pidviinidest lendurid teatasid reisijatele, et meil on teile hea uudis ja halb uudis, hea uudis on see, et me maandume, halb uudis on see, et me kukume, nagu kyll.
Artur Talvik: Just aga läheme nüüd teise teema juurde ja see on loomulikult on see keskerakond, Keskerakond sai sel nädalal järjekorras juba teise kriminaalkaristuse, tähendab, et me ei saanud mitte kahte kriminaalkaristus sel nädalal. Aga ta on ühe juba varem saanud, nii et meil on olema sisse Eesti Vabariigis peaministripartei, mis on kaks korda saanud kriminaalkaristuse ja seekord oli siis tegu ebaseadusliku erakonna ebaseadusliku rahastamisega, millega oli siis seotud ärimees Hillar Teder, kes pakkus Keskerakonnale või siis Edgar Savisaare näol, pakkus altkäemaksu selleks, et saada teha väikeste maadevahetust kõik eestlased teavad, mis asi see maadevahetuse on, et pakute ühe mingi tükikese maad, teise tükikese vastus, ja teine tükike asub tingimata sellise koha peal, kuhu mitte mingisuguseid, kuhu, kuhu kõlbaks ehitada ainult kullast mõju, et see asub kuskil kesklinnas või keset ürgmetsa või mingit sellist kohta. Ja skeem iseenesest oli natuke keerulisem, et kuna Keskerakonnal olid parajasti rahadega probleemid rahadega, tuli vahe sisse nagu vanasti pisiärimehed ütlesid. Siis andis Hillar Teder kakssada viiskümmend umbes kakssada viiskümmend tuhat eurot laenu keskerakonna lähedasele kaastöötajatele nende reklaamikampaaniate tegijale Paavo Betaile, kes siis selle raha eest omakorda reklaamis Keskerakonda valimiste eel ja Teder lootis, et ta saab siis selle maadevahetuse tehtud, kirjutas küll mingisuguse vastava paberi, aga mingit maad ta lõppude lõpuks ei saanud, küll aga pidi ta maksma siis üsna suure trahviraha selle kohtuprotsessi käigus, aga see, mis tekitab nagu minus imestust, on see, et kuigi et kuigi ma määrati, siis trahv Keskerakonnale ka ligi kakssada viiskümmend tuhat Eurot pidid nad tagasi maksma selle eest ainult vist kakskümmend viis tuhat kakskümmend viis tuhat ja sedagi siis nii-öelda osamaksetena iga kuu paar tuhat eurot. No no ma, ma siiski tunnen, tunnen, et see on nagu erakordselt ebaõiglane, et mis mõttes, et suur erakond üks Eesti suurimaid erakondi lihtsalt lastakse niimoodi.
Karistusest vabaneda no mis kakskümmend viis tuhat eurot, no mis trahv, see on kelleltki, keda see mõtlemapanev.
Ainar Ruussaar: Nojah, mõtlema paneb ka see, et et parlamendi juhtpartei peab jah maksma osakute kaupa kakskümmend viis tuhat eurot. Selle raha saab see erakond maksumaksjalt mittetulunduskohale ära, mehed, paneme rahad kokku ja paneme rahad kokku ja aitab, aitab ja Keskerakonna välja. Ja ärimees Hillar Teder, eks ole, peab maksma oma taskust, mitte maksumaksja rahaga kakssada kakssada tuhat eurot täiesti uskumatu tõesti uskunud, et, et nii on, noh, mis, mis parata, aga aga vaat mis kaalutlustel see multitaga tekkis praegu selline mõte, et meil on sellised erilised mittetulundusühingud nimega erakonnad, mis mis pretendeerivad riigi juhtimisele, kelle käsutada oli sel aastal laiali jagada selleks, et riik toimiks üksteist miljardit eurot, eks oli, oli riigieelarve suurus nii umbes üksteist miljardit eurot. Ja, ja seda nad kuidagi püüavad ja suudavad natuke vastutustundlikult teha, aga aga, aga siis, kui asi puudutab nagu erakondade enda funktsioneerimist, siis seal kaob nagu see majanduslik vastutustunne ära ja ja, ja miljonilise eelarvega aastat alustanud erakond lõpetab selle kahe miljoni eurose miinusega, et minu jaoks seletage mulle ära, et minu jaoks selle kaks asja kokku, et erakonda nagu majandada ei suuda ja selleks tuleb leida igasuguseid kõverteid, aga, aga, aga, aga riigieelarvet ühte teist miljardit siis nagu nad peaksid.
K07: Nojah, see on, see on nagu see Eestis on tekkinud probleem, kus erakonnad elavad põhimõtteliselt ju nagu krediitkaardisõltlased, et et, et mitte, et sa ei kasuta krediitkaarti, siis kus veel natuke puudu jääb ja siis maksad tagasi vaid et sa oled pidevalt miinus ja siis, kui sul raha peale tuleb, sa saad selle võla nulli ja siis, kui hakkad jälle miinusesse kulutama, et sa elad kogu aeg allpool seda allpool seda nulli piiri. Aga mis puudutab seda karistuse suurust. No muidugi siin võib nagu vaielda, mis, kas varem mitte ei ole ka prokurörid öelnud, et ega nende eesmärk ei ole olnud ja ta erakonda nagu käpuli ajada, eks et või kuidagi viiesaja likvideerimiseni, et noh, ühelt poolt võib see nagu mõista, teiselt poolt, kas see peaks olema nende asi selle eest kuidagi nagu hoolt kanda. Ja ütleme, Keskerakonna kaitseks saab veel öelda seda, et ega neil ju ühtegi eurot kuskil ülearu ei ole, et vaevalt, et see kakskümmend viis tuhedki neile kergelt tuleb, sest et selle selle arvelt ju midagi jääb meil tegemata, mida neil muidu oleksid tahtnud kindlasti teha seda raha ja rahaga, nii et et noh, ma ei usu, et see on selles mõttes neile kuidagi nagu lihtne, aga tõesti jah, et, et niimoodi perspektiivi panna, siis võib mõelda, et kas siis sellise nii-öelda raha altkäemaksuandmine oli siis kümme korda suurem kuritegu kas või siis moraalselt näiteks kui, siis selle nagu vastuvõtmine ja selle kasutamine, et et see on, see on sellise ühiskondliku hinnangu andmise küsimus, et kuidas, kuidas pidi nagu seda vaadata.
Artur Talvik: Või võtame teise teise juhtumi samast nädalast, kus siis endine Tartu Ülikooli Akadeemilise Raamatukogu direktor Hallik, kes sai kohtust otsuse, et kuna teda oli siis avalikkuses süüdistatud seksuaalses ahistamises see kohtuprotsess alles kestab, siis nii, et selles osas otsust veel ei ole, aga kohus Halliku hagi otsustas rahuldada nii et määras talle vist minu meelest kuuskümmend tuhat eurot siis moraalse kahju kuidas hüvitamiseks moraalse ja moraalse kahju hüvitamiseks, et nüüd me paneme ülikool nõus, millega, no selge see, et see on esimene aste alles ja kõik see läheb edasi ja jõuab täiesti kindlalt siin Riigikokku välja, kuna need summad on suured ja see on ka mingisugune pretsedent, ent siin kohtunikuna siiamaani on varem siis moraalset kahju mõistetud ainult seal mingisugune tuhat viissada kaks tuhat kolm tuhat eurot või midagi taolist, siis nüüd korraga tuli tuli kuuskümmend tuhat, kusjuures on kohtunud isegi möönis, et üks juhtum ilmselt, et seksuaalse ahistamise osas siiski seal oli, aga see puudutab nüüd seda, et tema talle on moraalset kahju tekitatud, et ta ei saa, tal on väga keeruline kuskil tööd leid ja nii edasi, et on tekkinud selline korraga suur hüpe moraalse kahju hüvitamiseks ja, ja kõik, see tundub mulle nii nii kohutavalt ebaproportsionaalne, et hiiglaslike Eestit juhtiv erakond nüüd pääseb mingisuguse kahekümne viie tuhande euroga ja siis määratakse mainekahju hüvitamiseks kuuskümmend tuhat eurot, et need asjad kuidagi ei ole, ühe ei paista nagu olevat ühest mingisugust taustsüsteemist pärit.
Ainar Ruussaar: Ja fakt on ka see, et, et see, mis toimus kümme või viisteist aastat tagasi oli hoopis teine olukord, kui räägime erakondade rahastamisest, kui praegu, et tookord oli raha liikumise jälgi peita palju-palju lihtsam kui praegu ja täna on neid kolmeteist või viieteist aasta taguseid asju uurida ja analüüsida väga palju keerulisem sest see on sõna sõna vastu.
Artur Talvik: Nii nagu mina olen aru saanud, tuleb lihtsalt avada. Kapos mingisugune vastav Kapp ütles, et välja salvestus ja vaadata, mida need mehed seal juba alates kahe tuhande esimesest aastast omavahel
Ainar Ruussaar: Ei, ma pidasin pigem silmas seda, et raha liigutamisel täna jääb järele. Noh, üldiselt jääb järele kuhugi jälg. Et kust raha, kuhu liikus, milline raha, kellelt ja kellele liikus, aga sellelt nädalalt pärineb samasse samasse teemasse jõuga see teise valitsuspartei Ekre juhtum kui Ekre väidab, et erakondade rahastamise järelevalve komisjonile nad rohkem mingisugust lisavad lisateavet oma valimiskampaania kulude kohta ei anna, et, et see komisjon ületab neid, et seda infot nõudes oma oma volitusi, siis mina ja minu meelest on üks väga lihtne tõde. Kui ei ole midagi varjata, siis ei ole ka põhjust küsimusi kaart või ma ei tea või, või?
K07: Ma millestki valesti aru muidugi see, mis puudutab sellist, see, see tuuakse, olete välja ka Keskerakonna juhid tuhat seda alati välja, et et see oli, see oli mingi teine aeg, mingi pime aeg, imeasi, musta aeg, kus nagu mingid asjad toimusid ja liikusid Savisaar aeg, et jah, aga need asjad olid ka siis ebaseaduslikud, isegi kui see ja muidugi sai siis võib-olla asju lihtsamini peita, aga ebaseaduslikud olid nad ka siis. Ja Jüri Ratas ja veel mitmed teised inimesed olid ka siis need, kes olid otsustamise noh, ma ei tea, kas Edgar Savisaare puhul sai, saab öelda, et keegi teine oli otsustamise juures, aga no vähemalt selle lähedal või nägid seda pealt või olid, olid, pidid olema mingil määral teadlikud, et raha ju ei teki lihtsalt kuskil niisama, mitte kuskilt ta tuleb ja kuhu ta liigub. Et need inimesed olid sealjuures, et noh, ma ei tea, lihtsalt nüüd öelda tõesti, et nüüd käivad asjad teistmoodi. Väga tore, kui käivad ja hea oleks, kui käivad. Aga nad ise olid selle kõige tunnistajateks ja ma ei tea, kuidas nad oleks pidanud takistama, kas see oleks olnud tol hetkel võimalik? Ma ei oska öelda, aga lihtsalt nagu kuidagi nukker on mõelda selle peale, et, et kui nad tegelikult leidsid, et see on halb, mis tundega nad istusid seal, teadsid, et tegelikult midagi kuskil toimub. Aga ei olnud ühtegi mõtet, kuidas seda, kas takistada võis, võis segada või kuhugi mingeid vihjeid anda?
Artur Talvik: Ja noh, ma arvan, et see on selline, kui on karistamatuse tunne, mis tekib sellises sellises seltskonnas, mis teeb midagi, mis ei ole päris seadusega kooskõlas ja ükskord läheb korda ja teinekord läheb korda, siis tekibki selline karistamatuse tunne, et võiks panna igavesti, et see, see tähelepanek käib siis ka Tallinna Tehnikaülikooli kohta, kust juba mitmendat nädalat muliseb akadeemiline skandaal, mis puudutab siis seda, et Ragnar Nurkse Instituudis mis teostus ühte europrojekti, maksti sellest projektist selle projekti jaoks määratud rahast palka või töötasuga nende sellistele inimestele üldse selle projektiga koos ei töötanud ja hiljem tuli välja, et justnagu oleks olemas olnud veel mingisugune salajane tiim, bee, kes siis osa tööd tegi, aga Tiimaa selles mitte midagi teadnud, ühesõnaga sellised nagu suhteliselt hämarad lood ja talline ülikool. Ei ta peab ütlema seda, et nad ei saanud hakkama selle probleemi Tallinna TehnikaüliTallinna Tehnikaülikooli saanud selle probleemi lahendamisega väga nii-öelda selgelt ja aru saada avalikkusele arusaadavalt hakkama. See venis ja selle tulemusena siis lendas kogu sellel pätil lendas lõpuks surve tõttu kaas pealt ära, Ameerika klasest doktorant kandis kogu asja avalikkusele ette, Postimees avalikustas selle ja nüüd on tehtud juba kaks Tehnikaülikoolis juba kaks pressikonverentsi vahearuannet, ega see ei ole avalikkust siiamaani rahuldanud ja lõppkokkuvõttes lõpuks ütles siis ka haridusminister Mailis Reps. Et teda selline olukord ei rahulda ja kutsus siis Tallinna Tehnikaülikooli rektori Jaak Aaviksoo enda juurde, kes käis siis sel nädalal seal kohvil ja selle tulemusena algas siis ka ametkondlik uurimine, nii et seal on Tallinna Tehnikaülikoolis antud juhtumiga on käimas siis nende endi algatatud uurimine selle juhtumi kohta, siis on prokuratuur algatama uurimist selle raha kasutamise kohta ja nüüd alustas veel haridusministeeriumis haridusministeerium alustas ametkondliku pere järelevalvet, nii et uurimist on seal nüüd tõsiselt.
Ainar Ruussaar: No selle selle juhtumi puhul on, on minu meelest üks hea asi. See hea asi on see, et paljud aktiivselt meediat ja Eesti elu jälgivad inimesed said teada, kes on Ragnar Nurkse. Ehk siis, et maailmanimega majandusteadlane, ilmselt see nimi väga paljudel mulle, kaasa arvatud kuu aega tagasi, ausalt öeldes midagi suurt.
Artur Talvik: Ja kes lahkus meie hulgast küll juba vist tuhande üheksasaja viiekümne kuuendal aastal
Ainar Ruussaar: Ka ma olen suhelnud mitme inimesega, kes on teadusega kokku puutunud ka Tartu Ülikoolis ja Tallinna Ülikoolis ja nad on väitnud, et, et selline süsteem või sarnane süsteem on tegelikult valdame levinud, kuna kuna kuna see võimaldab sellist järjepidevat nagu teadurite palgal hoidmist, ehk siis piltlikult öeldes on nii, et kui ühel professoril on täna vähem uurimist, kui tal võiks olla homme siis tahab ta täna saada ka samasugust palka ja kui homme saab ta samasugust palka kusagilt lisarahastusest, siis see, kellel täna oli palju tööd, aga homme võib-olla natuke vähem, saab ikka samasugust palka, ehk siis süsteem on üles ehitatud sellele et tõepoolest neid koormusi arvestatakse teistmoodi, kui, kui neid koormusi võib-olla kajastatakse. Puhtalt sellepärast, et hoida nii-öelda ajusid või, või võiteadlasi kogu aeg nagu vähemalt motiveeritud, nii palju, kui see raha motiveeritult hoiab, ma ei tea, kas see vastab tõele või ei vasta tõele, aga mitmed inimesed, kes on ülikoolides teadustegevusega kokku puutunud, on mulle seda.
K07: Mulle tundub see pigem loogiline, et see tõesti nii on, et et miks peaks üks ülikool olema leidnud mingi erilise viisi, kuidas, kuidas neid asju teha, et tõenäoliselt on see niimoodi tõesti igal pool või sarnaselt niimoodi tõenäoliselt teab seda ka Mailis Reps, et see umbes nii käib, selle tõenäoliselt käib see niimoodi ka Lätis ja Soomes, et see just ongi huvitav, et mida nad huvitav seal omavahel nagu arutasid, et et kui mõlemale poolele on teada, et tegelikult noh, see, mis välja tuli, oli see, kuidas nagu tavaliselt on nagu ongi alati toimetatud nüüd on küsimus on selles, et et kui, nagu kõikidele asjassepuutuvatele nagu asutustele ma pean silmas näiteks ülikoole on selline süsteem kõige mugavam, see sobib nagu sisuliselt kõigile kas ei saaks olla siis kuidagi ka seaduslik see süsteem, et siin me ju näeme selgelt, et viga on ju siis süsteemis sel puhul, et et võib-olla peaks siis selle kuidagi. Muidugi ei saa seda võib-olla Eesti-siseselt teha, aga ma täitsa mõistan seda, et et kui kui Eesti ainsana ütleme, kõikidest Euroopa ülikoolidest, kes nagu teevad umbes samamoodi hakkaks järgima punktuaalselt mingeid reegleid, siis me kaotaksime konkurentsivõimelist kohe hoobilt. Et siis on, järelikult on viga süsteemis võib-olla on, kui on leitud viis, kuidas asi töötab, paremini. Julge, olgugi kui eirab praeguseid reegleid, äkki peaks selle tegema siis nii et see, see, kuidas see mugavam süsteem on, olekski seal.
Artur Talvik: Ma kohe selgitan, et meil on siin tegemist nii öelda surnud ringiga või siis mitte surnud ringiga, vaid nõiaringiga, nii on õigem öelda ja seda. Ja see nõiaring on selline et saada teadustööks kliente ehk raha või stipendiume, selleks on vaja nimekaid välismaa teadlasi. Nende palk on aga maailmaturul väga kõrge ja Eesti ülikoolid ei jaksa maksta neile nii palju, kui nad saaksid kuskil Prinstonis või Harvardis või eelis või Oxfordis või isegi võib-olla Düsseldorfis. Ja sellepärast läheb osa muude projektide rahast läheb nende palgalisaks, et nad saavad nagu osa saavad ülikoolid, aga osa saavad muudest muudest projektidest. Aga nüüd probleem on, selles kliente ei saa, kui sul neid nimekaid teadlasi ei ole, et kui sa paned lihtsalt Peeter puu ja Toomas toru sinna, siis nad ei saa seda raha, selleks ongi sul vaja nagu väga niisuguse ambitsioonikaid ja suure kõrge nimega välismaa teadlasi, nii et see on selles mõttes, on, see, on see surnud ring, mis toidab iseennast, et ülikool ei saagi sellest niisama välja, et okei, et me ei võta siis neid välismaa teadlasi ja see ja siis ühel hetkel selgub, et nad, nende, nende oma teadlaste nimed ei suuda need seda raha ligi meelitada, mis et, et see süsteem nagu funktsioneerib sellisena, mis on väga-väga halb. Et mis juhtus ka selle antud projekti puhul, on see, et kui inimesele kirjutatakse, nagu selle ühele inimesel seal oli, kui talle kirjutatakse kaks tuhat töötundi, siis sellel ajal no ei ole viisakas olla ümber maailmareisil jahiga kuskil ja postitada pilte sellest, kui sa kuskil olid, see on, see on väga ebaviisakad ja pealegi kõik paistab silma, et nagu elu on näidanud, et, et inimesed, sotsiaalmeedia tekitabki selliseid olukord, et inimesed, kes nagu väidavad ühte jäävad vahel just selle tõttu, et nad postitavad Facebooki mingisuguseid pilte või asju, kus tuleb välja, et nad on kuskil teises kohas, nüüd kuidas seda probleemi saaks lahendada, see oli, tuli väga selgelt välja, et kui nimekate välismaalasest teadlastele oleks võimalik maksta legaalset nii suuri summasid, mis neid hoiaks ülikoolides, mis variant selleks on, ma ei tea, ülikoolide rahastamisega on väga kehvasti, ülikoolid on seda nüüd uuesti üles tõstnud, valitsus ees ja tõstavad veelgi. Aga mulle tundub, et valitsus ei taha ülikoolidele mingisugust raha anda. Võib-olla peaks siis olema süsteem kuidagi selline, niikaua kuni elujärg paraneb, et selliste nimekate teadlaste jaoks makstakse raha mingisugust, ma ei tea erifondist või valitsuse reservfondist või millestki taolisest kohast, et saaks seda masinat käima panna. Igal juhul. Mulle tundub nii, et kui nüüd, nagu sa ütlesid, kui ühest hetkest oleks kõik nagu täiesti legaalne, et kui seda trikki enam teha ei saaks ma arvan, et siis jääks väga palju raha Eesti teadusesse väljaspoolt tulevat. Aga siinkohal peab väikse pausiga
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta on tähtajaline neli päevauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinnast stuudios. Eelarve prognoos on see, mis kõikidel valitsuse liikmetel silme ees virvendab ja olulistel poliitikutel ka nii et, et varsti hakkavad selle läbirääkimised ja neid jutte siis kevadest alates on olnud mitmesuguseid, küll on raha palju ja küll on seda vähe ja siis välismajanduskeskkond jahtub ja siis nüüd vahepeal kuuled jälle, et raha laekub päris hästi, nii et võiks öelda, et, et inimene, kes elab lihtsalt raadio ja teleuudistes tõenäoliselt ei saa siis enam üldse aru, et kas raha on või raha ei ole ja kuidas see avaldab mõju siis tulevasele riigieelarvest.
Ainar Ruussaar: Inimene, kes igapäevaselt jälgib raadio ja teleuudiseid ja loeb ajalehti, võib tõepoolest sattuda teatavasse segadusse, sellepärast et talle ei ütle struktuurselt nominaalselt tasakaalud mida kasutavad poliitik, kuid, ja, ja rahandusspetsialistid suurt, mitte midagi, aga ta näeb, et ehitatakse, renoveeritakse, avatakse ja ta kuuleb, et selle aasta riigieelarve on Eesti ajaloo kõige suurim. Ehk siis need sõnumid ja samas ta kuuleb sellest, et majandus jahtub ka sees on majanduskriis, tekitabki sellise natuke nagu mentaalne samasus.
Artur Talvik: Kas Amazon tohutu tööga töökäte puudus ja kui Edgar oleks inimesi kõvasti ja siis oleks vaja alampalka tõsta, nii et üldiselt see pilt on üsna segane.
K07: Eks see ongi, selles ongi asi, et see ongi praktiliselt kõike seda korraga, et et raha ongi palju ja teiselt poolt on teda vähe. Et kuna seas seal käivad need arvestused selliste nii öelda hüpoteetilist asjadega nagu potentsiaalne majanduskasv ja mis peaks olema ühe riigi, nagu, kui majandus kosub võimekus ja kas meil siis riik asub sellist üle või alla. Aga no eks muidugi neid numbreid taheti hoida esmaspäevaks, et valitsuse liikmetel enam silmis midagi virvendavad, sest nad on seda juba näinud. Arutati seda neljapäeval vist oli jah, valitsuskabinetis minu teada kolm tundi või rohkemgi nendest numbritest, mida need näitavad ja mis sealt paistab. Rahvusringhääling on nüüd avalikustanud, et nende andmetel on majanduskasvuks suveprognoosis kaks koma kaks protsenti, kevadises oli see kaks koma seitse, ehk siis majanduskasv tuleb natuke väiksem, mida veel ei ole teada, on see, mis on maksulaekumiste seis, et noh, väidetavalt olla need nagu paremad, kui, kui kevadel paistis. Et eks seal on erinevaid mõjusid, aga inflatsioonikomponent on ka sealjuures sealjuures seega ja et ja aga mille jaoks muidugi valitsuse liikmed seda hoolega jälgivad eriti Keskerakonna liikmed ongi see nende peamine valimislubadus. Ehk siis erakorraline pensionitõus, et kas selleks on raha. Ja nüüd see seis ongi selline meie Postimehe väike poliitika tiim Anna Põld ja ägedam tegid väikse vaate sellesse, otsisid eile infot selle kohta ja nii palju, kui meil õnnestus toimetuses teada saada, on ikkagi see, et praegune seis paistab Keskerakonnale on umbes nii, et ehk õnnestub Tootsi kombel pool rehkendust ära teha. Ehk siis lubatud saja eurosest pensionitõusust erakorralist pensionitõusust ehk siis viiskümmend. Ja muidugi see ei ole nagunii lihtne. Ja seal on väike trikk, on see, et mida nagu vähem räägitud, aga mis nagu nüüd eile selgus tagantjärele, vaat see on ka tõsi, et Keskerakonna programmis on sees, et see erakorraline pensionitõus on koos indekseerimisega. Ehk siis tavapärane indekseerimine pensionite puhul eeldades, et nüüd nad majandusnumbrid on enam-vähem samad, mis kevadel, noh tähendab seda, et see tavapärane indekseerimine teeb ära, sest viiekümne eurosest pensionitõusust umbes kolmkümmend viis nelikümmend eurot ja Keskerakonnal on vaja leida siis juurde kümme-viisteist eurot. Ja kust see tuleb, noh, see on juba selline, see ongi see, mida ilmselt siis nagu arutatakse, mis sedeleid, kust seda leida, et üks variant on see, et kuigi majandusseis vist on enam-vähem okei ja ministeeriumid, kellele ju siin pikka aega jaurata selle üle, et neil on neid, ootab ees kärpimine. Et äkki seda kärbet siis peaks vähem tegema, aga ilmselt ei tule vähem, vaid tuleb just nimelt seesama, mis välja käidi ja seda just põhjusel, et on vaja täita poliitikutele oma lubadusi, nii et nüüd me hakkame vaikselt nägema, mismoodi, mismoodi see pusle kokku hakkab jooksma, kuidas Keskerakond saaks ikkagi võimalikult kiiresti ka endale selle suure märgi maha. Et jaa, me saab alati muidugi vaielda, kas lubatust pool on, on nagu vähe või palju noh, igal juhul on ta rohkem kui null ja igasugune pensionitõus kahtlemata põhimõtteliselt on ju hea, kuidas see saaks üldse halb olla. Siis siis noh, jume varsti hakkame kuulma, kas, kas inimestele nii-öelda pool on, on nagu piisav sellest selleks, et nii-öelda olla rahul oma valikuga, et milleks Keskerakond valit.
Ainar Ruussaar: No rahul ei saaks ilmselt toetuste saajaid olla siis, kui kui need toetused külmutatakse või kui majandusolukord läheb selliseks, et neid toetusi tuleb hoopiski vähendama hakata. Et alati on väga lihtne reegel ju, et kas kulusid vähendada ja, ja samaaegselt tulusid suurendada. Astmeline tulumaks, hakkame rikastelt raha võtma.
Artur Talvik: No meil juba seda astmelist tulumaksu ja on, aga, aga see on ühest küljest siis.
Teatud inimestele lohutuseks, et pension tõuseb, võiks tõusta viiskümmend eurot, teiselt poolt meil kogu aeg keeb edasi teise pensionisamba reform, mida osad nimetavad lammutamiseks osad, nimetavad seda õigluse taastamise teised teised lõhkumiseks. Ja iga jumala päev pommitatakse meid erinevatest kanalitest mingisuguste ka teie lugude, filmide, filmilõikude ja kõikide artiklite, ka selle kohta, kuidas ühed ütlevad, et see on väga õiglane ja teised ütlevad, et see on täielik jama. Ja tegelikult ma mõtlen seda, et uskumatu energia raiskamine on see, sellepärast kui valitsus on selle otsustanud sisse. Noh, ma arvan, et üheksakümne üheksa protsendilise tõenäosusega tuleb detailid, võivad selle erineda, aga see kahtlemata tuleb ja mispärast kõik need fondijuhid ja kõik need igasugused muud tegelased, eks pankurid mind nii kohutavalt näevad vaeva ja kirjutavad lehekülgede pikkuseid artikleid ja annavad pooletunniseid intervjuusid selle kohta, kuidas see kõik tuleks ära jätta, see tuleks teha hoopis teistmoodi. Või siis et see on üks kõige suurem rumalus, mis üldse olla võib, see on ju selline. No ütleme otse, et see on pärast kaklust kätega vehkima, rusikatega vehkimine ei jäta seda keegi enam ärane, hoidke siis nagu tema king.
K07: Ma ei, ma ei ütleks ikkagi, et see päris nii on, selle põhjus on ju selles, et mille, mille pärast kogu see vaidlus käib, on see, et et meil ei ole infot, kui, kui vaadata ka seda, mida ütleb Helir-Valdor Seeder, Isamaa esimees, ütleb, et tema küll usub, et inimesed ei ole nii rumalad, et nad oma rahaga lollisti ringi käivad. No ta usub seda, noh, osad usuvad seda, osad ei usuosad, usuvad mingeid teisi asju, osad usuvad mingisse puusse või millesse iganes. Et usupõhiselt on väga halb, kui siukseid asju tehakse, et et mida meili keegi saa tegelikult praegu tõesti öelda, et kas see teise samba reform on ta hea või halb ja seda just põhjusel, et meil ei ole infot, meil ei ole tegelikult mingisuguseid uuringuid, mis näitaksid, mis, mis need mõjud tegelikult on. Tegelikult.
Artur Talvik: Pank lubas nüüd teha väga põhjaliku uuringulubadest.
K07: Teha mingeid ja ju nad ka teevad, aga praegu meil ei ole, aga seda täpselt nagu sa ütlesid, see on juba enam-vähem kindel, et see tuleb, et kuidas saavad siuksed asjad tulla, kui meil ei ole midagi nagu infot, mis.
Artur Talvik: Mul oli ise teada, et väga hästi, see on poliitiline lubadus, on lubadus, et nii nagu nagu Isamaa sisse viidud nii-öelda tasuta kõrgharidus, see ongi sellised asjad, mis nagu, mis on võetud vastu loosungina siis surutakse jõuga läbi ja pärast tuleb välja, et see on väga suur probleem. Nii et praegusel hetkel isegi ma mäletan, et professor Eametsa kõrgema hariduse analüüsi analüüsis ütles, ütles seda, et tuleks tagasi pöörduda nende kõrghariduse poole, mis lubab ka nagu tasulisi osasid, et see tasuta nii-öelda täielik tasuta kõrgharidus see ikkagi ei ole haridussüsteemile hea.
Ainar Ruussaar: No tasuta asju ei ole olemas, aga, aga noh, selle pensionireform reformi puhul, juhul kui see nii läheb, on üks asi väga selge, et tegemist on kindlasti ühe sellise sotsiaalse eksperimendiga, mis tulevikus kirjutatakse Eesti ajalukku ja pida, uurid, takse vasakult ja paremalt ja.
Noh, see on tõeliselt äge sotsiaalne eksperiment, sellepärast et on tehtud pinnapealseid uuringuid soliidsete uuringute Fire uuringufirmade poolt, kui neid arve on ka erinevaid, noh ma praegu nägin, et, et mingi uuring ütles, et et nelikümmend üks protsenti inimestest läheks oma pensioni kogutud pensionivaraga koepoodi.
K07: Aga nad ütlevadki nii, miks, miks nad ei peaks ütlema neh ja mille pärast ilmuvad need kõik need artiklid, kus neile ümber nagu eiratakse, ongi sel põhjusel, et inimesed erinevate taustateadmiste erinevad haridusega, erineva kogemuse inimesed püüavad analüüsida teadaoleva info põhjalt, et mis võiks edasi saada. Aga kahjuks seda teadaolevat informatsiooni on natukene vähevõitu suvel, et ega võib-olla meiega ühel hetkel ütleme, et see oli hea asi, et ära tehti, aga praegu on seda väga raske.
Artur Talvik: Aga las nad lähevad poodi, mis on järgmine, mis sul on, las inimene võtab selle raha, mida olen kogunud ja leiale. Las ta läheb poodi, laste ostame, selle vooru lõpust on eluaeg iga.
Ainar Ruussaar: Suhteliselt väike, sellepärast ma nimetasin seda suureks sotsiaalseks eksperimendiks, mida tulevikus saab iga külje pealt uurida ja, ja, ja mida siis meie poolt kirjeldatud skeemides sukelduvad doktorid ja, ja teised teadlased saavad uurida
K07: Ja ma ei tea, kuidas ma jälle selle sambani jõudsime, hakkasime, et majanduskasvu protsentide juurest pihta räägi mehele sellest sambast, et et tõenäoliselt peab tõesti, ütleme, et et Isamaa on selles mõttes tõmmanud väga pika kõrre, et nende ükskõik, mis bens erakorralist pensionitõusu teeb saab teha Keskerakond või mida teeb keegi muu. Et et paistab, et see pensionisamba teema jääb nagu keskkeskseks selle selle valitsuse puhul ja isamaa saab nagu mõnuleda selles olukorras, kus nende asja üle ikkagi arutatakse kõige rohkem, mis on nagu kõige kõvemini pildilt.
Artur Talvik: Ja meiegi räägime sellest palju, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Ta oli neli päevauudiseid koduvabariigist.
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Brexiti on Ühendkuningriigi lahkumine Euroopa Liidust või keegi veel seda ei tea, aga need, kes seda teavad, need on võinud selle nädala jooksul jälgida maailma parimad TV-d raamat, mis on siis vaadeldav nii BBC koduleheküljelt kui Briti parlamendi koduleheküljelt, kui ka kõikidest suurematest maailma infoportaalidest, mis räägivad ja mis näitab otseülekandes seda, kuidas Briti parlament vaidleb selle üle, kas britid peaksid kukkuma kolmekümne esimesel oktoobril kolksti Euroopa Liidust välja ilma igasuguste lepingute või siis peaksid nad nuruma veel kord pikendust, seekord kuni kolmekümne esimese jaanuarini ükskord on juba pikendust saadud, aga brittidel ei lähe selle maailma vanima, ühe vanima parlamendi nii-öelda töö korraldamine eriti hästi sellepärast et, et peaministrid tahavad ühte ja parlament tahab teist ja nii nagu maailmas on selgeks saanud, et britid teavad tänase päevani ja väga hästi seda, mida nad ei taha. Aga mida nad tegelikult tahavad, seda nad ei oska veel öelda ja nii on ka nende uus peaminister Boris Prantsus on saanud mitu meeletud hoopi sel nädalal Briti parlamendis. Nimelt ta üritas välja kutsuda siis ennetähtaegseid parlamendi valimisi. Selles asjas sai ta lüüa, ta üritas siis kindlustada seda, et britid tõepoolest kolmekümne esimesel oktoobril välja astuvad Euroopa Liidust või õigemini kukuvad välja ilma mingisuguse lepetega, selles sai ta lüüa. Ja kuigi parlament ütleb talle, et nüüd pead sa minema Brüsselisse ja paluma pikendust, siis vastas Johnson selle peale lihtsalt, et parem kõngen kraavis, kui lähen kätt väristama, nii et võiks öelda, et see on ikka täiesti pretsedenditu tsirkus, mis maailmas toimub ja samal ajal on selge see, et see mõjutab ka kõiki neid. See mõjutab mitte ainult brite, aga see mõjutab ka Euroopa Liitu ja see mõjutab ka eestlasi. Ja see, miks see asi nii raskelt käib, sellel on ka kindlasti omalt poolt.
Ainar Ruussaar: Nojah ma, ma arvan, et ega Euroopa Liidule, kes on veidi nagu selle Brexiti pantvangi samamoodi ega me nende mainele või Euroopa Liidu mainele ja Euroopa Komisjoni mainele ei, ei tule ka kasuks see, kui veel kord ajapikendust anda ja veel kord ajapikendust anda kogu seda kogu seda, noh, sa nimetasid tragi, koob komöödiaks, mina juba näen siin ka tugevaid meelelahu tööveleraama meelelahutus, selle kamp meelelahutuselemente, et, et ega, ega seda, seda kummi ei saa venitada, et parem parem siis õudne või, või vähem õudne lõpp, kui, kui, kui see lõputu-lõputu õudus, sest et noh, irvhambad juba ütlevad, et kui brittide lahkumine Euroopa Liidust on Brexiti, et siis kui viimasena lahkub Euroopa Liidust Soome, siis on see fiksid.
K07: Aga no mulle tundub ikkagi, et Euroopa Liidus suured juhid siis, kui keegi ei näe, löövad ikka omavahel patsuga, et tegelikult noh, muidugi on see ka Euroopa Liidule nagu halb mainimised, halb ja, aga aga vist paremat näidet nagu teistele riikidele, kes Euroopas võib-olla mingil hetkel aastaid tagasi mõtlesid sellele, et äkki oleks paremale liidust väljapool paremat näidet selleks, miks mitte sihukest asja teha on ikka vist tõesti nagu võimatu välja mõelda, et ja ma arvan, et Euroopa Liidul ei oleks ka midagi selle vastu, kui, kui see asi lõppekski sellega, et ei lähe nad nagu kuhugi.
Ainar Ruussaar: No see oleks ilmselt kõige-kõige parem variant, sest et Briti saartel elanike hulgas tehtud küsitlused näitavad, et kui täna oleks referendum, siis oleks selle tulemused hoopis teistsugused, aga britid on, britid on praegu natuke nagu demokraatia ohvri teed ehk siis kui kui, kui me rääkisime sellest, mis toimub parlamendis, kui me rääkisime sellest, mis toimub valitsuses, kui me rääkisime sellest, mis toimub parlamendi ja valitsuse vahel siis noh, meil on sellest raske aru saada ja meesid distantsilt võime nimetada seda siit koomiks, mida me, mida me vaatame, aga need, kes elavad Briti saartel, teevad seal tööd, maksavad makse nende jaoks on asi keeruline. Ja noh, ma kipun ennast kordama, aga tegelikult kogu see Brexiti asi näitab ka sellise sellise peenhäälestatud demokraatia ohte, et kui rahvahääletus väga olulises küsimuses ja väga keerulises küsimuses lõpeb sellise tulemusega, nagu ta lõppes ehk siis kui poolt ja vastuhäälte vahe on seal ühe protsendi punud.
Artur Talvik: See on ju, eks tegelikult point on selles, et sellised olulise otsuse puhul peaks olema nii-öelda kaks kolmandikku poolt vähemalt ja mitte üks või pool protsenti.
Ainar Ruussaar: Just et, et, et see, see võiks olla kõigile suurte ja tähtsate ja oluliste rahvahääletuse korraldajate puhul tõepoolest üheks ohumärgiks, et, et siin peaks olema raudne reegel. Selle asja poolt on seitsekümmend ja enam protsenti vastanud.
K07: Ja ja samal ajal muidugi on, eks see ebamugavus on ka see, et ega teised riigid, sealhulgas Eesti, peavad ikkagi valmistuma tegema juba samme, aga selleks, et tõesti ei tulegi mingeid leppeid ja ja tuleb hakata ennast ette valmistama. Et mis siis nagu saab ja, ja noh, võib olla nüüd siin lähemal ajal me hakkame neid detaile ka kuulma, kuidas protsess tegelikult mõjutab kõiki Euroopa Liidu riike, näiteks siin on juba, on juba selliseid pressibriifingul sellest sellel teemal ka ju tehtud ja näiteks üks näide, mis on toodud, mida tuleks teha siis Ühendkuningriikide juhilubadega, mis, mida kasutatakse praegu siin Eestis, et, et ma saan aru, et need siis näiteks enam ei kehti sellised väikesed detailid, milleni me ühel hetkel jõuame, siis siis võib-olla me ka näeme, et et tegelikult jah, et praegu see on nagu zip komm, aga ühel hetkel võib-olla nii väga enam ei ole ka, et et mingisuguseid selliseid, ma ei räägi siin üldse niisugused suurtest majanduslikest, mingitest makroasjadest, kus kus kindlasti on olemas mingid mõjud, aga jõuab nagu täiesti tavaliste inimeste eludesse. See Brexiti seadis detailide kaudu.
Ainar Ruussaar: Vot see on nüüd see küsimus, et kui ikkagi lahkutakse lepinguga, kas siis olemasolevas kokku lepitud või tehakse veel mingisugused nüansse, siis, siis lepinguga lahkumise puhul on ikkagi teatav ülemineku periood ja see kestab veel ühe aasta, ehk siis kolmkümmend aastat kaks tuhat kakskümmend kolmkümmend üks detsember, mis lõpuks ette nähtud ülemineku periood, see annab natuke nagu ajapikendust, kus paljud asjad ei muutu nüüd küll leppeta väljumise puhul tekib väga palju segadust, noh, juhiluba on üks asi, piiriületus, teine asi. Tollimaksud, kolmas asi? Noh, kuna britid ei saa siis järgida enam noh, Euroopa reegleid näiteks lennunduses siis eeldab noh, lennunduskomp lennunduses omaette kokkuleppeid kompaniide vahel ja segadust kui palju.
Artur Talvik: No see on nii keeruline asi, et pretsedenti ei ole ja keegi ei oska, see on umbes nagu selle meie teise pensionisambaga, et keegi ei oska tegelikult ette näha, mis siis toimub. Ei ole ka mingisuguseid, vähemasti teada mingisuguseid põhjalikke uuringuid, mis siis näiteks, et millised, millised need mõjud on nii Euroopa Liidule kui brittidele endile, et kindlasti siis Euroopa Komisjon seda asja on põhjalikult prognoosinud. Aga meil ei ole neid prognoose näidatud, kindlasti on Briti valitsus seda prognoosinud, osa nendest prognoosidest on ma räägin nüüd sellest leppeta väljakukkumisest, osa nendest prognoosidest on lekkinud Briti ajakirjandusse, need on olnud suhtelised sellised sünged asjad ja on tekitanud inimestes suurt ärevust ja selle kohta on siis valitsuse liikmed öelnud. Nii et, et oh, et need olid küll, need olid need kõige süngemad prognoosid, mis näitavad, et kuna tänapäeva maailm on nii läbi põimunud, siis võib tekkida puudus teatud toiduainetest, mida siis ei toodeta Inglismaal või mis toodetakse mis tuuakse Inglismaal ju pidevalt, siis nüüd asi on selles, et kui riik lahkub ilma leppeta, see tähendab seda, et sellel brittidel ei ole mitte ühtegi kaubandusega mingisugust muud lepingud kõikide muude maailma riikidega. Ja selleks, et omavahel mingisugust äri ajada, selleks peavad need lepingud siis sõlmima ka siis, kui nad hakkavad siis Maailma Kaubandusorganisatsiooni reeglite järgi talitama, peavad need lepingud siiski sõlmima, mis tähendab, et tekivad tollimaksud, et nii teistele kui brittidele endale, et asjad muutuvad kallimaks niikaua, kuni neid lepinguid ei ole, ei tohi toimuda mingisugust kaubavahetust, lennukid ei saa lennata, kui pole sõlmitud riikidevahelisi lepinguid selle riigiga. See, mis toimub panganduses, on täiesti arusaamatu selle pärast, et paljud suured pangad on toonud oma kontorit juba Londonist välja viinud nad Euroopasse, sest kuidas ka raha liikumine riikide vahel on reglementeeritud ehk et see jama, mis toimuma hakkab, on niivõrd mastaapne, et me jõuame sellest veel rääkida kuude kaupa. Aga siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: