K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Tänapäeva vee.
Arjen meedus, frees me vähe Heili ja ei tee milleks endast väljal?
Selles supis su probleeme nagu.
Iga uudis on anekdoot.
Rõhutakse sellele, et toole, patrioot pealispinna alla ei näe.
Ja siin ei, õnn on keegi.
Ja. Tänava.
Parem möödus me ühel ja ei läheks endast välja.
Selle supi järsu leeme kogu.
Võimul olles toimu hea pri
Prillvoolu vahel kustub ja mine vii ja analüüsiks küll juba kaalu.
Püügi puhtaks ju mingi idee suu.
Sees räim.
Parem möödus me vähe ja ei mingil väljal.
Selles supis Su Me.
K03: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K02: Tere, siin Kuku raadio, siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant, jah, Priit Hõbemägi, ja seda tahaksin teile südamest öelda, head uut aastat, kallid Keskpäevatunni kuulajad. Olgu teie päevad täis päikest, mingu tegemised korda. Et keegi alati teie üle valvaks, et teil oleks kellegagi oma rõõme jagada. Ja olgu see aasta ise koos Keskpäevatunniga teile nii hariv, mõtlemisainet pakkuv kui ka meelt lahutav ja siis lähevad kõik meie asjad korda, mida iganes me ka ette võtame. Kas olete nõus? Väga nõus? Väga tore ja head uut aastat kõigile. Alustame siis oma kahe tuhande kahekümnenda aasta esimest saadet, nagu te panite tähele, valisime spetsiaalselt sellise laulu, kus kellelegi mingisugust ora ei keeranud, kuigi meie laulud on tavaliselt sellise kavalusega valitud, nii et kui mul tänavu aasta lõpul käisid kaks toredat torumeest aitasid Umbelinud torusid sirgeks ja puhtaks ajada, siis üks neist ütles, et teinekord on selle laulu üle ikka päris kõvasti mõtlemist, et mida te nüüd sellega tahate öelda. Nii et on väga hea meel kuulda seda, et lauludega kaasa mina väike, selline mõtteharjutus jõuab ka kohale, aga räägime siis nendest asjadest, mis meile värskelt selja taha jäid ja selja taha jäi meile aastavahetus mis tekitas vastukaja, eriti taevalaotuses, kui paugud kõlasid ja mis te esimest korda räägiti, üsna palju sellest, et, et võib-olla poleks nii palju vaja ilutulestikku lasta, ise käisin küll seal Rahvusraamatukogu mitte terrassil, aga seal on selline nagu kõrgem kõrgem osa, kust pronksiöö ajal loobiti siis politseinikke kividega, aga nüüd ei loopinud keegi midagi kividega sealt, inimesed seisid seal kampas koos ja vaatasid, kuidas linna kohal kerkisid suured tuleb tulepallid ja ausalt öeldes, et kui ma olin lugenud kõiki neid artikleid selle kohta, kuidas rohelised linnukesed lähevad lähevad endast välja ja mõtlesin, et noh, et mis see väikesevaks ikka teeb, aga mõned nendest pakkudest olid ikka nii massiivsem passi osaga nii-öelda muusikalise kõrvaga kuulates, et see põmakas oli ikka täiesti metsik, iga pauk ei olnud, aga osa olid sellised, mis tõesti raputasid aknaklaas.
Ainar Ruussaar: See sõda siin Tallinna taevalaotuses või, või Tallinna tänavatel algas ju palju varem kui kolmekümne esimesel detsembril, et tegelikult peaaegu siis, kui aktiivselt hakati müüma kõikvõimalikke pauguteid ja rakette, hakkaski vähemalt õhtutundidel Tallinnas tulemöll pihta ja ja ma ikka korduvalt võpatasin hilisvara vara varasel õhtupoolikul näiteks Viru väravate juurest mööda minnes, kui seal väravate taga käis ikka kohutav tulemöll ja paugutamine, et mina teada igast asju saab reguleerida ja kas, kas nüüd peab hakkama reguleerima või kuidas seda reguleerida, et mine sa võta kinni.
K05: Ma ma nüüd ilmselt ei ütle, mingisugust suurt ka tähelepanekud siin, aga aga üldiselt tundub jah, nii et kui ega on ju ka varasematel aastatel räägitud sellest, kuidas ilutulestik ei mõju koduloomadele hästi, et miks ta peaks siis ka nagu vabas looduses elavate lindude loomadele hästi mõjuma. Et aga, aga nüüd on see sel aastal on see jõudnud nagu noh, mingisuguse kriitilise punktini, et, et näibki, et paljud asjad käivadki niimoodi, et on vaja mingisugune kriitiline hulk toetajaid või sarnaselt arvajaid ja siis siis toimub nagu mingisugune plahvatus, kus kus mingisugune seisukohta ka väga järsult nagu levima. Ma olin ka nagu seda meelt, et tõesti mul ei ole. Mul ei ole põhjust arvata, et, et need inimesed, kes väidavad, et ilutulestik teeb lindudele-loomadele haiget, et nad ajaksid vale juttu, et pigem pigem on see tõsi. Ja katsetasin siis sel aastal põhjad näiteks Põhja-Tallinna väljareklaamitud ilma pauguta aastavahetust, kus pidi olema sihuke laseršõu veeseina peal oli ka. Aga ausalt öeldes pean tunnistama, et ei olnud nagu see veel pehmelt öeldes, et pigem oli ikkagi kergelt selline ikkagi lahjavõitu, et et ma hakkasin hiljem selle peale mõtlema, et miks see nii oli, et ja ma ikkagi tunnen kuidagi, et see nii-öelda, kui see aastavahetuse hetk on sihuke üks üks nagu kindel moment, väga lühike moment, kus see vahetus nagu toimub. Et siis selle vastu selle nii-öelda tähistamiseks ikkagi sobib kuidagi paremini, selline ka nagu selline järsk järsk vastuvõtmine paugu, mürtsu ja elava tulega, mida tegelikult ilutulestik siiski on ja võib-olla asi harjumuses, aga ma ei tea, aga mulle tundus, et ka laste pilgud mul olid seal Noblessneri sadamas suunatud pigem üle lahe, kus oli näha horisondi peal ilutulestiku, et et see laserite värvilised jooned ja kujundid, mis nad sinna veesamba peale vedasid see ikkagi ausalt öeldes ei paelunud, et võib-olla on asi selles, et, et see on alles, need asendus nii-öelda variandid alles tulevad ja nii mõeldakse välja, kuidas nad oleksid efektsed. Aga mul on, tundub, praegu on küll suhteliselt raske ilutulestiku vastu saada lihtsalt lihtsalt see see töötab selle selles kontekstis. Mul on tõesti väga kahju, et see et see loomadele-lindudele nagu halvasti mõjub milles ma tõesti kahtlen, aga jah, tuleb tunnistada, et see praegune alternatiiv, mis pakuti, mida mina külastasin, valmistas küll väikse pettumuse.
Ainar Ruussaar: Mulle tundub, et me tegeleme praegu asendustegevusega, ehk siis me mõõdame ühte noh, kahekümne minutilist episoodi, ühest aastast kolmesaja kuuekümne viiest päevast räägib ehk siis tegelikult tulesid ja vilesid, jagub siin hil eelmisest aastast ja kandub üle järgmisse aasta alanud aastasse ka järgmisse aastasse külla tegelikult mille, mille puhul, et see kakskümmend minutit pauku tähistate
K05: Tegelikult on ju ka aastavahetus kokkuleppeline punkt nagu aja kulgemisest.
K02: No vot, aga siin me peame alati vaatama kas või kultuurilise poole pealt seda, et üleminek ühest olekust teise, nii nagu ühest aastast teise üleminek. See on alati väga oluline kultuuriline hetk, et me nagu jätame Vanaselja taha ja läheme sinna uude ja kas see on ukseava või on või on see siis üks uus aastanumber, aga see on tähtis, inimesele on, see on see alati, et aga jah, et võib-olla see paugutamine nii hirmus tähtis ei olegi, aga kahtlemata on teema, millest räägitakse, mul tuli meelde see, mida minu toanaaber Linnar Priimägi Tallinna Ülikoolist kirjutas sel puhul Facebookis, et nüüd hakkame siis loomade ja me juba hakkame loomade pärast muutma oma söögiharjumusi ning nüüd siis hakkame ka ilu tulestiku lindude pärast ära jätma ja esitas küsimuse, et kas me elame siin maa peal, siis loomade ja lindude pärast, et me peame ennast nende järgi sättima, aga, aga kuskilt lugesin ka seda, et on ka sellist ilutulestikku, mis pauku idee ja tõepoolest, et nendest, et mis siis kesklinna kohal seal õhku lendasid, olidki, mõned olid eriti niisugused nagu suure kõmakaga ja teised olid jälle vaiksed, et ma ei tea küll, mispärast, aga kunagi võtsin uusaastat vastu Kanaari saartel ja siis minu suureks hämmastuseks, et ma ootasin ka seal nagu öö on ju pime nagu kott ja ma ootasin, seal tuleb meeletu mingisugune selline tuledesära ja kõik värvilised lehvikut ja mis iganes. Ja minu suureks üllatuseks hakkas õudne mürin ja jube paugutamine täielikus kottpimeduses. Ma ei saanud aru, et mis seal on, midagi ära keelata või midagi pärast. Mulle seletati, et Hispaania traditsiooni järgi, et paugutamine on oluline, pauk on tähtis, aga see, et seal midagi ka välgatakse, et see oli üldse tähtis. Nii ma seisingi seal mäekülje peale kuulasid ja seda seda jubedat Kano laadimis kostis ja kajas igalt poolt vastu, et ei ühtegi välgatust ei olnud väga-väga palju müra, aga läheme, läheme selliste teemade juurde, mis kaekad tekitasid sellist vastukaja. Aastavahetused on traditsiooniline aeg, kus peetakse kõnesid, aga enne kõnede pidamist tehakse ka suuri intervjuusid riigi juhtivate tegelastega nagu presidendi, peaministri ja Riigikogu esimehega ja Jüri Ratas on olnud kaks pikka intervjuud, üks intervjuu on Õhtulehes ja teine intervjuu oli Postimehes ja mina pöörasin suuremat tähelepanu neist sellele intervjuule, mis oli Postimehes ja ja mulle pani, jäi nagu silma see, et et noor ajakirjanik, kes noh, mitte et see nüüd väga tähtis oleks, aga võib-olla võiks olla ka selliseks nagu vanemat sorti pojaks sellele. Peaministrile oli ka selline väga torkiv ja ja oma viimases intervjuus ja isegi noh, nagu kuidagi nõudlikke isegi dotseerib noh nagu sellised küsimused nagu, aga on teil üldse mõni punane joon. Ja siis selline ütlus nagu jah, poliitika on kompromisside tegemise kunst ja otsime siit siis veel mõnda, et te teate ju suurepäraselt, et Eesti julgeolek sõltub muu hulgas meie riigi kuvandist ja ma peaks ütlema, et noore ajakirjaniku poolt sellised dotseerivad ja isegi patroneerivad küsimused riigi peaministrile noh ei jäta nagu head muljet. Teine küsimus on teine küsimus on see, et ajakirjandus peabki olema nõudlik, aga teisest küljest jällegi võib-olla aastavahetus ja kõik seda võib ju ka esitada kuidagi sellisel minimlikumal ja võib-olla ka viisakal moel.
K05: Noh, mai tea, ühelt poolt, ühelt poolt ma nagu olen nõus teiselt poolt, et kui, kui intervjuu stiili või nagu suunab see, et, et meil on parasjagu mingisugune aastavahetus, hetke, siis peaks rääkima nagu ma ei tea, kuusekaunistamise eest ja piparkoogid piparkooke, kindlasti ma sellega ka nõus ei ole, et et kui juba on peaminister, siis tuleb küsida ära need asjad, mis on vaja ära küsida. Et noh, iseasi on jah, me võime rääkida nagu selle intervjuuküsimuste stiilis no näiteks Õhtulehes ilmus täna teine pikk intervjuu peaministriga, kus küsimuse stiil oli nagu täiesti teine läbi. Pigem nagu läbi huumoriprisma mulle kohati tundus ja ka peaminister päris kohe alguses sai aru, mis stiilis see intervjuu tuleb ja ja valis ka vastava registri ise. Et visati seal nagu nalja. Aga kas me mõlemast intervjuust oluline oleks tegelikult rääkida mitte käsijast, vaid pigem nagu vastajast, et kas me saime midagi nendest intervjuudest targemaks? Ma julgeks öelda, et väga.
Ainar Ruussaar: No see intervjuus stiili intervjuu vorm sõltub ikkagi klassikaliselt ära ka sellest, millise, sest saate formaadiga või millise ajakirjandusliku väljaandega on tegemist, eks neid pehmeid pehmeid Oreene ole ju Eesti ajakirjanduses küll ja veel kus saab rääkida kuusekaunistamisest ja perekonnast ja koolivaheajast, et et sellised väljaanded nagu Postimees ja kuku raadio Rahvusringhääling, ma arvan, peavad peavadki olema oma oma enamustes Arud talu ja uudistesaate formaatides ikkagi pigem nõudlikud ju aru pärivad. Erinevalt võib-olla mõnest naisteajakirjast või, või perele suunatud ajakirjast, kus see intervjuu stiil, vastuste stiil on hoopis teine.
K02: No seda ka, aga ma mõtlen, et intervjuu on ju no intervjuu ajakirjanduslik põhison ja seda võib teha väga mitut moodi, aga üks, üks asi, mis on nagu väga oluline, on see, et kui sa teed sellist intervjuud, mis on nagu need aastavahetuse intervjuus, mis on tavaliselt nii-öelda, siis see on pikk intervjuud on vähemasti kaks lehekülge noh tavaliselt minimaalselt kulub selle peale üks tund, tavaliselt võib-olla kaks tundi ja sellest siis pannakse see elulugu lõppkokkulõppkokkuvõttes kokku siis see, kui sa tahad, nagu siin oli juttu sellest, et midagi uut ei saanud teada. No kui sa lähed kohe ja virutab nuiaga pähe, sa ei saagi mitte midagi uut teada. Esimene asi, mis juhtub, on see, et sinu vastaskõneleja läheb lukku ja Sa saadki turtsakaid vastused. Nüüd selline klassikaline intervjuu, meisterlik intervjuu või meistri poolt tehtud intervjuu tähendaks seda, et kõigepealt teed lahti selle, et sa räägid, räägid soojaks, teed lahti ja siis saad oma headele küsimustele head vastused, mitte see, et minu meelest see on, nagu see intervjuus on natukene noh, alla käinud selles mõttes, et mõni ajakirjanik aru, et ma lähen nüüd sinna ja siis vaatan põlevate silmadega otse küsinud. Noh, kus teie kolm miljonit on, mille te olete oma sponsorite käest saanud, et pange kohe laual ja sellisest ja siis kui teine pool vastab samamoodi vastab umbes samamoodi, samas tonaalsuses arvatakse, intervjuu on korda läinud, et see oli võitluslik, aga eesmärk on ju selle mitte tekitada mingisugust võitlus, olid eesmärk on saada midagi uut teada, aga selleks tuleb inimene nagu lahti muukida, et temaga inimlikult suhelda, mitte rünnak.
Ainar Ruussaar: Ja taaskord formaadid on erinevad, eks ole, et kui me vaatame maailma suuremate telekanalite noh, hommikuprogrammi või vaatame õhtuseid selliseid Haatoloog saateid, siis nende intervjuude stiilid, et väga erinevad ja ja mitmed poliitikud on mulle No juba aastate eest öelnud, et noh, tegelikult nende suur unistus on istuda Rahvusringhäälingu televisiooni hommikuprogrammis neli minutit seal mugaval diivanil ja sellepärast, et selle saate formaat ei ole tera. Ei ole ründav. See ongi hommikusaate formaat, ongi sellid erinevalt õhtustest noh, jutusaadetest, kus tegelikult mõnedki nauditavad intervjuud peavadki olema teravad, sellepärast nad ongi, naudid.
K05: Teine asi ikkagi on, on see nagu vastaja, et et mida inimene vastu või mulle ikkagi mulle tundub, et nagu Jüri Ratase stiil on viimasel ajal ikkagi muutunud, et et viimastest viimaste paari-kolme kuu jooksul temaga tehtud nagu sellistest küsimus-vastus intervjuudest ikkagi noh, mõned on olnud väga konkreetsetel teemadel, kus on nokitud detaile proovitud nagu asjas selgust saada. Need vastused on ikkagi sellised natukene sellised meie tõrjuvad või pigem nagu küsijale seda ette heita, et ta küsib, et seda ma tajun kindlasti meie Postimehes ilmunud intervjuus natukene. Noh, Õhtulehe tänases intervjuus võib seda nagu kergelt mõne koha peal märgata ka, mitte nii väga esivarasemates olnud seda veel rohkem, et et miski on ikkagi sellised, mis mis paneb nagu inimest kaitsepositsiooni, kuigi ta on nagu harjunud ajakirjandusega suhtlema ja ja kindlasti valdab seda nagu ka väga hästi. Et ikkagi minu jaoks on see nagu muutus, huvitav ja ma ei arva, et ma siinkohal oleksin kuidagi. Ma ei tea, hindaksin kuidagi valesti või oleksin ise muutunud kuidagi kurjaks, et ei, ma loen neid nagu pruueebee, neid nagu lugenen lugeda ja ma näen seda nagu seda stiilimuutus täiesti selgesti.
K02: Ja ei, see täpselt samasugune tunne on minul ka, et Jüri Ratas see aasta ei ole Jüri Ratasele olnud kerge ja see, et see ei ole, tal ei olnud kerge, et see kahtlemata ka avaldub selles, et milline, milline tema selline kõnestiil ja kõnepruuk on, aga noh, teisest küljest, eks ajakirjandus jääb ju alati ka väljapoolseks, et ta ei ole kunagi süsteemi sees ja ta ei istu nende laudade taga, kus peetakse mingisugust läbirääkimisi ja kogu informatsioon on lahendatud. Nii et see, et see, et Jüri Ratas võib-olla natukene närviliselt vastab ajakirjanikele, ei tähenda sugugi seda, et ta siis kodus või kuskil mingisuguse muu läbirääkimiste laua taga samamoodi käitub. Aga.
Ainar Ruussaar: No ma tahan siia lisada seda, et noh, tegelikult on ikkagi ükskõik, millised on peaminister Jüri Ratase vastused tema auks tuleb öelda seda, et ta ei ole ennast kordagi teadlikult, et kuidagi ära peitnud taandanud ajakirjanike eest, et ta tegelikult olnud ikkagi väga-väga kättesaadav sõltumatu vastustest. Ehk siis kui me meenutame, siis president Ilves ja president Meri ka väga sageli ei olnud mingitel perioodidel Eesti ajakirjandusele nii väga avatult kättesaadavad.
K02: Ja jõudsimegi presidendi juurde, et pidas ju ka president aastavahetuse kõne ja ja aastavahetuse kõnet ongi selline žanr, mis siis mida on erineva või erineva tasemega huviga jälgitud, et kes kuulab seda, mida räägib president Putin kes räägib seda, mida räägib. Soome president Niinistö, kes kuulab Vabaduse platsil seda, mida räägib Eesti president, et erinevatel aegadel on olnud need rõhuasetused erinevad, on olnud president, kes on rääkinud toredatest asjadest, on olnud neid, kes on nii-öelda võtnud rahvast liistule, tõmmata erinevaid seisukohti, erinevaid suhtumisi on olnud nendesse kõnedes, et kuidas. Kas te kuulasite tähelepanelikult, mis president Kaljulaid sel aastal rahvale rääkis?
K05: Pean ütlema, et tähelepanelikult siis tol hetkel ei kuulanud, pärast küll lugesin tähelepanelikult, aga aga noh, eks selle ülejäänuga räägitud ja mis formaadis ja tegelikult on, et, et see on pigem nagu selline tervitus või või selline.
Toostiks on seda vist imelik nimetada, aga pigem siuke siuke väike sutsakas, millega, millega tõenäoliselt ei peaks, pigem mis peaks nagu pigem süstima sellist nagu rõõmsameelsust, kui, kui panema nagu mingit sügavamat eneseanalüüsi tegema.
Ainar Ruussaar: No presidendi puhul on ju ajast aega olnud tõepoolest see, et uus aasta tervitus või siis nii-öelda vana aasta viimastel minutitel eetrisse või rahva nii jõud pöördumine ongi pigem nagu tasakaalukas, rahustav optimistlik, erinevalt ta ootustest, mida ma arvan, suur osa avalikkusest ja poliitikutest ja ka ajakirjanik, kes jäävad presidendi kõnele, mida president peab Eesti sünnipäeval kahekümne neljandal veebruaril, kus tegelikult juba juba Lennart Meri aegadest saadik oodatakse mingisugust jõulist sõnumit, mingisugust märki kui mingisugust kujundit, noh, tule taevas appi, eks on meil kõigil meeles president peri hüüatus, need ongi erinevad formaadid, jah, ja uusaasta tervitus, ma arvan, ei, ei saagi olla noh, selline ühiskonna või poliitika, kriitiline, et noh meie praegusele presidendile ei saa küll kuidagi ette heita seda, et ta suhtuks ühiskondlikesse protsessidesse kuidagi liiga leebelt või või liialt optimistlikult, aga ilmselt vana-aasta õhtu pöördumine viimastel minutitel tehtud pöördumine ei, ei, ei ole see formaat, kus näpuga vibutada või.
K05: Või ja ma olen nagu nõus nendega, kes, kes ütlesid, et on pärast lugu kommenteerinud, et see oli selline nagu ma ei tea, kas lepitust otsiv või pigem selline jah, nagu tasakaalukas, et, et presidendi mitmed viimase aja avaldused on olnud ikkagi suhteliselt otsekohesed, kui siin veel pehmelt öelda. Et nüüd aastavahetusel te nagu seda teed ei läinud, mis, ma arvan, on väga hea otsus, et et see võib-olla ei ole see koht, kus, kus rõhuda nendele nii öelda tema nägemuses probleemidele, vaid pigem selliste otsida sellist ühisosa ja, ja süstida optimismi.
K02: See on väga mõistlik, arvestades siis seda auditooriumi, kellele ta räägib, et see, mis on tähelepanuväärne, on see, kuidas siis riigi kõige kõrgemal tasemel on. Uue aasta vastuvõtmine ja vana aasta ärasaatmine muutunud selliseks gigantseks jõuks koostöös Eesti Rahvusringhäälinguga. Et vanemad olijad mäletavad seda, kuidas siis mõnes Eesti Televisiooni stuudios Arnold Rüütel luges paberi pealt ette oma oma kõnet või siis president Ilves oma Ärma talu raskete tammepuust raamaturiiulite taustal, kus oli ridamisi pakse, tarku ingliskeelses raamatu.
Ainar Ruussaar: Või paberi pealt ettelugemist mulle küll ei meenu, ehkki ma olen ka vanem, oli,
K02: Siis siis praeguseks on ju olukord selline, et see on kõik selline laiv sõu, kui öelda, et see on, see on elav sõu, mis toimub Raekoja platsil, mille formaat on siis kontsert, presidendi kõne, hümne kontserti, siis linnapea kõne, siis sinna vahele veel, nii ka ma ise küll seal kõnede ajal kohal ei viibinud, vaatasin ainult sealt ülevalt serva pealt ilutulestiku, aga siis kuskilt lugesin seda, et linnapea Mihhail Kõlvart, kes oli rääkinud siis kella üheteistkümne paiku oli ka soovinud ka rahvale siis head uut aastat juba nii-öelda ühe teise riigi kellaaja järgi, mille peale oli ka suur Suur rõõmustamine, et et selline formaat, kus sul on Vabaduse väljak, on täis noori inimesi, kes on joonud natukene sellist kihisevat ja rõõmsaks tegevat ja vabastavat vedelikku, et ega seal ei saa mingisuguseid suuri tõsiseid teemasid ette võtma hakata, et seal tulebki olla hoogne, noortepärane ja vaadates neid inimesi, kes sinna on kogunenud, et see oligi tõepoolest oli väga selline tore, rõõmus ja selline noor rahvamass, kes seal oli, et et see, ma ei tea, kas see formaat on nüüd tekkinud juhuslikult iseenesest koostöös Eesti Rahvusringhäälinguga või on selle taga mingisugune ajutrust, kes on spetsiaalselt töötanud selleks, et anda siis aastavahetusele ülemineku uuele teha kuidagi selliseks pidulikuks ja ja meedia ja muusikarikkaks, aga minu meelest see on täitsa toredasti välja kukkunud ja ja, ja kui see hirmus paugutamine ikkagi, et kui nüüd siukseid passi kõmakaga tämakaid ei oleks, et siis võiks täitsa rahul olla, selle asja.
Ainar Ruussaar: Aga mis mulle meeldib juba paar viimast aastat, on see, et vaatamata ebamugavustele, mida turvakontroll tekitab selleks, et vana aasta viimastel tundidel Vabaduse väljakule minna tekitab see teiselt poolt ka sellised turvatunde, et kui me ikkagi pidevalt viimastel aastatel oleme lugenud ja kuulnud terroriaktidest siinsamas Euroopas põhjanaabrite juures Süda-Euroopas, mis on seotud just jõukuluga või, või aastavahetusega, siis siis mina pean tunnistama, et see turvakontroll selleks, et siseneda Vabadusväljakule, sisendas minusse seda, et ma elan tõepoolest turvalises riigis ja turvalisus tähendab ka teatavat ebamugavust.
K02: Jah, seda kindlasti ja et on ära võetud võimalus kuhugi sinna liiga kiiresti autoga autoga sisse kihutada, et kasutatakse betoontõkkeid, mis tõsi küll, nii laulupeo ajal kui ka nüüd ei kipu ära kaduma teedelt siis kui seda on lubatud, ehk need viiakse ära tükk maad hiljem ja ma ei tea, kas selle tulemusena oli asi juhis, aga igal juhul üks suure sauna suuruse BMW džiibiga mees suutis siiski seal kuskil poole kahe paiku kihutada ühe betoonkolaka külge ennast kinni. Ja, aga noh, küllap seda asjagi seal selgitatakse, aga igal juhul võiks öelda, et aastavahetus on korda läinud, et meeleolud on valdavalt positiivselt ja siinkohal peame väikse pausi.
K01: Keskpäevatund.
K03: On tähtajaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K02: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi. Sellest aastast on Eesti nüüd ÜRO Julgeolekunõukogu liige ja mõni võib-olla rõõmustab, mõni kurvastab, mõni ei oska midagi selle peale arvata, aga see on igal juhul tähelepanuväärne sünd, sündmus, kuigi ma isiklikult ka siin Kuku raadios ei kiitnud heaks neid ponnistusi ja raha kulutamist, mis selle positsiooni saavutamiseks tehti, et ma arvasin, et see ei lähe korda, aga näete, nüüd eksisin, julgen ka tunnistada. Ja nüüd seal siis ollakse, et ÜRO Julgeolekunõukogu liikmeks olemine kõlab väga pidulikult. Ja kindlasti see ongi selline pidulik asi. Eesti pääses siis sinna koos nelja uue valitud liikmega, see nigel Tuneesia, Vietnam ning sen Mentzanya Grenotiinid, mis ei ole just kõige ägedam välispoliitiline seltskond, aga ütleme, et jõudis ette näiteks Rumeeniast, mis on suurem riik ja ja ka väga lobivõimeline, on siiski suur asi, et oma kaheaastast liikmelisust jätkavad seal ka Belgia, Saksamaa, Dominikaani Vabariik, Indoneesia, Lõuna-Aafrika Vabariik ja viis alalist liiget, kes on siis Ameerika Ühendriigid ja Venemaa, Prantsusmaa, Suurbritannia, Hiina, nüüd kindlasti on selliste suurte organisatsioonide juhtorganites olemine väga hea selles osas, et Eesti diplomaadid, kes siin, kes seal tegutsevad, saavad palju uusi mitmesuguseid kontakte. Nat õpivad ehk ka uusi oskusi, tegelevad julgeoleku küsimustega kõrgemal tasemel. Aga samas on selle julgeoleku nõukogu liikmeks olemine ka mingis mõttes selline kahe otsaga mäng. Et, et kindlasti Eesti satub selles selle kahe aasta jooksul korduvalt sellistesse olukordadesse, millest välja tulemiseks on vaja kõvasti nuputada, arvestades lihtsalt seda, et alalit disti liikmete hulgas on Ameerika Ühendriigid, Venemaa ja Hiina. Ja see tähendab siis seda, et ameeriklaste, Venemaa ja Hiina soovid on tihtipeale vastupidiselt, nad võivad esitada vetosid ja Eesti sellises olukorras peab tõenäoliselt valima poole, arvestades kas või seda, et Ameerika Ühendriigid kui NATO kõige suurem osaline ongi Eesti nii-öelda militaarse julgeoleku garant ja hakata siin mingisugust oma juttu ajama, kui ameeriklastel on mingisuguseid väga kindlad seisukohad ja need tulevad Eesti saadiku juurde ja ütlevad, et Sven minister Sven Jürgenson või nyyd leidu veebruar meil oleks vaja väikest teel, et me soovime, et vajataksite seda punast nuppu tingimata, kui venelased teevad oma ettepaneku või hiinlased teevad ettepaneku venelastega pole võib-olla nii hullu. Küll aga Hiinaga, sellepärast et Eesti välispoliitika on selline, et Hiinale ei taheta väga midagi nina peale heita ja teatavasti on ka see, et Hiina üha rohkem kasutab poliitikat ja majanduspoliitikat üheskoos, nii nagu ka Venemaa ehk et kui teed midagi sellist, mis hiinlastele poliitiliselt ei meeldi, et siis võid ka majanduslikult vastu näppe saada, ei saa müüa mingit piimapulbrit või palkmaju või midagi.
Ainar Ruussaar: Ega kahe sinu poolt mainitud alalise Julgeolekunõukogu alalise liikme Ühendkuningriigi ja Prantsusmaa poliitilised meelsused või poliitilised nägemused ei ole ka alati nägemused isegi võib-olla sugugi ühesugused ja sarnased, ehk siis ma arvan, et Ühendkuningriik, Prantsusmaa, noh, ei ole mitte juhuslikult, vaid teatava ajaloolise tõepärasuse tõttu ka seal alaliste liikmete hulgas, aga jah, Eesti on väike riik, kus Nigeri, Tuneesia, Vietnami ja, ja Kerena tiinidega, aga aga kindlasti annab see meie diplomaatidele võimaluse ühte pilti ennast tuntumaks teha, kus ja ka eestitum tuntumaks teha. Aga teistpidi on ikkagi tegelikult alanud poliitika-aasta väga-väga keeruline, et Brexiti on, eks ole ees ja noh, viimaste päevade sündmused Ameerika Ühendriikide ja, ja Iraani vahel on, on kindlasti üks mitmeks kuuks kõne pakkuvaid teemaallikaid. Ma väga loodan, et Eesti julgeoleku nõukogu ajutise liikmena ei lase unustada ära seda, mis rohkem kui viis aastat tagasi algas Ukrainas mis üle kümme aasta tagasi toimus Gruusias. Ehk siis tegelikult väikesel Eestil on päris palju, millest rääkida ja mida võib-olla noh, Prantsusmaa ja Ühendkuningriigid ja võib-olla ka Ameerika Ühendriigid ei soovi võib-olla niisuguse jõuga mäletada.
K05: Ma arvan, et see on muidugi õige, et sel sellel on nagu mingid oma ohud selles mõttes poliitilises või diplomaatilises mõttes sinna kuulumisel, aga aga kindlasti see positiivne pool on, see kogemuste omandamine on mulle tundub, et positiivne, positiivseks võiks kujuneda ka see, et et Eesti saab nüüd olema olukorras, kus nagu et noh, senimaani ütleme suurte poliitiliste või selliste ka nagu mitte globaalsete mingit kriisiolukordade puhul on meil ikka on inimesi, kes võtavad siin sõna näiteks välisministrid, kes ütlevad, arvavad midagi. Aga nüüd on selline, nagu on võib-olla natukene teine kaal ja võib-olla see natukene toob ka meie sellist me sellist lähenemist nagu avalikumaks või paneb selle üle nagu rohkem mõtlema, et et mida täpselt öelda ja kus öelda, sest et nüüd nüüd räägib Julgeolekunõukogu ajutise liikmesriigi esindaja. Et selles mõttes võib-olla annab see nagu sellise summad ja poliitikale äkki mingi uue kvaliteedi, et et mingeid sõnumeid mõeldakse juba rohkem läbi. Mingeid asju kaalutakse võib-olla rohkem, kuidas ja mida öelda. Ja võib-olla tulebki sellest nagu mingi väike edasiminek, et kui lihtsalt püüan siin mõelda nagu, mis need võiksid olla sellised positiivsed positiivsed asjad selle juures, et me kahtlemata mõnes kerget ebamugavus või isegi rohkem ebamugavus kahvlisse satume.
Ainar Ruussaar: Välispoliitiliselt on jah, sellised sellistesse suurte organisatsioonide olulistesse kogudesse, mille otsuseid pannakse tähele, nagu on ÜRO Julgeolekunõukogu kuulumine seal oma sõnumite edastamine või, või oma seniste sõnumite kordamine väga oluline. Eesti jaoks oli välispoliitiliselt väga oluline ka see, et, et Eesti oli Euroopa Liidu eesistujariik. See pool aastat minu meelest oli, oli välispoliitiliselt väga oluline, väga edukas, ehkki ma tean väga paljusid inimesi, kes kelle käest küsida, et kes on Euroopa Liidu eesistuja või kes oli kolm aastat tagasi võileib Hi-viis aastat tagasi, nad nad ei tea, ei ole isegi kindel, et ma oskan praegu öelda, kes oli viis aastat tagasi, võib-olla oli seal Leedu. Aga, aga sellised, sellised välispoliitilised võimalused on olulised ja ma olen sinuga Urmas nõus, et tegelikult ilmselt annab see ka Eesti noh, istuvale valitsusele noh, teatavaid šansse. Ühtlasi ühtepidi. Et kindlustada oma liitlassuhteid Ameerikaga Ühendkuningriik Prantsusmaaga ja teistpidi laveerida ja püüda võib-olla arendada suhteid ilma põhimõtetes, taganemata ka Hiina ja Venemaaga.
K02: Mina soovitan lugeda ühte raamatut, mida ma siin aastavahetusel lugesin, see on Jaak Jõerüüdi kõige värskem romaan, mille nimi on poliitiline daami kinnas. Ja see keskendub Jaak Jõerüüt on teatavasti väga pika karjääriga Eesti karjääridiplomaat kes on olnud väga olulistes riikides suursaadikuks ja suur osa sellest raamatust ongi pühendatud siis nii-öelda diplomaatiliselt tegutsemisega kirjeldamisel, et seal ei ole, seal ei ole prototüüpe, lihtsalt ei ole mõtet otsida kedagi, kes päriselt oleks olemas olnud, nii nagu kunagi kirjutas küll endine välisministeeriumi töötaja Kuido Merits kirjutas ühe ühe raamatu, kus olid ka Välisministeeriumist pärit prototüübid, aga ka Jaak nüüd on kirjutanud romaani ja seal on siis üsna palju toodud selliseid diplomaatilisi vestlusi näiteks Rootsi diplomaatide ja Eesti diplomaadid suursaadiku vahel, millest võib väga selgelt aru saada, et, et umbes niimoodi, et asjad käivadki, et vähehaaval kuidagi niimoodi õrnalt teemasid puudutades väga palju jääb õhku rippuma, väga palju jääb välja ütlemata, väga palju asju tuleb ise sinna sinna juurde mõelda. Nii et eks seal ÜRO-s on ka umbes niimoodi, et väga palju jääbki lõpuks õhku rippuma ja kui me mõtleme näiteks sellele, et, et kui paljud inimesed teavad, et kes oli möödunud aasta teisel poolaastal, oli, siis Euroopa Liidus roteerub eesistujariik Soome, aga me seda nagu eriti ei tea ja ka seda, mis millised riigid seal ÜRO Julgeolekunõukogus on, et ega me neid kui selle vastu pole kunagi huvi tundnud. Nüüd üks aspekt, mis on alati kasulik, kui Eesti saab selliseks Ruteeruvaks eesistujaks või saab väga suure rahvusvahelise organisatsiooni juhtorganisse see, et me hakkame rääkima sellest asjast, et me nüüd on nüüd muutub mõneks ajaks muutub siis ÜRO Julgeolekunõukogu tegevus muutub meile palju arusaadavamaks ja selgemaks. Alguses inimesed ei saa sellest väga palju, väga palju aru ja neile tundub, et see polegi üldse tähtis. Aga mida rohkem sellest räägitakse, seda rohkem ka meie, noh, ütleme ka kõigi eestlaste selline noh, nagu välispoliitiline arusaamine muutub ja võib-olla me õpime aru saama, et kui palju või vähe, kui ka väikesest riigist oleneda, siis kui ta on sellises suures organisatsioonis, aga noh, ütleme nii, et mina küll pakun, et meil, sealt võite tuleb võib-olla vähe, aga võib-olla tuleb oskusi vältida kaotust ja tulla keerulistest olukordadest, et puhtalt välja ja see peakski olema väikese riigi üks väga oluline.
Ainar Ruussaar: Eesti on küll seadnud ka endale väga selged ja avalikud eesmärgid, mida võib Välisministeeriumi koduleheküljelt, et lugeda oma tegevuses seal ÜRO Julgeolekunõukogu ajutise liikmena ja ja üks nendest on päris päris tõsine, ehk siis Eesti lubab toetada vetoõiguse kasutamise piiramist genotsiidi või inimsusevastaste kuritegude lahendamisele ehk siis mõte on selles, et viiest alalisest liikmest, kellest me oleme siin palju rääkinud, keegi võib alati hääletada vastu ja ÜRO Julgeolekunõukogu teatavate resolutsioonid ei, ei lähe siis läbi või, või ei, oma sellist kaalu nagu soovitakse. Ehk siis, kui kuidagi Eesti algatust toetada vetoõiguse piiramist, genotsiidi ja inimsusevastaste kuritegude puhul peaks läbi minema, siis on see minu meelest suur eesmärk ja suur saavutus.
K02: Ja siinkohal väike paus.
K01: Keskpäevatund.
K03: Ta on väga, oli ta Liivi päevauudiseid koduvabariigist.
K02: Ja kes peavad nüüd, jätkab Ainar Ruussaar, Urmas Jaagant ja Priit Hõbemägi stuudios ja räägime nüüd nendest asjadest, mis ootavad kahe tuhande kahekümnendal aastal seda numbrit tuleb harjutada, et nii suur harjuks seda ütlema ja käsi harjuksid ja kirjutama räägime asjadest, mis ootavad tegemist ja ärategemist ja esimeste seas on kahtlemata pensioni teise samba vabastamine või pensionireform või pensionisüsteemi muutmine ja sellele järgneb apteegireform, siis on sel aastal oodata veel olulisi asju erakondade sees, mis tähendab seda, et Reformierakond ekri ja Keskerakond teeb oma sisevalimised ja siis vanad juhid, kas saavad senised juhid saavad tagasi pukki või mitte. Veel on olemas sisekaitsereservi maksudebatt Keskerakonna poolt algatatud või isegi mitte algatud maksudebatt, vaid välja hõigatud idee, et maksudebati võiks algatada. Ja küsimus sellest, kas põlevkiviõli rafineerimistehas rajatakse ja omakorda on kahe tuhande kahekümnes aasta ka ettevalmistus kahe tuhande kahekümne esimese aasta rahvaloendusele, kes kohalike omavalitsuste valimisel ja presidendi valimisele, nii et, et tegemist on palju poliitika, igapäevane elu hakkavad omavahel segunema. Aga kui kõigepealt puudutab pensionireformi, siis äsja saime teate selle kohta, et isamaast lahkus pikaajaline Isamaa liige Kaia Iva, endine sotsiaalkaitseminister, kes ütles, et talle see teise pensionisamba vabatahtlikuks muutmine ja ei meeldi, et see on tema meelest pensionisüsteemi nõrgestamine. Ta on olnud kakskümmend aastat Isamaas ja ütles, et see asi oli nii see asi talle üldse ei meeldi ja selle tõttu ta lahkubki nüüd siis erakonnast, aga minu meelest on küll niimoodi, et see on lihtsalt hästi otsitud ettekääne, mitte küll aga tegelik põhjus, miks Kaia Iva Isamaast lahti.
Ainar Ruussaar: No kus sa seda kunagi teadnud päris täpselt, mis on välja otsitud ettekääne või kaua planeeritud samme ka Kaia Iva lahkumine erakonnast ei ole selles mõttes mitte midagi erakordset. Et meenutame Raimond Kaljulaid lahkus Keskerakonnast, tuues põhjuseks oma vastumeelsuse Keskerakonna Ekre ja isamaa koalitsioonile. Kaljulaid nimetas seda koledaks koalitsiooniks. Nüüd on temast saanud sots. Sinu poolt meenutatud Jaak Jõerüüt kaheksa või üheksa aastat tagasi lahkus kaitseministri ametikohalt ja, ja lahkus ka Reformierakonnas, tuues põhjenduseks just nimelt kivinenud poliitikat tagatubasid ja ja, ja erakonna lihtliikmetega vähest arvestamist ja nii edasi ja nii edasi.
K05: Nojah, et raske on öelda, mis see, kas see on nüüd konkreetselt nagu põhjust teada on, et ega ka Jumal endise sotsiaalkaitseministrina on ju, oleks nagu keeruline olla teistsugusel seisukohal ja ta on ju varem ka. Mõni ei oska täpselt öelda, kui palju ja kui teravalt, aga minul nagu kuklas oli teadmine, et, et on väljendanud oma niisugust kõhklevad seisukohta selle pensionisamba vabatahtlikuks muutmisel.
Ainar Ruussaar: Kogu isamaapoliitika suhtes on ta ka olnud suhteliselt kriitiline, eriti sel perioodil, kui ta kandideeris selle erakonna esi.
K05: Ja seal on üks väga oluline põhjus, nimelt Kaia Iva kandideerib valimistel alati erimajandus eetriga samas samas piirkonnas, mõned on Järva ja Viljandimaa kandidaadid mõlemad ja nende vahel sellist pusklemist on on nii-öelda noh, poliitilises mõttes olnud olnud varemgi ja noh, põhimõtteliselt on ikkagi esimehe jaoks olnud tegu konkurendiga väga tugeva konkurendiga, kes, tõsi, viimastel valimistel riigikokku pääsenud jäi mul õigesti, mäletan, vaatasin ka järgi, siis peaks nii olema, et ei pääsenud ja jäi selles mõttes seederile all, et et mis siis, nagu põhimõtteliselt peaks näitama, et seeder ja valitud nagu tee on õige ja kui Kaia Iva nagu sellega nõus ei ole olnud, siis siis mõnes mõttes on see nagu loogiline samm, et et siis siis ei saagi jätkata, kui oma erakonna toetajad ja valijad on otsustanud, et nad otsustavad. Helir-Valdor Seedri tee kasuks.
K02: Jah, aga noh, selge on see, et ega see nüüd kõige kõike seda, mis toimub pensioni teise samba vabastamisega, et see ei muuda, et läheb iva sealt ära või ükskõik kellega ta, kellega ta ühineb või kellega teie ühine, aga väga suure tõenäosusega siis pensionisüsteemi selle võrra muudetakse ja nii pensionisüsteem kui siis pensionisüsteemi muutmisega või teise samba vabastamisega on nagu enam-vähem selge, et on arusaadavalt on sellele vastased.
Nii näiteks pankade pankade osas on ka poliitilise vastased, kes sooviksid, et midagi taolist ei oleks, aga küsitlused näitavad siiski seda, et ka pooldajaid on inimeste hulgas üsna palju, nii et ma arvan, et mingisuguseid kaikaid sellele asjale kodaratesse ei lenda, küll aga on teine suur asi, mis on, mis on ees, on apteegi reformi, see on palju keerulisem, need põhimõtteliselt mulle mulle tundub nii, et mida varem saab nende, need möödunud aastast venima jäänud asjad, ta saab laua pealt maha ja nendega jõuab mingisugusele selgele seisukohale, seda parem on minna edasi uute teemadega sellel aastal, et need tõepoolest on. Mis puudutab seda apteegi reformi, siis Tõnis Mölder, kes teatavasti seda esitles ja esitles seda nõrgalt ja ei olnud nagu teemaga üldse kursis lubas välja tulla uute ettepanekutega pärast seda, kui siis see muutmine või tagasipööramine sai vastulöögi Riigikogus. Me ei tea selle tänase päevani, et millised need ettepanekud on ja mida seal siis ette pannakse, aga no minu seisukohast oleks küll kõige õigem, et kui mingisugune seaduseelnõu, mida alustas, et viis aastat tagasi pole siiamaani kännu tagant minema saanud siis on täitsa mõttekas see seaduseelnõu küll talle vett peale tõmmata. Et see ongi selline olukord, mis läheb, kui et siit ei anna minu meelest enam midagi edasi parandada. Et see tuleks laua pealt ära lükata ja alustada nullist, las kõik jätkub, nii nagu praegu on ja hakata otsima uusi lahendusi.
K05: Jah, no mulle tundub, et selle apteegi reformi puhul on küll nii, et et avalik arvamus, avaühiskond, ühiskond tervikuna, nagu sellises olukorras, kus teate siukest niisugust mängu, kus üks kuulike põrkab ringi ja siis on kaks, üks lappasid, millega seda kuuli lüüakse, siis ta põrkab seal mingisuguste jubinat vahel, et mulle tundub, et me oleme kõik täpselt sellises seisus, et keegi neid labaseid liigutab, avalik arvamus on ja on see kuulike, kes seal hüpleb nagu ühele poole ja teisele poole, et tegelikult mis on see nagu eesmärk, kuhu suunda minema peaks, seda, nagu keegi täpselt ei tea ja ja kokkuvõttes kui sa ütled, et sellel peaks pidurit tõmbama, noh mulle tundub, et ka see olukord on kasulik neile, kes kes tahtsid seda apteegi reformi muuta. Tõenäoliselt saab see muutmine ükskõik kuidas, see tuleb olema kasulik neile, kellel seda vaja on, et mulle tundub, et et see on, see ongi tõesti siin lõksus seis, aga aga selles suhtes ma olen sinuga nõus, et, et meil on ju praegu tulemas vaheaasta, kus ei ole ühtegi valimist. Et tegelikult on nagu raske ette kujutada, paremat aega mingid asjad nagu päriselt nagu ära teha ja hakata nagu sisuliste asjadega tegelema, tõsi juba meil mingeid erakonnad näiteks hõiganud välja, kes on linnapea kandidaadid kahe tuhande kahekümne esimese aasta valimiste, nii et see kampaania lükatakse ikka nagunii vara käima, et ei tea, kas sellest vaheaastast saaki mingit asja või mitte.
Ainar Ruussaar: Karta on, et ei saa nii suurt asja jah, sest et noh, tegelikult ühiskond on ikkagi võrreldes kolme või nelja aasta taguse ajaga üle Idi videos kritiseeritud, ehk siis liiga palju on ideoloogiat ja liiga vähe pragmatismi. Me oleme selleni jõudnud ilmselt tõepoolest pärast seda teatavat sellist majanduslik kuust edust tingitud sellist rahulolu, kui võib-olla kolm-neli aastat tagasi mitte midagi toimub, sel aastal võiks tõepoolest toimuda mingisugused nähtused, otsused, ma lugesin uuesti üle üle pika aja valitsuse tegevuskava. Valitsuse tegevuskava on üsna põhjalik, kohati on ta üldsõnaline, aga sellest võib leida väga palju selliseid asju, mille puhul ma võiks soovida ja sooviksin soovida Ekrele, Keskerakonnale ja Isamaale edu nende nende plaanide elluviimisel. Näiteks. Üks asi on nullbürokraat.
K02: See projekt just ja nendest teemadest jõuame sellel aastal veel palju rääkida, nüüd hakkab saatega otsa saama. Ma tahaks öelda veel seda, et üks väga rõõmus uudis, mis on jõudnud meieni, on see, et sellest aastast on haigekassa tervishoiuteenuste loetelus hospiitsravi, mis pakub siis lisaks haiguste valude leevendamisel ja vaimselt ja hingelist tuge neile, kelle elupäevad on loetud ja nendele nendele lähedustele. Vahepeal oligi selline oht Diakooniahaigla, mis aitab neid, kelle elupäevad on paratamatult lõppemas, jääbki rahastusest ilma. Aga õnneks on nad saanud nüüd siis haigekassa nimekirja ja selle asja ja tervishoiu sotsiaalasutustes hakkab seda süsteemi üles ehitama. Sotsiaalministeeriumi palgatud peakaplan Ove Sander ja see on tore asi, mis aitab neid, kes meiega olla. Kaua isa ja siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: