K07: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K04: Paju.
K01: Nüüd aga oli ta Liivi uudiseid koduvabariigist.
K03: Tere, siin on Keskpäevatundi Kuku raadio, Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Selle reipa laulukesega tervitasime kuulajaid, Ukraina Ansambel kurt laul on küll ise pontšo viiva maaga refrään its majoeff its, Naavornever kõlab väga hästi nende kümnete tuhandete ukrainlaste jaoks, kes praegu siin Eestis otsivad paremat elu ja vehivad ka kõvasti tööd teha, et see on minu elu ja nüüd või mitte kunagi. On palju inimesi, kes on tulnud Eestisse paremat elu otsima, suur hulk nendest on ukrainlased ja see kahtlemata avaldab ka oma mõju siin kindlasti kohalikule vene elanikkonnale. Ühest küljest aga teisest küljest ka eestlastele, kes võib-olla mõnikord suhtuvad natuke kahtlevalt uutesse inimhulkades, kes meile siia saabuvad ja sõltuvalt siis sellele, millisesse poliitilisse perekonda nad oma vaimulaadilt parajasti kuuluvad, siis võtavad kas käredamad või mahedamad toonid peale. Aga sel nädalal ilmus Postimehes üks artikkel, mis rääkis sellest, kuidas vene elanikkond suhtub siia saabuvatest Ukraina töötajatesse ja Ukraina ukrainlased on olnud kõneks ka riiklikul tasemel, kui siseminister Mart Helme otsustas, et edaspidi Ukrainast saabuvatel inimestel võiks nende senise riigilõivust vabastuse ära lõpetada ehk nii, et nad hakkaksid oma tööloa saamise eest maksma teesid. See teema, mis on minu jaoks sel nädalal tõstatunud, on see, et kuidas mõjutavad siis siia saabuvad ukrainlased meie kohalikke venelasi, kas nad nii nagu Postimehe artikkel vihjas või arvas, et kas nad, et,
Kardavad ukrainlasi sellepärast, et nad arvavad, et ukrainlased võtavad nende käest ära nende töö või nad pigem löövad ukrainlastega ühte punti, nii et me saame endale siin kuskil Tallinna külje all veelgi suuremat venekeelsed piirkonnad.
Ainar Ruussaar: Arvan, et isegi töökaotus ei ole kõige suurem kartus, vaid, vaid kõige suurem probleem on ilmselt see võõrtööliste puhul reaalsest elust tulenev palgavahe. Et tõepoolest, olgu ta siis eestlane või venelane, kes töötab samas sektoris, kuhu on palgatud noh, Poola või mis iganes otse tööle tööloa viisaga saabunud Ukrainast või Valge venelased. Nad küsivad madalamat palka, mis omakorda tähendab seda, et nad on nõus madalama palga eest töötama-töötama, mis omakorda tähendab seda, et nende siin elavate inimeste ootus kõrgemale palgale kahaneb ja see on, see ongi see kõige ehedam ja otsese mure, mida paljud inimesed ise tunnevad.
K02: Ja ma arvan, ma arvan ka, et ega ju see võib olla nii palju ei sõltugi sellest, et mis rahvusest need inimesed on, kes tunnevad, et et nende nagunii-öelda kõrgema palgaootus on ohus, et aga noh, võib ju eeldada, et Eesti venekeelne elanikkond on, tunneb ennast võib-olla selle koha pealt ohustatuna, et et, et mingi võib olla, suurem osa neist teevad nagu selliseid selliseid töid, kus on suurem tõenäosus, et väljaspoolt tulev kolmandates riikides tuleb odavam tööjõud võtab nende töökohad ära, aga muidugi tasub ka meeles pidada seda, et et valitsuse poole pealt me liigume ju sellises suunas, kus siin üritatakse nii-öelda nagu piire panna või seda asja kuidagi nii-öelda kontrolli alla saada või natukene. Et noh, et oleks mingi ülevaade, kust kui palju näiteks Ukrainast, Poolast inimesi siia tööle tuleb, siis teiselt poolt on riik Eesti oma inimestele siin lubanud seda, et kuidas hakatakse jubedalt ehitama, investeerima. Ja ehitamine tähendab seda, et keegi peab seda hoidma, seda kellute, keegi peab seda kopa liigutama ja muid siukseid töid tegema, et et kui see läheb suuremahuliseks ehitamiseks, siis on küll vähe vähetõenäoline, et me oma jõududega siin hakkama saaksime, et et see, see ongi ongi nagu küsimus, et ühelt poolt tahetakse asja nagu kuidagi piirata või kontrolli all hoida ja teiselt poolt antakse selge signaal, et et need, kes võiksid nüüd hakata ette valmistama suuri, mingeid ehitushankeid või projekte nagu ette võtma hakkavad otsima kuskilt endale tööjõudu juurde, nii et selles mõttes on huvitav olukord.
Ainar Ruussaar: Nojah, see on, see on nii, et paratamatult need, kes siia teistest riikidest tulevad ja eesti keelt ei oska vähemalt veel ei oska. Ega nad saavadki ju tööd leida nendes majandussektorites, kus seda keeleoskust väga vaja ei ole, siis labidat liigutada või, või või kuskil tee-ehitusel traktorit juhtida, et noh, muidugi me teame, eks ole, ajaloost ka näiteid nendest riikidest, kus on kuhu on olnud väga suur migrantide tulv ja need riigid on teinud väga-väga targa valiku, ehk siis vastu on võetud ainult kõrgema haridusega spetsialiste arste või, või õpetajaid või advokaati. Juudiriigi näitel, eks ole. Neile saabus pärast nõud Liidu lagunemist peaaegu miljon miljon inimest ja nemad tegid väga selge valiku, et, et ei, ehitavad meil araablased, aga arste ja õpetajaid on meil Kälvad.
K03: Ja see, et Ukrainast on saanud peamine siis odava tööjõupumpla ida, Ida-Euroopa jaoks ja ka Balti riikide jaoks, et see on juba mõnda aega teada, et sealt lahkub väga palju inimesi. Nüüd ma arvan, et riiklikul tasandil, et meil ukrainlaste teema tõuseb pidevalt iga nädal mitmesugustes aspektides üles võõrtööjõuteema siis minu meelest oleks viimane aeg, et kes iganes seda teeks, kas seda teeks siis valitsus või seda teeksid suured meediamajad, et põhjalikku uuringut selle kohta, et kes need, kes on need Ukraina võõrtöölised, kes meile siia tulevad tööle ja kuskohast nad on ja mida nad, millised on nende vaated maailmale. Et siin praegu on kaks, kaks sellist nagu levinud seisukohta, aga kumbki on seisukoht ja mulle tundub, et nagu argumente nende toetuseks ei ole. Üks seisukoht ütleb, et see on väga tore, et meile tulevad siia ukrainlased, aga mitte näiteks Venemaalt inimesed sellepärast et Ukrainas tulevad inimesed suhtuvad Venemaasse ja Putinist halvasti selle konflikti tõttu või siis selle sõja tõttu Ukrainas ja kui läheb siis hääletamiseks või kuskil tuleb rivisse eest ja rind kummi ajada, siis nad on nii-öelda eestlaste mõttes, on nad õigel poolel, see on üks kontseptsioon, mis ringi liigub ja teine vaade, mis ringi liigub, on see, et, et need inimesed, kes meile tulevad, on tegelikult just nimelt vene rahvusest inimesed, kes on pärit vaesematest Ida-Ukraina aladelt, kus nad ei saa ometi hakkama, et need, kes on siis seal Harku, Kiievi piirkonnas, need on juba korralikult saavad oma eluga hakkama ja et just nimelt vastupidi, need võõrtöölised, kes meile siia tulevad ja kes arv, arvestades seda, et kui ehitussektor peaks jääma niimoodi hoogsalt tööle, kes ka siia pikemaks ajaks jäävad ja toovad oma perekonnad, on just nimelt sellised Putini ja Venemaa siis mõjuvõimus olevad inimesed kaks täiesti erinevat seisukohta muidugi mis näitab seda, et keegi täpselt ei tea ja pole uurinud. Muidugi on võimalik ka see, et on poepooled, on sellised ja pooled on teistsugused või kolmkümmend protsenti on ühesugused ja kolmkümmend protsenti teistsuguseid. Aga kui tundub, et nagu siin te ütlesite, et ehitussektor jätkab samamoodi, et siis on ju siis tuleb selle kõigega kõvasti arvestada, tuleb arvestada ka sellega, et kuidas neile siis eesti keelt õpetada. Praegu valitseb meil selles osas teatavasti suur sega.
Ainar Ruussaar: Ukraina muide selline riik kellel pärast seda, kui Euroopa Liiduga kehtestati Ukraina kodanikele viisavabadust Ukrainat, puudub igasugune ülevaade oma riigi elanike arvust. Ja, ja see viga ei ole mitte kolme protsendi raames, vaid nad, nad, nad arvavad, et see võib kõikuda kaks miljonit. See teadmine, mida nad arvavad, kui palju neid ei anna elanikke on ja kui palju tegelikult neid elanikke elab. Üks hiljutine uurimus, päris soliidne uurimissõltumatule vaade, keskuse tehtud uurimus, mida, mis korraldati Venemaal ja Ukrainas Ukrainas paralleelselt näitas küll, et et vaatamata sellele sõjale Ida-Ukrainas ukrainlased ei suhtu Venele vene rahvusest inimestesse üldse halvasti ja vastupidi, samamoodi vene rahvusest inimestel suht Ukraim ukrainlastest üldse halvasti, et halvasti suhtutakse siis režiimiks, kes venelased Venemaal elavad, venelased leiavad, et süüdi on Ukraina keskvõim kaasa art uus president. Ukrainlased loomulikult leiavad, et kogu värgis on süüdi Putini režiim, eks ole. Aga rahvuslikku konflikti see uuring Käle näitab. Selles mõttes ongi nagu huvitav, et.
K02: Nii et siin on tõesti nagu selline päris teemana kogus nagu arutada või millega tegeleda ja samal ajal ja on näha, et, et need selle teema nagu enda kätte saanud ning nüüd ma läksin poliittehnoloogiliseks jälle, et et on ta oma teema on kätte saanud. Ekre jällegi eks. Et ja viimastel päevadel me oleme näinud, kuidas isamaa proovib selle nii-öelda reel nagu sabast kinni saada, nemad on võtnud ette nii-öelda nüüd kujundiks saanud voldid ja poldid. Et ehk siis inimesed, kes siin paljud, kes siin nagu õpivad ja proovivad selle kõrvalt raha teenida, niisuguseid nutirakenduste töid tehes ehk siis kust toitu laiali vedades kullerite ja kes mõistagi nad ei oska eesti keelt nii hästi, kui kui me võib-olla eeldaks. Ma ei tea, mingisuguse riigiasutuse vastuvõtulauas, et et selles mõttes on natuke kummaline jah, et et ühelt poolt on, on siin nagu olemas täiesti päris probleem millega poliitikud peavad tegelema ja teiselt poolt tundub, et siin püütakse probleemi otsa siduda ka sellist asja, mis tänaval selgemini silma paistab. Ukrainlased meil väga ei paista täna tegelikult silma, kui nad seisavad poesabas.
Ainar Ruussaar: Ja loomulikult, et küsimus on siin keeleoskuses ja ettevõtlusvabaduses, et ma ei ole kindel, kas kas, kas, kas võtluses mõjukas võõrtööline, kes, kes seisab hotelli garderoobis kus toimub mingi konverents hotelli garderoobis võtab mantleid vastu, annab neid välja selgelt mitte-eestlaslik tunnustega või mitte europiidset tunnustega, kas, kas ta peab oskama eesti keelt või pea või, või lähtuma sellest, et on olemas ettevõtlusvabadus?
K03: Seal peab, tal peab olema, minu meelest on see meile, et, et keeleseadus näeb ette, et millised keeleoskuse tasemed peavad erinevate ametite pidajatel enam-vähem olema ja näiteks mul oli, käisin ükspäev Vapianos söömas Solarises ja seal oli üks selline tore selline kokk nahk oli must nagu öö ja väga lõbus ja nii edasi, et mitte mõhkugi ta ei mõistnud, miks sa peaksid kokaga suhtlema? Ei no seal on Vapiano siin leti taga seisab karjääris kohe-kohe teevad ja surus oma joru, mida sa tellid selle pärast, asi on selles, et seal on nagu selline puht ameerikaliku tava järgi on see, et kas sa tahad ka seda-teist-kolmandat-neljandat-viiendat ja mul on seal mingisuguseid, mida ma tahan ja mida ma ei taha, eks ole, ja siis ta tema suhtleb minuga, suhtleb minuga inglise ainult inglise keeles ja mina tahtsin temaga rääkida põhimõtteliselt ainult nagu eesti keeles. Aga tema ikkagi ei saanud minust aru, lõpuks ma pidin talle, ütleme sellises segakeelsed sünd, nõu, kana. Siis ta kordus nõu, kana, okei, ütles Tsau.
Ainar Ruussaar: Peab aga teistpidi, keelest rääkides ei ole see probleem kuhugi kadunud, et et ka need Eesti eestlastest teenindajad, kes näiteks riigiametites kirju kirjutavad või, või, või kodanike vastu võtavad või, või pressiteateid sageli isegi koostavad, et ka nende keelekasutus on ikkagi ikkagi õudne. Ehk siis see bürokraatia vohamine on toonud toonud käibele sellise eesti keele, mida, mida, mis on kohati tundmatuseni moondunud noh, sooritati sissemurdmise akt ukseluku lõhkumise teel, see ei ole ju eesti keeleks.
K02: Noh, jah, seda võib ka nii võtta, aga ütleme, ma, ma tean, millest muidugi Priit räägib, et ma vist olen teda ka ise kohanud, et tõesti, kui sul kuskil seal kõrval särisevad mingit pannid ja kuskil on mingisugune melu ja müra ja sa pead tegema võõrkeeles selgeks nagu Eesti pealinnas, mida sa nagu tahad, tahad nagu saada, et see on tõesti ebamugav ja see ja see võib olla nagu selles mõttes probleem. Aga kui sul on tõesti, kui on nagu kuller või, või keegi, kes toob sulle D-hallis näiteks paki või tahab sotsiaalühte allkirja, võidab.
K03: Kes kuulab venekeelset raadiot, aga ei mõista ühtegi eestikeelset sla?
K02: Ma isegi või, või sõidutab tellides Pollis taksot ju, ega sa ei pea isegi oma sihtkohta ütlema, sa oled selles ja läbis enne ära pannud ja ta teab, kuhu sa tahad sõita ja ongi kõik, et et sul on, sul ei ole mingit vajadust, kui sa ei taha temaga suhelda, et et selles mõttes nendel puhkudel see mind absoluutselt ei häiri, et et, et miks nad ei või, sest et olles ise ka ülikooli kõrvalt tööl käinud tuleb, tuleb midagi leides, et on nagu mingite retkede tarvis teha ja jube hea on, kui keegi naguniisugust võimalust pakub, et et aga tõesti, kui on nagu tegemist sellise teenindamise, kus on nagu oluline ikkagi nagu aru saada, mida, nagu taheti, et siis, siis on muidugi mõistetav, et, et mingil tasemel
K03: Oskame mul on, mul tekkis selline idee, kui ma selle probleemi peale mõtlesin, et võiks olla selline programm, eestlaste, mitte häda, aga kalduvus on see, et kui nad satuvad sellisesse olukorda nagu mina seal sattusin, siis nad noh, ütlevadki et nõu kana või ütlevad juba nõu chicken või midagi taolist, väga kergesti läheme üles üle mingisugusele teisele keelele, on see soome-vene või inglise keel, kuna me nüüd oskame ja tore on näidata, et me kõik oskame. Ja äkki see on mingis mõttes külalislahkus näitamine, aga siis võiks äkki võiks olla selline mingisugune programm ja nüüd riiklik, võib-olla munitsipaal ja mille nimi on. Palun räägi minuga eesti keeles, et kui selline, sest keelt teatavasti on kõige parem õppida, sest mingisuguses keelekeskkonnas kui sa noh, teised inimesed sinuga räägivad, et kui see polt või polt, kellega tuleb siis suhelda, kannaks mingisugust sellist sära Ki või, või sellist nagu suurt silti rinnas ütles, et palun räägi minuga eesti keeles, Aita mul õppida, et võib-olla nagu looks mingisuguse sellise silla, et kui keegi nagu seda, kes tunneb, et sellest võib programm saada, et siis seda praegu kuuleb, et siis ma kingin selle tasuta ära selle ideega, et palun räägi minuga eesti keeles, Aita Aita mul õppida seda keelt.
Ainar Ruussaar: Minul on nüüd värske kogemus Ida-Virumaalt, kus ma ei ole, ausalt öeldes minul ei ole olnud probleeme tavateeninduses töötavate vene inimestega eesti keeles suhtlemisel ei ole olnud nad nad, nad ikkagi saavad eesti keelest aru, nad vastavad sulle eesti keeles. Noh, mis on üks selliseid müüte, mis siin Tallinnas justkui nagu elab, et Ida-Virumaal ikkagi nagu poes käia, siis pead ikka vene keelt rääkima. Ei pea.
K03: Ja, ja ma käisin nädalavahetusel käisin, käisin Vilniuses ja ma pean ütlema, et mul ei olnud kuskil mingit probleemi inglise keeles rääkimisega igalpool inglise keelega suurepäraselt läbi. Aga siinkohal peame väikese pausi.
K06: Keskpäevatund.
K01: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Ja kes peavad nüüd, jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. See nädal on meile toonud mitu uuringut erakondade reitingu kohta, eks mingis mõttes, need näitavad sellist sprindi tulemusi, et kui palju nüüd keegi on kuu aega ja jõudnud ära joosta. Aga teatud tendentse, need liitumised, lähenemised ja võib-olla ka selline osakaalude muutumine, eri rahvusest inimeste osakaalude muutumine mingite erakondade toetajate hulgas, et need on siiski üsna-üsna tähendusrikkad.
Ainar Ruussaar: Kaks erinevat uuringut turu-uuringut uuring ja siis Emori uuring tulid üsna.
Üsna samal ajal noh, mingit tendentsi näitavad, mõned mõlemad uuringud, aga mõnede erakondade puhul on, on need toetusnumbrid küll teistsugused, aga noh, kolme protsendilise vea, aga ilmselt tuleb mõlema puhul arvestada või, või peaks arvestama. Aga noh, suuri erinevusi suuri erinevusi ei ole ja, ja ekri on võtnud endale tõepoolest nagu paljud kommentaatorid on juba öelnud selliseid endise Keskerakonna positsiooni, et, et kui ta on kriitika all, siis nende valijaid koonduvad ja, ja ja nende valijate arv isegi kasvab. Saate esimese ploki teema, ehk siis võõrtöölisi ukrainlased ilmselt on, on üheks põhjuseks, miks sekre toetajate hulgas on kasvanud ka mitte-eestlaste arv
K02: Jah, ma vaatan neid Postimehe lehelt muidugi neid nii-öelda kevadest saadik neid jooni jooksmas niimoodi teed niimoodi pilgu natuke uduseks, püüad näha nagu niisugust trendi, et siis mis tegelikult jah, et sprindi tulemused on sellised nagu nagu viimasel ajal ikka, et Reformierakonnale üle kolmekümne kolme üle kolmekümne protsendi ja Ekre ja Keskerakond seal alla kahekümne natukene siis teisel või selle allpool, et nagu sellise trendijoontena ju ikkagi vaadates on. Kuigi Reformierakonna nüüd kuuga on olnud väike kukkumine, noh selles mõttes väike, et ta ikkagi ületab seda vea piiri. Et siis ikkagi märkimisväärne kukkumine on trendina liikunud ülespoole ja Ekre ja Keskerakond madalama trendiga liikunud ka ikkagi veidi nagu ülespoole nigelas seisus on olnud Isamaa ja noh, sotsid on nagu püsinud selliselt ühtlaselt, et et nüüd tulebki ju see periood juba õigemini käib see periood, et valimiste vahel, mis on meil aeg-ajalt ikka tuleb niisugune pikem periood, kus ei olegi nagu valimised, siis et siis need reitingud loksuvad seal üle üles-alla natukene sinna-tänna mõjutatud mingite, sest päevapoliitilistest sündmustest võib-olla kohati rohkem, kohati jällegi vähem, et kuidas, kas inimestel on parasjagu mingeid muid muresid nagu peaasi, et et aga üldiselt on tõesti, et, et Ekre on viimasel ajal ikkagi stabiilselt hoiab seda number kaks kohta, et et tõesti see nii-öelda siseministri kri siseministri poolt üles võetud ja need tema külge jäänud ukrainlaste teema võib-olla tõesti on nagu neile kasuks tulnud, et et muu rahvuse seas on ju. Olin täiesti peaaegu selline anomaalne liigutus, kus Ekre toetus tõusis sellised seitsme protsendi pealt, mis oli augustis seitsmeteistkümne peale nüüd see kuu täiesti märkimisväärne. Noh, Keskerakond see on muidugi püsib, aga püsib kõrgel, aga see langus on olnud ikka meeletu. Ja ja Reformierakond liigub ka suhteliselt heas joones, sotsid, nii et et mingid sellised teatavad muutused, nagu on toimunud, võib-olla mitte kuuga, aga sellise veidi pikema perioodiga on nagu mingisugused väikesed, sellised nihkumise toimunud, mis on jäänud natuke nagu püsima.
Ainar Ruussaar: Minu jaoks on veidi üllatav, et tegelikult ei ole, ka, on see, et Eesti kakssada, kes väga jõuliselt pildil ei ole ja kes valimiskünnist ei ületanud, märtsis noh, nende toetus on üsna stabiilselt viimastel kuudel olnud seal erinevate küsitluste järgi kaheksa ja viie protsendi vahel, ehk siis et need on ilmselt need inimesed, kelle puhul, kellel puudub, kellel on huvi poliitika vastu, aga kellel puudub eelist.
K02: Ja täpsete mulle tundub täpselt sama moodi, et need on inimesed, kes nagu teavad, et see variant on olemas, et kas nad ka, kas nad ka tegelikult Eesti kakssada valiksid, on keeruline öelda, aga, aga leidmata kõigi teiste seas teenistust, aga ometi mitte tahta olla nende hulgas, kes ütlevad, et neil ei oska öelda või nad ei tea, et siis siis valitakse siis tõenäoliselt siis Eesti kakssada. Et arvestades jah, seda toetuse numbrid, siis isegi natukene üllatav, et, et nad seda ja selle koha pealt nagunii peidus on, et, et rohkem heina kui kasuta ära seda, et neil tegelikult on kohati seal Isamaast kõrgem, enamust.
Ainar Ruussaar: No just olen kõrgem, kõrgem reiting kui valitsuspartei Isamaale, eks ole, noh see, see peaks tähendama seda, et praegu on neil vähemalt teoreetiline šanss ennast ikkagi pildile.
K02: Kui neid numbreid veel korra nende juurde tulla, siis üks huvitavaim protsessi, mida me iga kuu nagu jälginud nende reitingute juures on ikkagi see, mis Tallinnas toimub. Et see on ikkagi väga põnev vaadata seda Reformierakonna joont, mis kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta veebruari veebruari kahekümne kolmelt protsendilt on praeguseks jõudnud neljakümne protsendini. Pealinnas on ikka täiesti hämmastav. Ja samamoodi Keskerakonna kukkumine, mis on vahepeal saanud, süttib hüpet üles, aga, aga nüüd hind on viimastel kolmel kooli ikkagi joon allapoole sotsidel jälle ülespoole. Ekrel alla, et kui Keskerakond üldiselt võiks nagu tunda, et nagu enam-vähem läheb okeilt, et see põhitõenäoliselt oli ära siis ma arvan, et Tallinna keskerakondlasest küll ei saa kuidagi rahule.
K03: Nojah, no eks nagu ma ei, ma ei väsi kordamast, et see viimased kohalikud omavalitsuste valimistel olidki need viimased, kus kes ja kas Keskerakond sai nautida totaalselt üleolekut Tallinnas, aga aga kui siin enne oli juttu sellest Eesti kahesajast, siis minu meelest see meie poliitiline praktika näitab ikka selgelt seda, et sa võid ju olla kas või riigi kõige populaarsem partei nagu Reformierakonna puhul, kui sa ei suuda õigel ajal oma kaarte õigesti ära mängida ja, ja ei näe oma laua taga istuvate partnerite peegelduvat ja päikseprillide taha, mida nad mõtlevad ja ei tea, mida nad on teinud ja seal luure on vilets ja sa oled nii-öelda lõdvaks jäänud pikast võimul olemisest ja ei käi rääkimas inimestega siis tulemus, kus on see, et sa võid ükskõik kui palju neid punkte ja hääli koguda, aga et riiki sai juhi ja valitsuse, sa ei ole. Ja sel nädalal siis sellise mitte päris uue, aga siiski noh, mõnevõrra taas kasutusele võetud poliitilise võitluse taktika võttena, siis opositsioon võttis kasutusele sellise triki, et kui on peaministri küsitluste tund või vastamised Riigikogus, siis opositsiooni enam küsimusi ei esita, et muidu me olime harjunud, sellised tulevad sellised noh, ütleme nagu tavaliselt ikka sellised õelad ja torkavad küsimused ja siis aga et nüüd on küsimus üldse ei esitata nii et kui siis koalitsioon tahab, siis nad võivad iseenda käest küsida neid asju avalikkuse jaoks, et seda siis nii-öelda tiraseeritakse, et see on mõnevõrra naljakas. Noh, ja eks need erakonnad võivad ju teha jumala pärast, et mida nad seal enam-vähem seda, mida nad tahavad, aga kui ma mõtlen selle peale, mida siis ütles minu meelest sotside esindaja, kes ütles, et, et neile muuhulgas ei meeldi ka see, et Jüri Ratas on võtnud endale sellise patroneeriva hoiaku teiste erakonna või siis Riigikogu liikmete suhtes, niisiis ma tahaksin öelda, et tule taevas appi, tuletage meelde Andrus Ansip betooni, kuidas ta rääkis opositsiooniga ja kuidas ta rääkis avalikkusega, kuidas ta rääkis ajakirjanduse kui seda ülbust siis seemnete söömise mütsikese pähe tõmbamise osas, nüüd seda, seda sa ei lähe eales meelest, mul pean Ansipit seoses väga tõhusaks peaministriks ja väga heaks poliitikuks ja mul ei ole selles osas, mul ei ole mingit etteheited, aga see, kuidas tema patroneeriv oli ikka täiesti tipp, nii et selles mõttes ei maksa siin midagi seletada, et mälu ei ole siiski nii lühike.
K02: Kelle ma teeksin ikkagi selles mõttes nagu vahet, et tõesti, et nendel kahel inimesel on nagu peaministrina väga olulised nagu erinevused, et et tõesti, minul on ka tundunud, et et mingil hetkel inimeste peaministriks saanud inimesed nagu mulle näib, tunnevad nad on mingit asja seletanud sada pluss veel nelisada korda ja et selleks, et see, neil seletamine endal huvitavam oleks kuidagi hakkavad seda muutma, värvikamaks või tooma mingisuguseid huvitavaid paralleele laepragudest ja mingisuguseid muid asju sinna sisse, mis, mis teistele tihti tundub, et minnakse ülbeks ja eks seal võib-olla mingil määral seda ka on. Nüüd jah, tõesti mina olen ka tajunud Riigikogu ülekandeid vaadates ja koha peal olles, et et Jüri Ratase stiil on muutunud natukene selliseks hästi personaalseks, et mainib kõiki nimepidi ja sinatab sina teeb ja toob mingisuguseid vahvaid näiteid ja püüab, püüab kuidagi seda hästi lõbusaks teha, seda asja, et see tõenäoliselt tõesti kõigile ei meeldi. Aga noh, opositsiooni nagu laituseks, et et noh, et öelda nüüd, et meil ei ole tegelikult nagu peaminister midagi küsida, et me ei saa talt nagu sisulisi vastuseid. Et ütleme ausalt, ma olen ka mõnda mõnda intervjuud kunagi tegema minnes mõelnud, et aga miks, miks te teha ta ju niikuinii tegelikult sellele küsimusele vastu, aga nagu sellepärast saab tegemata jätta siis või peaks nagu küsima tegelikult ikkagi peaks?
Ainar Ruussaar: Ma ei ole sellega päris nõus selles mõttes, et kommunikatsioonis ja ka poliitilises kommunik kommunikatsioonis mitte rääkimine vaikimine on üks võimalus edastada väga jõulist sõnumit. Ehk siis ajaloost on teada ju, kuidas noh, ma tean, riigipea peab sütitava kõne rahvamassile, kes ei reageeri sellele mitte kuidagi, vaatab kalasilmadega otsa ja ei plaksuta, ei Ämis, ei mõmisel, lihtsalt vaikiv kommunikatsioon on väga selge, negatiivne.
K03: Nojaa, aga siin on minu meelest siin asi nagu teistsugune, et kuna see kõik on ju vahendatud, mis seal mis toimub siis seal Toompeal. Et lõppude lõpuks vaadatakse siis telekanalite uudistesaateid või loetakse Delfi või Postimeest või, või ajalehti ja kui seal on kirju ja, ja kui seal ei teki nagu nendes visuaalid ja see tekstis ei teki mingisugust diskussiooni, siis inimestele nagu minu meelest nagu jumala kama, ausalt öeldes usaldus siis Riigikogu usaldusväärsus on nagunii madal, seda ei ole vaja siin saates tõestada, seda on mõõdetud paremale ja vasakule. Et kui nad ühed teiste käest midagi küsib ja, ja istuvad seal vaikides, siis lihtne on tõmmata sellist sellist kokkuvõtet. Ah, ühed mustad mõlemad, et mis me ikka, mis me ikka selle selle pärast nüüd erutun, ma küll arvan, et tavaline eestlane ja telekavaataja või lehelugeja või portaali lugeja ei tee endale sellist nagu keerulist järeldust. Milline kõrvulukustav vaikus tuli ja ma arvan, et ma arvan, et siis kõik pealkiri on selline, et Riigikogu saalis oli kõrvulukustav vaikus, siis ta mõtleb. Väga huvitav, mis nad kirjutavad.
Ainar Ruussaar: Noh, ma arvan, et väga paljud need inimesed, kes poliitikat jälgivad ja seda vaik vaikust jälgivad, esitasid endale või siis ma ei tea sõbrale või naabrile või naisele sellise küsimus, et naised ja mehed, miks te tööd ei tee, seal teie töö ongi seal küsimusi esitada ja opositsioonis olles valitseva valitsevate erakondade vastu karm olla, et miks te vaik vaik vait olete seal, miks te tõlge?
K02: Jah, tahaks tegelikult kõige halvem ikkagi on see, kui nagu katkeb selline nii-öelda isegi, kui see on selline üksteist nagu kiusu või selline natukene siuke sügav ja ja selline terav dialoog, siis ta on ikkagi nagu mingi dialoog.
Ainar Ruussaar: No teine äärmus on Briti parlament Brexiti aruteludes, eks, ja noh, seal on hea, kus, kus on nii palju, et enam
K02: Sealt, mis on nagu emotsioone, palju, aga lihtsalt, et kui, kui enam kui nagu kumbki pool otsustab, et teised ei ole nagu üldse enam mõtet rääkida, et see siin ei ole nagu midagi, pole midagi küsida, pole midagi nagu väga vastata ka, et et see on küll nagu minu arvates suhteliselt nigel seis, et, et, et sellest võikski üle saama, isegi kui isegi kui tundub, et ei saa vastust, siis nagu rõhutada edasi seda, et küsisime jälle, aga ei saanud vastust, et tundub, et see on pigem parem.
K03: See meile meile ju meedia kaudu sisendatakse iga päev sellist lauset. Reformierakond ei ole siiamaani suutnud leppida sellega, et nad on opositsioonis. Et nad on osavad poliittehnoloogid, aga see poliittehnoloogia funktsioneerib ainult siis, kui sa oled võimuhoobade juures, kui seal neid heebleid käes ei ole, siis sa ei saa, sa ei saa midagi manipuleerida, et sa lihtsalt istud oma tooli peale, et ja et kõigepealt ta oli selline arusaamatus ja viha ja peataolek, et milles asi on, et pidime ju hakkama nüüd uuesti riiki rõõmsat juhtima ja siis tuli välja, et siiski seda ei juhtu ja nüüd on selline frustratsioon ja nüüd on isegi selline noh, selline nagu käega löömine, et nüüd ei küsita enam ka mingisuguseid küsimusi, et see on noh, see on ju psühholoogiast ja teada, kuidas need asjad käivad, et kui sind tabab mingisugune ootamatu muutused. Kõigepealt, sul on aktiivne ehitusetapp, sa ütled, et see ei ole nii ja siis vähehaaval sa hakkad nagu sellega leppima ja siis lõpuks nagu gei, jah, see ongi nii ja siis sa hakkad otsima mingisugust väljapääsu ja tõenäoliselt on siis aktiivse ehitusetapist on jõudnud sellise frustratsiooni ja sellise nagu enesesse süüvimise etapi Reformierakond ja lõppude lõpuks ühel hetkel nad tõenäoliselt sealt siiski peavad ka välja tõusma.
Ainar Ruussaar: Doktor Hõbemägi, aga on teil mõni ravimi soovitus?
K03: Küll ravimi soovitus, et võtke labidad kätte ja hakake kaevama ja kaevake välja, mis siis teistel erakondadel on, sellist, mis päevavalgust ei karda, no võtame täpselt, võtame näiteks sellesama mingisuguse siis käsituse tunnigus, kui on midagi põnevat teada saadud, võib ju täitsa rahulikult küsida selle, et aga härra peaministrile, et kuidas on lood nende viie miljoni euroga, mis suunati sellele ja sellele ettevõttele, mis on selle või teise ministriga, see on nüüd tõesti välja mõeldud näide selle teise ministri ka otseselt seotud selliseid asju poliitikas on alati mitmesuguseid olemas, isegi siis, kui peaminister ütleb, et ma ei taha sellest midagi teada või teeb mingi tobeda nalja, siis järgmisel päeval võtab selle üles ajakirjandus, kellel on kogu aeg vaja mingisuguseid huvitavaid vihjeid, toodab sellest mingisuguse materjali, et selles mõttes ei tohi, nagu poliitikas ei tohi, ka opositsioon ei tohi nagu seisma jääda, et tuleb kogu aeg tegutseda. Ma saan aru küll, et seal on nagu osa inimesi on pettunud ja osa on ära läinud ja osa peata ja osa on tüdinud ja ja ei viitsigi üldse mitte midagi teha ja aga ütleme nii, lihtsalt olla ja oodata, et millal need siis noh millal see üldse üsna roosade põskedega õun sealtpoolt sealt siis alla kukub ja, ja valitsus laguneb, noh, ütleme niimoodi, et seda annab nüüd küll õige kaua oodata.
Ainar Ruussaar: Ja selliseid teemasid on tegelikult palju, millega, mis erutavad minu meelest suurt tulu ka Eesti inimesi, ükskõik mis rahvusest nad on. Noh, võtame sellesama keele teema, võtame sellesama venekeelse koolihariduse või hariduse teema. Võtame riigireformi teema taas päevakorda, mida ju tegelikult võiks nüüd valitsusparteidelt küsida, et kuidas teil läheb bürokraatia lammutamine ja ja kulude kokku haigite avalikus sektoris, et minu meelest Ülle Madise andis nädala algul riigikuule oma aastaaruannet tutvustades suurepäraseid näiteid, kuidas, kuidas võiks hakata bürokraatiat, Lamud ta, Ülle Madise ei, tõi näite meie ametnikkonna avalikkust maailmast. Tõi näite surnuks kuulutatud mehest, kes tegelikult oli elus ja kellele isegi kohtu kantseleist öeldi, et vabandust, aga mida te siin teete, et me ei saa teid kuidagi aidata, sest te olete surnud või, või tõi ta teise näite, kuidas inimese ID-kaart, blokeerus ja selleks, et taotleda uut ID-kaarti, pidid maksma riigilõivu, aga selleks teha ülekanne oma arvelt oli tal vaja ID-kaart mis oli paraku kehtetu, ehk siis selliseid totraid, olukordi millega on seotud Eesti ametnikkond? Noh, ei tohiks ju tegelikult.
K02: Jah, opositsioon saab kindlasti neid nagu kasutada ja olgugi, et nende üksiknäiteid saab neid kindlasti ka nagu üldistada kuhugi maale. Ja teine asi, mida opositsioon saab teha ja mida mul tundub juba nakad hakatud ka tegema, on ikkagi see, et jääda jääda nagu kinni ainult retoorikasse, et see, mida valitsus nad esitasid, eelnõu, see on jama, see ei tööta, see ei, see ei toimi, esitatakse nii-öelda vastu eelnõusid, et, et oleks ka teiselt poolt näha, et mis siis on nagu opositsiooni nii-öelda nagu siuke tobe tobeda sõnaga positiivne programm ehk siis nagu oma oma variant, kuidas asja lahendada, et kui neid kahte asja saab kõrvuti panna, inimesed saavad võrrelda, et milliseid lahendusi pakub välja opositsioon, milliseid päris lahendusi, mitte lihtsalt sõnu, et valitsus teeb halvasti. Et millised on need päris alternatiivsed lahendused, siis see on nagu üks, ma arvan, üks võtmekoht, kus opositsioon saab näidata, mismoodi nemad teeksid, et muidugi neil ei ole taga ju seda nii-öelda riigiaparaati, kes aitab asju ette valmistada ja toetab statistika ja numbrite ja prognooside muu sellisega. Aga nagu ideelisi alternatiive saab alati pakkuda ja ja noh, see on üks tööriist ja valitsus on muidugi on siis jälle kohustus näidata, miks nende valitud lahendus on tegelikult paremini.
Ainar Ruussaar: No riigieelarvel diskussioon riigieelarve menetlemise ajal minu meelest riigireform ja avaliku sektori kärped ja bürokraatiavastane võitlus võiks olla selline märksõna, mis mis täitsa nagu toimivad ja vähemalt diskussioonidega.
K03: Nende teemade nime ka kohe jõuame, aga üldiselt võiks öelda, et natuke rohkem sellist nagu mängulust ja mitte mitte rohkem mängulusti ja nutikust tahaks sellelt opositsioonilt saada mitte lihtsalt nagu toolil istumist, suu vett täis ja siis aeg-ajalt midagi mõmisemist, et see on mingi jama, et niisuguseid asju ei ole varem olnud ja ei tohiks ka nüüd tulla ja nii edasi c ei ole, see ei ole lahe, poliitika peab ka pakkuma niisugust mängurõõmu ja sära, aga praegu seda ütleme nende opositsioonipinkidel seda ei paista siinkohal väike paus.
K06: Keskpäevatund.
K01: Hädaline.
Uudiseid koduvabariigist?
K03: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Aga meil on häid uudiseid ka, et kui siiamaani kogu aeg oli jutt sellest, et järgmise aasta eelarve tegemisel tuleb kõvasti püksirihma pingutada, et vaat, et isegi inimestest ja rahast lahti öelda ja nii mõnelegi paistavad siis lihtsalt pisarad, siis nüüd on olukord kuidagi muutunud. Võib-olla on selline hea soe sügis sellele kaasa aidanud, aga viimastel päevadel räägitakse hoopis ei räägitagi enam sellest, et kedagi koondatakse või kärbitakse palku, vaid hoopis, et tulemus on palgatõus, et kuskilt on saabunud mingisugune suurem rahakott, et on saanud siis täita riigieelarvekassat või kuidas?
K02: Vot see see on ja hästi selline huvitav küsimus, tõstis nii-öelda muutust nendes sõnumites on olnud siin paari nädala jooksul nagu suhteliselt järsk, et et ja selle juures me ju teame, et majanduskeskkond ei ole nagu järsult paranenud ja prognoos on see täpselt, mis ta oli või esitati, maksulaekumised on noh, siin on paranenud, parem seal vist on, on paranemist. Aga kõik sihukiminud oodatu prognoositu piires ilmselt. Kui siis, kui rohkem, siis natukene, et et aga, aga tõesti, et selleks, et jutt saab liikuda kärpevajadused sellele, et me mitte lihtsalt ei saa palgatõuse nagu teha, vaid ongi jutt, liikumine selleni, et tegelikult saame, mitmes sektoris, ootavad palgatõusud ja täna Keskerakonna volikogul ka ratas pidas kõne, kus ta jõudis kinnitada, et ei ole unustatud erakorralise pensionitõusu vajalikkust, et ma olen üpris kindel, et see lause ei tähenda mitte midagi, ei tähenda jah, aga ma olen täitsa kindel, et nad on midagi mingi variandi leidnud, et see kõik nagu panebki nagu küsima, et et mis siis on nagu muutunud, et et nii palju, kui mina eelmise nädala lõpus infot kogudes kogusin, siis siis tekkis nagu selline arusaam, et ikkagi hulk asju mis, mis on riigile natukese kulukad, kuid mida on võimalik edasi lükata, lükatakse edasi tulevast aastat peale, mis muidugi tekib küsimus, et kuidas need siis kavatsetakse ära teha, kui see tulevased aastaid lõpuks kätte jõuavad, aga aga tõenäoliselt siis mõeldakse siis, kui see käes on. Et muud muud selgitust on nagu raske ka välja mõelda, et mis, mis see olukord peaks olema, mis on nagunii kardinaalselt muutnud seda seda pilti, mida poliitikud meile kirjeldavad, millises seisus nagu eelarve ollakse?
Ainar Ruussaar: Nojah, ma olen nõus, et see ukrainlased ja ukrainlaste ja valgevenelast pikemad tööviisa saamiseks riigilõivu kehtestamisest saada loodetav kaks miljonit, seda riigieelarvet nüüd küll kuidagi ei päästa ja, ja ja päästjate palka ei kasvata ja politseinike palka ei kasvata, aga aga noh, tahaks loota, et, et et see valitsus leiab need, need nii-öelda kokkuhoiukohad, noh rahandusminister Martin Helme on ka ju ise öelnud, et et avalik sektor on püksirihma väga lõdvaks lasknud või või puudutab ilmselt ka kui ka kohalikke omavalitsusi, et Rahvusringhääling tegi minu meelest suurepärase loo nendest bussiliinidest, mis maapiirkonnas kohad tegutsevad ja kus on nii vähe reisijaid, et taksoga oleks nagu odavam inimesi sõidutada kui, kui liinibussiga. Üks näide Saaremaaliinist, kus seitsme kuu jooksul sõitis selle bussiga kokku viiskümmend seitse inimest ja ühe inimese sõit läks, läks riigile maksma nelikümmend seitse eurot. Tõepoolest selliseid selliseid kohti, kus ilmselt raha on, aga, aga teda ei kujuta, kulutata või investeerita mõt-mõttekalt on, on päris palju jõudva jõudu, jõudu, neid kohti ülevalt.
K02: See reform on ju muidugi Keskerakonna enda oma, et et võib-olla selle ülevaatamise poole nii kiires tempos liigutud mingite muude asjade suunas, aga aga üleüldiselt tõesti järgmine nädal, kui see eelarve siis teisipäeval valitsuses ära kinnitatakse ja kohe ka põhimõtteliselt ju peaaegu viimasel hetkel riigikokku saadetakse. Et siis on kindlasti nii opositsioonis kui ka majandusinimeste hulgas ajakirjanduses hulga inimesi, kes selle väga hoolega ette võtavad, et et ikkagi aru saada, millest, millest selline järsk muudatus, nagu päri on pärit on, et kuidas, kuidas liikumine kärpimiselt on toimunud palgatõusude juurde, et et on ju arusaadav, et ei saa olla mingisugust imelahendust, et kuskilt peab olema, kas kokkuhoid, midagi peab olema, kas ära jäetud? Sest et ma arvan, et kui tõesti kuhugi sadamasse oleks saabunud suured koormad raha, siis seda oleks võib-olla tänasel nutiajastul keegi märganud ja üles pildistanud, aga ei ole kuulda olnud.
K03: Mind huvitab isegi rohkem see, et mis saab edasi, see järgmise aasta eelarve on lukku, pannakse lukku, võetakse vastu ja mitte midagi muud ei juhtu, aga niikuinii me saame enam ela. Selle järgi me hakkame elama ja huvitav on teada, kus see raha leida ja ka. Aga noh, see on lihtsalt huvitav teada, aga põnev on põnevam. Minu meelest on võib-olla see, et mis on nagu edasi, sellepärast et väga huvitavaid märke on õhus ja need hakkavad määrama meie elus palju rohkem. Esiteks on peaministri visanud õhku küsimuse maa maksustamise maahinna muutmisest. Tähendab maa hind on selline asi, mille järgi määratakse ära maamaks selle hind, sellest hinnast mingisugune pisikene protsent null koma null midagi või kuni midagi taolist läheb siis ühe ruutmeetri eest tasu võtmisele ja seda maad ei ole maksustatud meil minu meelest ma ei tea, kümme, kümme või neliteist aastat täpset arvu hinnatud ja ei ole hinnatud ja ja see, kui see ja selle, selle ajaga on maa hind tõusnud kordades võib-olla kuus korda, võib-olla rohkem, olenevalt muidugi kohtades, kus on see maal või on see kuskil linna linnasüdames. Et maamaks on väga põnev asi ja maaomanikel, see tekitab kergeid judinaid, aga teisest küljest võidakse muidugi tõsta või siis maa hindamine võib mainida, tõsta uusi hindamine, aga samas nagu see koefitsient, millega maksuga maksustatakse, võib langeda, aga mingisugune raha riigile võib uuesti diisel siiski tulla. Ratas on öelnud ka see, et võiks hakata rääkima maksusüsteemist üldisemalt, mis tähendab seda, et kuskil koti põhjas on siiski mingi auk ja selleks tuleb ülevalt suud laiemaks teha, et hakata kuskilt raha sisse valama, et need on, ütleme väga põnevad asjad, mis siis meil nagu tegelikult. Mille eest meil veel hakatakse raha võtma, ma ütleksin.
K02: Ja tõenäoliselt me seda kuulama nagu õige pea, sest et ratas on pidanud ka volikogus rääkinud sel teemal, et jällegi korranud ülema mõtet, et maksusüsteemi peaks aga üle vaatama ja näib, et ta on võtnud selle tõsiselt, nagu see ühiskonda selle teemaga harjud.
K03: Teda siinkohal paneme tänaseks punktid, täname teid kuulamise eest ja kohtume taas nädala pärast.
-: