K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Kui nüüd see naatili pisijooni näen isegi kaamera alaline elu viia jooni. Ei palju rõõmsavärvilisi, see paberi ja pliiatsi joodi käib palju seal päev ööbisid? Oi, ma mängisin mängude mängu oiga männi sitsi, Istanbuli.
Ignar Fjuk: Nii jäi häbi talle. Ja kaalu taas oliivlaadijaid, häbi talle.
Pipar.
K01: Seal.
Või? Mitte.
Ignar Fjuk: Me ei saa vaja peidu sest pall, kunstnike, teda jäi. Nüüd jälgis ja on vaja leida. Sest kui te olete Betaania
K08: Küll.
Aga oli ta Liivi uudis vaid koduvabariigist.
Artur Talvik: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Jaagup Kreem laulis lugu lapsena televisioonis, mis on kirjutatud Juhan Viidingu sõnade peale ja see luuletus lõpeb selliste sõnadega. Aja möödudes muutuvad tiitrid, suured plaanid ja paremaks vänt aina uuemaks kleidid ja sviitri ja saatele sobiv kvant. Ja see point on siis tänaseks päevaks selline, et Tallinna Televisioon, mis on üsna paljude inimeste meeli erutanud juba alates kahe tuhande üheteistkümnendast aastast paneb alates esimesest oktoobrist oma uksed kinni või televisioonikeeles võib-olla siis paneb pildi tasku ja viimane saade on kolmekümnendal septembril. Loodetavasti saab olema lõbus ja hoogne, aga ometigi üks teletegija suurelt Eesti telemaastikult on kadunud, paljud on selle üle nalja visanud, paljud olnud iroonilised, sellel on olnud ka hulk.
Veendunud ja, ja andunud vaatajaid, aga sellest hoolimata on selline otsus nüüd linnapea Mihhail Kõlvarti ettepanekul langetatud. Tallinna Televisioon lõpetab oma tegevuse.
Ainar Ruussaar: Jah, tegemist oli selles mõttes fenomenaalse nähtusega, et kuidas üks üks munitsipaaltelevisioon või kohaliku omavalitsuse rahastatud või kohaliku omavalitsuse maksumaksja rahastatud televisioon oli vabalevis nähtav üle Eesti. Sunniviisiliselt pidid seda vaatama kõik inimesed, kes sõitsid praamidega mandrilt Saaremaale või tagasi, sest ainus telekanal, mida vähemalt mõned aastad tagasi seal selle praami Telekates näidati, oli Tallinna televisioon. Aga eks see näitaja üldist trendi, et ilmselt see nii-öelda esimese ekraani pähe vaadatavad või noh, Mil Tallinna Televisiooni päevane vaadatavus kogu vaatamise osakaalust oli üks koma kolm protsenti. Eks nad koligi odavamates kanalites
K05: Ma võib-olla natukene ikkagi me hakkasime, hakkasime siin kohe analüüsima nagu teleaspektist seda, et tegemist ei ole ju tegelikult olnud kunagi päriselt nii-öelda teleprojektiga, et see on ikkagi olnud puhtalt poliitiline projekt. Et kõik need põhjendused, et kuidas siis küll Tallinna inimesed saavad informatsiooni sellest, mis pealinnas toimub ja kogu muu selline jutt sinna juurde kanali puhul, mis mille, mis aja jooksul pärmi peal nad paisus. Kõigepealt siis jah, Tallinnast välja üle eesti levi võiks kanaliks, et et see kõik ikkagi ju tegelikult oli selline poliitiline, aga me ei saa öelda, et see oleks olnud nagu halb üritused. Kindlasti kindlasti sellise sellise nagu tööriistana ta töötas väga hästi, et ega me ju teame seda, et näiteks sellesama praegu valitsuserakonna Keskerakonnaga koos valitsuses oleva Ekre tõus mingil määral algusi Tallinna televisioonist, kui kui Tallinna linna veel juhtis Edgar Savisaare sinna sinna kanalisse oli ilmselt uksekaart olemas väga mitmetel kõrgel.
Ainar Ruussaar: Elektripoliitikutele, kes Sveta relv või jääb vabadust? Martin Helme oli seal ju pidev külaline ja ja oma saab.
Saadet tegi seal ju ka ehk rebu poliitik Peeter Ernits, eks ole.
K05: Ja no siis ta vist oli Kesk ja Keskerakonnal, aga aga no tegemist oli igal juhul ju sellise mitte selle tavamõttes nagunii-öelda televisiooni üritusega, et sellel olid ikkagi muud nagu kõrvaleesmärgid ja ega seal ju seda auditooriumi vähemalt esimese esimese otsa aastatel seda auditooriumi ju väga ei püütud selles mõttes, et seda kuidagi laiendada selle eesmärgiga, et, et saada nagu võimalik, kuld, palju vaatajaid nagu programmilised eesmärgid olid ikkagi mingil määral ikkagi teised. Et, aga kahtlemata noh, mina, mina tean nagu võib-olla kiitjaid sellest on olnud võib-olla vähem kui selle idee laitjad ja see on olnud alati üks niisugune hea asi, mis on olnud linna opositsioonil hambus kogu aeg nagu kasutada ja ka üldüleüldiselt riigi poliitikas, et küll see Tallinna televisioon on ikka koledal kombel peksa saanud, aga aga legendaarne on ta sellegipoolest, et mina, mina, tema vaatajale muidugi pean tunnistama, jäi vist jäi vist väga suur hulk asju vaatamata, et et ei, kui seal midagi ägedat oli, siis jõudis ka mujale kanalitesse. Internetis.
Ainar Ruussaar: No ei, ma lisan siia, et tegemist oli ikkagi tugeva teletunnustega projekti.
Artur Talvik: Nojaa aga kaevame natuke sügavamalt, ütleme nii, et tegelikult oli siis, no Tallinna televisiooni puhul võib-olla seda minevikuvormi kasuta, see oli tegelikult üks osa Edgar Savisaare Palol paralleel riigi projektist, kuhu siis teatavasti kuulusid valitsus ehk Tallinna linnavalitsus siis politsei ehk mupo siis pank, mille ta siis ühistupank, mille ta rajas siis meediakontsern, kus olid siis Stolitsa pealinn ja Tallinna televisioon ja siis oli veel oma toidu, oma kaubanduse, sellised algmed nagu odavat kauplused ja muud sellised linna poodi ja linna poolt jah, lipu, et need, see oli selline paralleelriik, kuna Edgar Savisaar siis jäigi kogu oma aktiivse tegevuse juures sellisesse opositsiooni nende valitsejatega, kes istusid Toompeal sel ajal, kui ta ise seal ei olnud, et ta üritas all-linnas siis oma riiki teha ja ei käinud siis ka Savisaar ja Reformi erakondlikud riigijuhid teineteist.
Tervitamas siis seal nõelasilma tänaval, kus oli kombeks teineteisele väike käekäesurumine kord aastas teha, nii et viha oli suur ja presidendi vastuvõtule ta ka ei läinud. Nüüd sa selle paralleelriigiga on juhtunud selliseid, et asju, et osa sellest elab ja funktsioneerib edasi näiteks nagu siis munitsipaalpolitsei ja see üksnes selle nädala uudiseid oli ka see, et munitsipaalpolitsei tahaks saada endale juurde rohkem võimalusi nii-öelda inimestele siis otsest sundi kohaldada. No ütleme, sundi selles mõttes, et näiteks ära külmuvad joodikut upitada üles hangest ja selle ased ja et ei peaks sinna kutsuma siis politseid kohale odavat odavate kauplustega, ta on nüüd kuulda olnud, et need kavatsetakse ka kinni panna. Pangaga on veidrad lood, aga selge on see, et linnale on õnnestunud oma pangasüsteemi luua ja meediaga on nii, et selle kõige tähelepanuväärsem osa, ehk siis televisioon pannakse kinni ja võib-olla sellest on lähtub ka see, et Mihhail Kõlvart, ta on selline väga pragmaatiline isik, et ta vaatab, et mida kasutab, tasub teha ja mida ei tasu teha, et kui ma vaatan seda, et Tallinna Televisiooni vaadatavus on kõikunud kuskil seal ühe protsendi ümber, siis no minu meelest ei ole sellist sellist butiike mingisugust mõtet üleval pidada, arvestades seda, et see siis läks linnale maksma. Täitsa sellise tubli tubli summa neli ja pool miljonit eurot aastas. Maksis siis selle asja ülevalpidamine, aga tõenäoliselt saab selle raha eest hoopis paremini siis teha tööd näiteks koolides, lasteaedades või ükskõik kus kohas mujal.
Ainar Ruussaar: Selle raha eest saab välja anda viis korda paksemat linnaleht Stolitsa. Mida? Noh, nii palju, kui mina olen jälginud nende tasuta jagamispunktide juures reedeti, siis seda võetakse rabata.
Artur Talvik: Kas tasuta asju võetakse alati, ükskõik, on see seeletsa või neile ei meeldi Sugnoosi, aga kui ma arvan, ma arvan.
Ainar Ruussaar: No see on natuke laiem, et ega see ega see vabalt üle õhu leviva televisiooni aeg ilmselt hakkab ümber saama, sellepärast et see on kohutavalt kallis see, mida see Levira teenus on niivõrd kallis ja ja ma arvan, et nende inimeste hulk on varsti ikkagi suhteliselt kriitiline, kes kusagil metsaserva püstitatud soojakus ühendab katusele kruvitud sukavarda mingisugused traadi abil oma vana rohelist pilti näitava Korea telefoni ümber. Öelda üritama lihtsalt hirmu tõttu? Arvan, ma arvan, et seda teenust ei ole lihtsalt varsti enam vajagi, seda, selle teenuse tarbijaid ei ole enam, et üle õhu levivat asutadelevi, aga no sina oled.
Artur Talvik: Endine telejuht ütlen, et oli see siis, no see on ju põhimõtteliselt positiivne, kinni pannakse, aeg on edasi läinud, propaganda. Propagandakanaleid on järjest vähem ja vähem vaja ja see raha on ikka tõesti massiivne neli ja pool miljonit eurot peale selle, kui Kõlvart selle poe kinni paneb, siis tal on võimalus osa sellest rahast. Reklaamide saadeti otsimiseks kihutada näiteks PBK mõnes Kremli poolt kontrollitavas kanalisse juttu on olnud küll sellest, et nad takk toodavad saateid edasi ja korraldavad siis hanke, kus on siis nii Rahvusringhääling kul-TV kolmele kui Kanal kahel on võimalus siis Tallinna televisioonisaadete edastajateks kandideerida, aga küllap seal hankes osaleb ka PBK. Nii et jah, on tõenäoline, et neli ja pool miljonit ei lähe mitte hariduseks ega muudeks Oredest võiks asjadeks, aga võib-olla läheb hoopis näiteks kuskile teistesse rahadega.
Ainar Ruussaar: Jah, ega interneti kaudu levivad saated ja, või levib programm on, on tõepoolest kindlasti odavam. Kindlasti on saateid, noh, ma ei tea. Kui mina oleksin programmi juht sisse doktor Viktor Vassiljevi saate, võtaksime reede õhtusesse meelelahutusprogrammi küll kohe vastu. See, see on tõeliselt humorist.
Artur Talvik: Kui aga seal olid mingid jubedad kurioosumeid, mingisugune Meedia keskpunkt, kus inimesed pritsisid lihtsalt suust välja, mis neile vähegi pähe tuli, ajades mingit täielikku jama, siis seesama doktor Vassiljev, kes kellest ei saanudki aru, kas irvitas nende inimeste üle, kes talle helistasid, oli see mingisugune naljasaade või siis tõepoolest inimesed tõsimeeli helistasid ja rääkisid talle oma jubedaid lugusid.
Ainar Ruussaar: No vot jah, kui näiteks Rahvusringhäälingu osaleb, osaleb sellel hankel, siis kindlasti rahvusringhääling ei saaks üks-ühele üle võtta kõiki saateid, mida Tallinna televisioon pakkus, sellesama sinu poolt pakutu. Viidatud Meedia keskpunkt ilmselgelt ei läheks kokku Rahvusringhäälinguülesannetega ka seadusest tuleneva kohust.
K05: Emmiga mõnusasti kaldume sinna tagasi, nostalgia, et kõigil, et kui me sellest saatest räägime, kõigile näha, kerge muie näos, et oli siuke tore asi ikka natuke naljakas. Et jah, et nagu ma alguses ütlesin, see oli ikkagi selline propagandaprojekte ja ja need rahad, no Kõlvart on öelnud, et see raha läheb haridus ja sotsiaalvaldkond, et et võib-olla ma isegi üldisteks seda laiemaks, et tõenäoliselt see raha läheb sinna, kus on Kõlvarti valijad, et et see liigutus on ikkagi Kõlvarti ka mõned varasemad liigutused kohe pärast linnapeaks saamist on olnud ju selgelt näidanud, et nagu sa priit ütlesite, kumb pragmaatilise inimesega, kes mõtleb väga konkreetselt selle peale, mis ülesanne tal on antud ja tema ülesanne on maksimeerida Keskerakonna tulemust kohalikel valimistel ja ilmselt on ta näinud, et sellest kanalist temal selleks mingit abi loota ei ole.
Ainar Ruussaar: Nojah, siis ongi PBK mille vaatamisaja osakaal on viis protsenti, mitte üks protsent päevale vaatamisaja osakaal kogu vaadata, mis vaatamisajast ilmselt viis korda paksem Staliidsemis viiskümmend korda odavam, kui teha televisiooni. Ja noh, veel mingit,
K05: Nibin-nabin seda peab, seda peab sind hakkama jälgima, et kuhu see, kuhu see raha potsatab, et hariduse ja sotsiaalvaldkonna alla saab kirjutada igasugu asju, et et mis see täpselt olema saab, ega, ega see summa muidugi kulutamata ja see on selge.
Artur Talvik: Et see kulutatakse ära ja eks me siis saame näha, kahjuks küll. Opositsioonil ei ole mingisugust võimalust, eriti selle selle summa suunamisega seal tegeleda, et neli ja pool miljonit, et kuhu see läheb, aga eks me saame teada ka, mis sellega tehakse.
Ainar Ruussaar: Aga noh ega päikese väiksemates vormides Tallinna Televisiooni tehakse ju väga paljudes omavalitsustes. On ju tasuta linna ja tasuta vallalehti, mis, mida trükitakse ja mis tegelevad rohkem või vähem omavalitsuses võimul oleva võimulolijad, propa propaganda aga niikuinii, nii et ega need Tallinna Televisiooni taolised väikevormid ju kuhugi ilmselt ilmselt ei kao. Kaugasin tallid.
Artur Talvik: Jah, no need on üldiselt üsna palju ja, ja see ongi üks selline, mis Eesti meediaettevõtete Liidule on teinud meelehärmi see, et kohalikes omavalitsustes kus kohalike maksudega kogutud rahast või riigi käest saadud maksudest saadud saadud tuludest tuludega antakse välja mingisugust väljaannet, mis on iseenesest väga tore ja selle vastu ei saa kellelgi midagi olla, aga kui valimiste eel need siis need väljaanded muutuvad, et sellisteks propaganda torudeks, mis propageerivad just nimelt neid poliitikuid, kes parajasti on võimul või seda klikki või klanni, kes parajasti võimul on, lisaks veel müüb sinna reklaami, siis see rikub ära selle nii-öelda turuajakirjanik kohaliku ajakirjandusturu, sellepärast et kohalik leht on tavaliselt ikka selline kõige esimene leht ja need väljaanded elavad siis kas tellimustest üksikmüüki seal ei ole või siis reklaami müüa vist, aga kui nüüd selline väljaanne, millel ei ole ellujäämise survet ehk siis munitsipaalväljaanne, mis saab oma raha lihtsalt maksudest ja hakkab ka veel reklaami müüma, siis ta rikub selle pisikese turu selle ära ja see on üks selline kehv asi, aga sellega ka püüded püütakse laiemalt võidelda. Eks me näeme, mis sellest saab, aga üks asi, mis oli sel nädalal väga huvitav, oli see ja mis samas ka näitab ühte, joonistab ühte pikemat trendi, on see, et ülikoolides küpseb, küpseb mõte, et kuidas saaks üliõpilastelt uuesti hakata raha võtma õppimise eest, et teatavasti kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal mindi üle tasuta kõrgharidusele üks selle eestvedajaid oli siis Jaak Aaviksoo, kes praegu on Tallinna teine tehnikaülikooli rektor, toona olid Isamaa haridusminister ja see tasuta kõrgharidus oli siis üks Isamaa poolt esile tõstetud suuri valimislubadusi siis tehti ära, aga sellega ei ole ülikooliti Eestis kunagi tegelikult rahul olnud, see suruti läbi umbes samasuguse jõuga, nagu suruti läbi hiljem Keskerakonna poolt. Tasuta ühistransport või nii, nagu praegu tehakse ka teise pensionisamba reformi, et kaks nendest suurtest ideedest ehk tasuta kõrgharidus ja tasuta ta ühistransport on mõlemad jõudnud juba sellisesse situatsiooni, et parem oleks nad siiski viia tagasi turualustele. Nii et selle ülikoolide mõte seisneb siis selles, et kuidas saaks siis, no ütleme tudengilt võib-olla mingisugune tuhat eurot aastas. Et kuna ülikoolide rahastamine riigi poolt muutub suhtes SKP esiaasta-aastalt üha nadimaks ja radimaks, siis on ülikoolid lihtsalt omadega.
Ainar Ruussaar: Sadas vot ülikoolidega on ju ka see asi, et suure hurraa, hurraaga ju tehti neid piirkondlike ülikooli, ehk siis ülikoolide kolledžid. Arva Pärnus, Ida-Virumaale teistessegi kohtadesse, ehk siis nüüd ma olen aru saanud, et need kolledžit tegelikult on üks komistuskivi nende ülikooli eelarvetes, et nad on päris kallid asjad. Ja ja need kolledžid tahavad, et saada ühiselamuid, tähisi Jalmar tuleb ülal pidada ja need kolledžit peavad olema ikkagi üliõpilasi täis ja ja selleks, et ülikool annaks head haridust ja suudaks teha head teadust, selleks tuleb maksta korralikku palka. Ehk siis ma olen nõus sellega, et suured ülikoolid Eestis ongi päris suure probleemi ees, kas või sellepärast et kui vaadata Tartu või Tallinna Tehnikaülikooli või ka või ka Tallinna Ülikooli noh, neid linnakuid siis need on suurepäraselt moodsad, nad on valgu valged, nad on avarad, nad on ilusad, aga, aga ka kinnisvaranoh ülalpidamine maksab midagi.
K05: Jah, ma ei näe, ma ei näe nagu võimalust tegelikult, et kuidas, kuidas kuigi võib-olla tahaks ja ka mina olen saanud oma ülikooliaastaid ära teha selle nende tasuta perioodi jooksul, mis siinset noh, ma eeldan, et see jää siiski tõesti väga pikaks, et mingisugune muu süsteem sinna leiutatakse, et kuna me eelarve juurde ju alles jõuame, siis nii palju saab ära öelda, et et nähes, kuidas need eelarved viimastel aastatel kokku tulevad, siis on ju selge, et et seda raha ju ei ole ja raha ei ole lausa niipalju, et peaministrid on valmis võtma tagasi oma allkirju ja lubatud sõna minna ja nii edasi, mis puudutab teaduse rahastamist, et et see näitab ikkagi olukorda, et tõesti kui nii-öelda riigi peale enam ülikoolid nagunii palju loota ei saa ja tuleb hakata ikkagi võtma midagi neilt, kes õppida tahavad, nüüd ongi küsimus, et kuidas see, mis see parim lahendus on, et et kui varasem lahendus oli selline, et et maksid need, kes tasulisse õppesse läksid maksud kogu täiega, et kas siis hakata nüüd tegema kuidagi teistmoodi, et kogum suuremalt hulgalt inimestelt, aga vähem lootes siis, et selle pärast kellelgi väga õppimata ja võib-olla see on mõistlik lahendus või ei oska öelda, aga aga seda, et kõik saaksid ka edaspidi tasuta. Tõenäoliselt see varsti lõppega.
Artur Talvik: Jah, siin Postimees kirjutab muuhulgas seda, et Eesti on üks väheseid riike, kes püüab välja Euroopa Liidus nii-öelda tasuta peale Kreeka, siis püüab veel täiesti tasuta kõrgharidusega vee peale jääda. Aga seda tuleb ju öelda, et et tuletades meelde Gustav Suitsu, et kui me ei saa
Kui me ei saa suureks rahvaarvult, siis me võiksime saada, peaksime saada saama suureks vaimult ja ütleme, tänapäeva tingimustele, see tähendab see seda, et mida rohkem on meil kõrgharitud inimesi, et seda parem see põhimõtteliselt on, et alati on vaidlus, et kas iga kõrgharidus on vajalik, et kas me siis panisti on vajalik nii palju kui neid kunagi seal kümme-viisteist aastat tagasi koolit, aga sellest hoolimata on kõrgharidusega inimeste hulk ühe elaniku kohta väga oluline, näiteks. Soomes oli just hiljuti oli üks suur kampaania, kus kus siis kõrgharidusega seotud organisatsioonid avaldasid survet, et omavalitsusele niimoodi, et nad kirjutasid ja arutasid väga palju seda, et Eesti muuhulgas on läinud Soome, mis on pidanud ennast siis hariduse poolest väga eesrindlikuks riigiks kogu aeg ja on seda ka olnud. Et Eesti läks Soomest mööda kõrgharitud inimeste arvu järgi ühe elaniku kohta ja see tuli sellest tuli kohe suur jututeema ja tõepoolest Soome valitsus suurendas ka kõrgharidusele.
Suunatud suunatud summasid nüüd selles mõttes peaksid valitsejad kindlasti aru saama, et mitte kokkuhoiu pärast ei, me ei saa suureks maailmas selle tõttu, et kui me hoiame raha midagi mingis asjas kokku, me saame suureks selle pärast, kui meil on palju harituid inimesi ja, ja need mudelid tuleks leida, et kuidas need haritud inimesi juurde tuua, mis mind natukene üks nagu ettevaatlikuks teeb see, et, et haridusministeerium on sellisel seisukohal, et, et ülikoolid peaksid ennast veel rohkem kokku tõmbama. Ma arvan, et ülikoolid on tõmmanud ennast juba väga tugevalt tugevasti kokku. Reps on öelnud ka, et üldine õppemaks haridusse lisaraha ei too, aga samal ajal toodab seesama haridusministeerium mingisuguseid veidraid ideid kogu aeg, et, et teha kohustuslik, siis.
Kohustuslik teha laste lasteaias käime kohustuslikuks või kaotada ära siis põhikoolist või, või kaotada ära lõpueksamid, nii et sealt kuskil töötab seal mingisugune pada muliseb, kus tuleb siukseid pentsikuid, ideid hüppab välja, aga kui me räägime nagu nendest ideedest, mis aitaksid nagu Eestit suureks saada ja veel suuremaks saada, et siis on selline suhtumine. Ei, ei, et ärge tulge praegu segama, et see on, minu meelest on see, et et Repsi vastumeelsus õppemaksu vastu kajastab täpselt sedasama seda tasuta keskerakondliku tasuta ühis ühistranspordifenomeni, et anname kõigile midagi kõigile natuke, midagi tasuta, okei, see on viletsam, kehvem ja võib-olla nagu liigub kehvasti ja suitseb, jääb tee äärde, aga ta on vähemasti tasuta pärast.
K05: Kui mäletad, mulle tundub, et meie, meie ühiskond on ikkagi selle aja jooksul, millal see reform tasuta kõrgharidusreform algas, ikkagi mingil määral siiski nagu rikkamaks saanud keskmisena, et et, et jah, kulud on ka tõusnud, aga mulle näib, et nagu ühiskond on liikunud selles mõttes nagu edasi, et, et ütleme, kui, kui vaadata seda sama, sa võrdlesid siin Priit Soomega, et et kui nemad on valinud nad natuke teistsuguse süsteemi, siis näib, et see on olnud nagu stabiilsem valik, võib-olla ta ei ole olnud nii populaarne, kui oli Aaviksoo toone on lubadus tasuta kõrgharidusest. Aga ta on pikaajaliselt võib-olla stabiilsem, et, et kui me peame hakkama seda jälle ringi tegema, siis lõpuks ka kogu selline selline trall nagu ühtepidi teistpidi, eks see nagu sellist stabiilsust nagu lõhub. Ja kui, kui tõesti eeldada, et ühiskond tervikuna on saanud jõukamaks, siis võib-olla selline mingi mingis osas maksta õppimist kinni, ei ole enam nii nende vastumeelne ja seda ja seda võib-olla tuleks vaadata ka muudes aspektides. Jõuame jälle selle Jüri Ratas ja selle jutu nii maksudebatist on ja et äkki me oleme saanud nii palju jõukamaks, et pole vaja nii palju tasuta asju, et natukene saab millegi eest ja jaksatakse juba maksta ka.
Ainar Ruussaar: Jah, noh, alati on küsimus, kust sa selle piirivead, eks ole, et.
Kust läheb see piir, et andekas laps, kes ei ole väga hästi toime tulevast perest, kellel puudub pere rahaline tugi noh, ei saa siis siis ülikooli minna või, või, või kui kusagil tuleb see piire piir vedada, et kui me räägime maksudest, siis kui ühiskond on muutunud nii palju jõukamaks, siis tõstame
Artur Talvik: Käibemaksu ja tavaliselt on olemas, on olemas, selleks ongi spetsiaalsed programmid, mis selgitavad välja need inimesed, kes keda tuleks harida ja kellel võib-olla ei ole need mingisugust võimalusi, et väga paljud eestlased on ju täpselt sel põhjusel selle mudeliga on ju mujal maailmas endale haridust saanud, et neil ei ole, nad saavad mingisuguse garantii või mingisugune stipendiumi. Eesti eripära on veel see, et Eesti kõrgharidus on väga tihedalt seotud teadusega ja see on nagu erinev seisukoht sellest, mis mujal on ehk et kõrgharidusele ja teadusele minema raha, need mõjutavad ühtesid ja nagu samu asju, et Eestis tehakse teadusest kaheksakümmend protsenti, teaduses tehakse meil ülikoolides, mis on väga ebanormaalne number, et näiteks Ameerika Ühendriikides tehakse, ma arvan, kolmkümmend protsenti teaduses tehakse ülikoolides ja seitsekümmend protsenti tehakse siis eraettevõtetes. Aga Eestis on ülikoolid, ülikoolid ja teaduse vahel on võrdusmärk ja sellepärast ongi see, et see rahastamine on oluline. Et kui ülikoole ei rahastata, siis ei rahastata ka teadus. Aga siinkohal päeva väikese pausi.
K07: Keskpäevatund.
K08: Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Räägime rahast edasi, raha on tähtis teema sellel nädalal. Valitsus võttis vastu ja, ja kinnitas, kinnitas ära kahe tuhande kahekümnenda aasta riigieelarve ja see läheb siis arutusele Riigikogusse, kus mõned said raha ja mõned ei saanud raha. Pensionärid väga palju juurde ei saanud, aga midagi ikka. Nii et tugevaid tundeid see riigieelarve tõenäoliselt tekitab küll.
K05: Terviseeelarve on selline, et palju keegi juurde ei saanud, aga midagi ikka, et see on kogu selle näib olevat selle eel-eelarve selline läbiv märksõna, et et kõigile natukene kuskilt jagus, seda on vähem kui lubati, aga rohkem kui mingil hetkel kardeti, et kui, kui see kõik oli nii mõeldud, siis see on väga hästi läbimõeldud kommunikatsioon.
Ainar Ruussaar: No mingisugused valdkonnad ikkagi pihta ei saanud, mis on tegelikult hea või, või ei saanud pihta, said isegi juurde haigekassa eelarve suurel päris märkimisväärse summa on sada nelikümmend miljonit. Ehk siis see Eesti tervis, ma, ma, ma, ma loodan, et seda raha raha kasutatakse ka väga efektiivselt ja, ja, ja väga mõistlikult. See, et kaitsekulutused ei vähene, eks ole, see on hästi oluline märgiline, ehkki neid märke ju tegelikult ka ju olnud. Üks asi, milles kõik erakonnad enne valimisi olid ühel meelel väärja välja arvatud rohelised oli see, et kaitsekulutused peavad olema kaks protsenti SKP-st ja rohkem mida nad ka järgmise aasta eelarves on, veidikene tõusevad. Lubaduste järgi õpetajate, päästjate palgad, aga täpselt mina olen aru saanud, kui palju siis kellelegi palk tõusma peaks? Noh, see veidi on alati liiga vähe, aga noh, mingisugune trend ju sellel on eesti keele õpetamine on, on riigieelarves olulisel kohal ja, ja rõhutatud. Midagi on, aga aga mulle meeldis rahandusminister Martin Helme, see väide, et ikkagi vaadatakse ka veel selle selle eelarve raames üle need kohad, kus raha niisama tykk tiksub, ehk siis ma arvan, et neid Ko tee kus raha niisama tiksub või raha niisama põleb, on, on tegelikult päris palju, et kogu seda raha kulutamist tuleks ette võtta suurelt struktuurselt. Ma arvan, et et, et et see riigireformi idee tuleks uuesti ikkagi laua peale tõsta. Meil on terve armee ametnikke meil terve armee ametnikke, kes toodab igapäevaselt kohutaval hulgal mingeid tabeleid mida terve armee teisi ametnikke kohustuslikus korras peab täitma, selle asemel et tegeleda mingisuguse loovusega või mingisuguse tootva tegevusega. Noh värske näide on, on see, et kui ID-kaardi sertifikaate, et aegus, siis selleks täitsin selle, selle kõik Internetis ära, saatsin ära, kõik on korras, ma saan vastuse, et te peate kahjuks tulema füüsiliselt kohale, esitama avalduse. Ja lähen mina siis füüsiliselt kohale, et esitada avaldusi. Mulle öeldakse, et ei, et ei pea, teil on kõik korras, kõik, kõik on tehtud, tuleb ainult dokumendile järgi. Aga et ma sain kirja, et ma pean füüsiliselt korduma, ah, see on IT-süsteem on robot saadab kõigile kirja, et, et ärge ignoreerige seda, et see ei ole nagu oluline. Noh vot sellised asjad ajavad nagu raevu. Et kui ametnike koolitus, teine on ametnike koolitust, et sellised renoveeritud mõisates kahepäevased koolitused mille hinna sisse kuulub spaa, rikkalik lõunasöök ja koolituspäeva jooksul ca viis kohvipausi või lib võileiva kuhjadega, millel on laotud väga paks punane kala. Ja, ja siis koolitus seisneb selles, et seisad ühe jala peal ja küsid partneri käest, mis, mis jäätist sööd, et noh, vot sellised kohad tegelikult käinud mingitele Haridusministeeriumi koolitus. Ma saan aru, mis see oli, aga vale aru, mis ma olen oma elu jooksul käidud väga paljudel taolistel koolitustel, kus tuleb seista ühe jala peale küsida partnerilt, mis jääb lihtsalt selleni
K05: Eks ma osalt olen nõus, osalt ei ole ka, et loomingulisust me nägime tegelikult, et on noh, nii poliitikute nii-öelda nõudmisi täitma pidavate ametnike seas küll, eks ikka, see eelarve näitab päris suurel hulgal sellist raamatupidamisliku loomingulisust, kuidas on nihutatud mingeid kulusid, kas ettepoole juba läinud aastatesse või siis tulevik, kui et tekitada eelarves need nii-öelda read, kus oleks seda nii-öelda vaba raha, mida kulutada, et et seda kõike tehakse, seda tehtigi seekord päris päris suurel hulgal, et minu jaoks suur küsimus on see, et edasi lükatud kulutused on endiselt kulutused, et et kui on plaanitud mingi asi teha, aga ei taheta ka otse välja öelda, et seda ei hakata tegema, vaid äkki äkki kunagi tulevikus on selle jaoks natuke rohkem raha, noh vaevalt küll tekivad uued soovid, et, et siis me olemegi nagu sellises olukorras, kus mingil hetkel on see valitsus kas see valitsus või mingi järgmine võib-olla selle valitsuse unenägudes, et oleks see järgmine, kes siis seisab selle portsu ees, kus on mingid asjad, mis on kõik tulevikku lükatud ja nüüd peab keegi neid tegema.
Artur Talvik: Võib-olla aga võib olla ka mitte, kui võtta võrdlus näiteks oma töölaualt, et sul on, sul tekib oma arvutisse tohutu hulk igasuguseid meile, sul on siis tuduulist või tege tegemist vajavate tööde list, kuhu sa kirjutad midagi juurde ja juurde ja siis on seal mingisugused kirjad ja raamatud ja paberid. Ja sa jõuad tegeleda nendes võib-olla kõigest kõigist nendest mingisuguse viiendikuga. Ja siis ühel hetkel sa avastad, et suur osa nendest küsimustest, millega sa, millele sa oleksid pidanud aega pühendame, mis tekitab sulle stressi, et see jõudnud on ennast ise ära lahendanud või b langenud päevakorrast välja, et nad ei ole enam olulised. Kuid see on keegi need juba ära teinud, et ma arvan, et ka eelarve selles mõttes võib-olla ei ole nii erinev, et siin võib osas ju langeb, langeb ära, osa asju ei ole enam aktuaalsed ja osa asju lahenevad muude asjade käigus midagi tõenäoliselt kindlasti jääb.
K05: Et sinu, et sinu nõuanne mulle on, et mitte teha nagu liiga hoolsalt tööd, et pigem nad.
Ainar Ruussaar: Ei, ei, ei, ei. Ma olen Priiduga, ei, Priit ei soovita seda prii. Minul on ka desktopi hästi suur.
Kaust, mille pealkiri on vaja ära teha asjad ja siis, kui neid vaja ära teha asjad kausta, aeg-ajalt kiikan, siis täpselt see reegel, mida Priit kirjeldas, toimib mõned vaja ära teha asjad, näiteks juulist ei ole enam vaja ära teha.
Artur Talvik: Ja, ja kusjuures see ei ole mitte mingisugune minu teooria, aga seda on tõepoolest, teadlased on uurinud seda, et kuidas inimesed oma ülesandeid täidavad ja et osa nendest muutubki tõesti selliseks osa lahendavad ennast ise osa langevat päevakorrast välja, aga siinkohal peame pidama ühe väikse pausi.
K07: Keskpäevatund.
K08: Uudiseid koduvabariigist?
Artur Talvik: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi, jätkates juttu riigi riigieelarvest. Aastaks kaks tuhat kakskümmend tuleb mitut paari asja veel kindlasti seal eraldi käsitleda. Üks on kindlasti pensionitõus, teatavasti oli siis erakorraline pensionitõus Keskerakonna üks suuri lubadusi. Ja see, mis siis nüüd tänaseks on sellest suurest valimiseelsest lubadusest saanud. See on umbes selline, et kui teile lubatakse jõuluks suur kommikott, aga halli habemega taat ulatab teile pool präänikut, millest osa on juba ära söönud.
Ainar Ruussaar: Ja sellest poolest präänikut neljandik selle poole prääniku saajatest peab sellest poolest prääningust veel tükikese ära murdma ja akna taha linnukeste viskama. Ehk siis tulumaksu maksma.
K05: Jah, et minu jaoks on see selles mõttes kurb. Kurb olukord on, mul on väga hea meel, et pensionärid saavad endale raha juurde. Pensionid kasvavad, mul on kurb meel, sellepärast, et meie poliitiline süsteem lubab sellist asja. Et tegelikult valimiste eel antud lubaduste üle ei ole. Te on ala, on olemas põhjendused, mis, mida on kuidagi võimatu nii-öelda ümber siis lükata, et kui, kui lubada sada eurot pensionilisaaastaks kaks tuhat kakskümmend siis pärast valimisi on võimalik öelda, et jah, aga pidime tegema koalitsiooni kahe osapoolega, mis tähendab, et lubadust võib-olla jääb järgi, kolmandik eelarves on rasked ajad, jääb järgi sellest kolmandikust pool ja veel on vaja teha tegelikult pensionärid, tahate sõita ka mööda head maanteed, et et siin on ka raha vaja.
Ainar Ruussaar: Ära jaganud rihib, rihib nüüd sinna, et jube hea oleks, kui üks parteid, eks valitsus ei oleks parlamendis enamus, ei siseneks koalitsioon.
K05: Mariin lihtsalt sinna, et et seda poliitiku osutuvad täiesti armutult ära seda, et oma lubadustes, et ma võib-olla ei keskenduks sellel see, et see, et tegelikult leiti mingisugune raha isi imeväikeseks erakorraliseks pensionitõusuks on ju hea. Lihtsalt see võrreldes sellega, mida kokku lubati on see ikkagi naeruväärne. Õigemini see lubadus nüüd tagantjärgi on naeruväärne. Et sellest on nagu kahju, et et me, me räägime enne valimisi, meil ei ole mitte millelegi muule toetuda kui nendele lubadustele, et võrrelda siis mida mingi erakond teha tahab. Siis pärast valimisme hakatakse rääkima ja vaadake, see oli meie ideaal, et kui me üksi valitseksime, küll me siis teeksime seda teist ja kolmandat. Aga äkki siis peaks kuidagi selle asja korraldama nii et ikkagi ei oleks või poliitikutel kaoks kuidagi ära tuju lubada, näidata meile neid nii-öelda ideaalprogramme, et nad jääksid ikkagi pigem kuhugi realistlikest.
Artur Talvik: Kas ma olen nende valimiste puhul või pärast valimisi, kui selgub, siis kui tõde, et kui vähe nendest lubadustest tegelikult ellu viiakse, siis ma alati mõtlen seda, et et kui tulevad jälle järgmised valimised, et miks erakonnad ei kasuta teineteise vastu, siis sellist relva, et nad teevad niisuguse lihtsa ja lööva lööva loosungi või, või siis plakati, kus on, nad lubasid teile sada eurot pensionitõusu, te saite seitse ja peate poole pealt tulumaksu maksma, nad lubasid teile seda. Te ei saanud mitte midagi, aga ma arvan, et ja see oleks väga hea selline kontrapropaganda igasuguste taoliste lubaduste vastu, aga ma mõtlen, et miks seda ei tehta, ma arvan, et seda ei tehta, sellepärast et absoluutselt iga erakonna kohta võib täpselt sedasama väita ja see ja nad ei taha seda tuld lihtsalt älestama.
Ainar Ruussaar: Nii on jah, aga, aga noh, kui vaadata ja mõelda suurelt siis kui, kui aastaid on kõik erakonnad rääkinud sellest, et paratamatult, et vananevas Eesti ühiskonnas pensioniiga tõuseb, pensionärid peavad käima tööl selleks, et, et enam-vähem normaalselt elada, siis, siis kusagil võib, võib, võib tekkida see olukord, kus töötab pensionär, noh, loobub oma pensionist sellepärast, et tal on kasulikum mitte maksta seda tulumaksu osa, mida, mida pensioni pealt peab pealt peab maksma, et kust, kust nagu see normaalne normaalne piir või, või normaalne vundamenti ühiskonda rajada, et tõepoolest töötav pensionär ei kannataks sellepärast et ta käib tööl ja maksab nagu tulumaksu, et võib-olla on võib-olla meie jõukus on riigis jõudnud selleni, et tulebki tõsta käibemaksu.
Artur Talvik: No lõppude lõpuks ju enam need vihjed algab suur maksu teab, et need on ju peaministri poolt õhku visatud, esialgu üle veel konkreetselt millestki räägitud, võib-olla pigem ainult ajakirjandus on hakanud arutama, et kuskohast, millised maksud võiksid tõusta juttu on räägitud uuest maa hindamisest ja nii edasi, nii et et eks me seda saame näha või tunda või ka või? No eks me kindlasti saame tunda, seda ei juhtu, et Salaneva hakkavad seda juuakse, seda ei maksa küll loota, kahtlema.
K05: Noh jah, et kui vaadata veel seal selliseid eelarves selliseid kohti, kui me rääkisime nendest pensionitest siia juurde, siis üks, teine selline alati haavatav grupp on olnud ju põllumehed, et nendel oli algselt ju jutt, et nii-öelda üleminekutoetused jäävad sinna viieteistkümne miljoni kanti, kus nad on varem olnud noh, nüüd ja üks erakond, kes pääses koalitsiooni Ekre siis koostöös eraldi kohe sellise oma programmi maaelu edendamiseks terve eraldi selline veebilehe peatükk kus oli samuti hüüumärkidega erinevaid punkte nende hulgas, kui ma nüüd õigesti mäletan, ka see, et peavad säilima toetused ja nii edasi. No nüüd on selgunud, et ikkagi päris sellises mahus ei, säili jääb järgi viis miljonit, et et jällegi sai lubatud, aga need olud on sellised ja nüüd tuleb teha tegutseda nendes selles ruumis, mis nagu olemas
Ainar Ruussaar: No ega katuserahad on täpselt samasugune asi, et et kuna neid jagavad kõik erakonnad võimul olevad erakonnad saavad natuke rohkem jagada ka selleks, et et väga palju nurinat ei ole, saavad ka opositsioonierakonnad seda ka seda katuseraha jagada. Oma valijatele ja erinevatele MTÜdele või erinevateks tegevusteks, et ega katuseraha ei ole ka kuhugi eelarvest kadunud. Ehkki enne valimisi nii mit mõnedki erakonnad ütlesid, et need tuleks ära kaotada.
Artur Talvik: No see, mis kogu diskussioon eelarve ümber ja rahulolematute hulk meenutab mulle väga seda, justkui meil oleks aasta kaks tuhat kaheksa ja kaks tuhat üheksa, kui meil oleks justnagu oleks mingisuguse suure majanduskriisiaasta kus raha maailmas pankade usaldamatus tõttu tõesti otsa saanud või raha on kuskil, aga ta ei liigu. Ja nüüd on Eesti Vabariigil äärmiselt keeruline ja nendes tingimustes oma eelarvega hakkama saada nii et kõik midagi saaksid. Tegelikult lood ju absoluutselt niimoodi ei ole, et majanduskeskkond on täitsa okei hetkel, kuigi räägitakse siis majanduse jahtumist, aga see ei ole veel tegelikult kätte jõudnud, et Eesti Panga poolt tehtud, et need prognoosid alles järgnevateks aastateks näitavad, et ka Eesti majanduskasv hakkab vähenema. Et ma küll tahaks näha, et mis siis toimub, kui nagu kui, nagu reaalselt hakkab majandus, majanduskeskkond hakkab jahtuma, aga praegu on justkui selline tunne, et nüüd kogu aeg ja kogu, et raha on otsas, tehakse mingisuguseid suuri kangelastegusid, kellelegi antakse seitse eurot, siis oodatakse, et selles patsutatakse õlale, et väga tubli, et ma ikka sain ja mis sest, et ma pean tulumaksu maksma, et see on selline suhteliselt ebanormaalne olukord, et ma arvan ise, et üks selle põhjus põhjuseid on see mida sa, Urmas mainisid, et see on hoiatus selle kohta, kui sa teed sellise koalitsiooni, kus on palju. Ah, neid koguneb kokku, kellel kõigil on vaja mingisugustel erinevatel põhjustel oma valijaskonda valijaskonnale täita mingisuguseid lubadusi. Ja siiski lähebki selle raha jagamiseks, et see, et see noh, nagu see riigi arendamine ka eelarve kaudu ei tundu olevat mitte plaanipärane vaid see on pigem selline väga oportne nust oportonistlik, et nüüd ma saan okei, et nüüd ma saan rebida mingisuguseid tükikese oma alale ja siis ma saan mingisuguste oma valijatele midagi midagi rebida, et see meenutab kaklust mingisuguse noh, laua ümber, kuhu on pandud suur vaagen, head ja paremat, igaüks püüab sealt midagi kõrvale panna.
Ainar Ruussaar: No sellist poliitilist kokkulepet ilmselt ei ole ikkagi võimalik saavutada, et nad ei osalenud, kui vähem osalejaid on. Küll riigieelarvest oli strateegia, mida parandage, mind tehakse vist neljaks aastaks ette ja, ja igal aastal täiendatakse. Neli aastat on minu meelest liiga lühike vaade, et see strateegia võiks olla, ma ei tea, kümme või viisteist aastat ette vaadata, aga noh, mida sa vaatad, kui majanduskasvu prognoos on täna kaks koma kaks, aga võib-olla viie aasta pärast on majanduskasv üheksa protsenti võib olla null koma üheksa, aga võib-olla miinus üks koma üheksa. Ehk siis noh, mina olen pika vaate pooldaja, aga, aga riigieelarve puhul pikka vaadet teha teha on peaaegu võimatu, sest me ei tea valimistulemusi meid ja me ei oska ennustada majanduskliimat ja nii edasi.
K05: No siin on väike probleem on ju ka mu isegi mitte väike on selles, et et see, kui ütleme me rääkisime nendest, et need lubadused on sellised suured, igaüks tahab enda valijate midagi näidata. See osaliselt tuleneb sellest, et iga valitsus tahab ka eelmisest erineda, et näidata, et tegelikult me kõik, see, mida me varem oleme rääkinud, et saab teha nagu asju paremini ja teistmoodi. Et see kõik on teostatav, et et kui, kui ei, lubataks suurelt, kui võetaks mingeid spetsiaalseid pisikesi gruppe, mõned neist on isegi päris suured, aga noh, ütleme selliseid väljavalitud mingit seltskonda, kellele siis neid lubadusi suunata. Siis põhimõtteliselt tähendaks see ju tõdemist, et ega palju polegi teha, et väga paljud-paljud asjad justkui nagu toimivad päris hästi, et ja see omakorda tähendaks, et me oleme põhimõtteliselt nõus jätkama eelmise valitsuse nii-öelda suunda, aga seda ei taha ükski erakond nagu tunnistada, et et teised valitsused on teinud ka tegelikult suures jaos täitsa okeilt asju. Et tõenäoliselt läheb selle valitsusega samamoodi asjad, mingid asjad, mis ära tehakse, mis võib olla, paistavad vähem silma, on kõik täitsa okeid, tuleb järgmine valitsus, kes ütleb, et aga see kõik sai tehtud halvasti ja on vaja hakata ringi tegema, et ja nemad teevad siis omakorda mingid asjad ringi, aga mingeid siukseid baasised lähevad ikka edasi, nii nagu nad kogu aeg läinud.
Artur Talvik: Käisin Tartus möödunud nädala lõpul ja ja seda nelja, seda kauaoodatud neljarealist teed, see vaikselt tiksub ja suur osa sellest teest on juba väga mõnusalt sõidetav ja tee ja tõepoolest jõuab Tartusse nii-öelda ilmast ilma ilmast dressid muidugi võib küsida, et miks väljend rongiga ka lihtsalt oleksingi läinud rong on väga hea, eriti kui oled seal seal paremate istmete peal, aga selleks kellaajaks lihtsalt sobivat rongi ei läinud, oli hea sõita, ilm oli ilus ja tee oli uus, tee on väga kena ja, ja laiem, olen täiesti selle poolt, aga ma ma nüüd väga tahaks, et juhtuks nii, et ma olen nende neljarealiste teede poolt sedasorti vana infra laiendamise poolt. Aga ma hirmsasti unistan sellest, et või kardan seda, et et nüüd, kui ütleme ühel teatavasti on nii, et kolme osapoolega valitsused Eestis ei jõua, neljanda aasta jõuame aega ära olla. Et need lagunevad enne seda. Ja see on siiamaani alati niimoodi olnud, et siis on võimalus, et kas nüüd meil on mingisugune eriline erand või läheb kõik nii nagu ikka ja ma väga loodan, et siis kui sellest kaheksakümmend protsenti sellest neljarealist Tallinn-Tartu maanteest on valmis ehitatud, et siis järgmine valitsus, kes tuleb ja ütlen nii, aitab sellest raharaiskamisest rohkem või sidekulud ja keskele jääb mingisugune niidijupp ja siis kõik hakkavad seal kahe reana.
Ainar Ruussaar: Ei, no on asju, mida ei saa tagasi keerata, ehkki sa võid elada kahte rada enam üles ja absoluutselt üks või teine erakond on võib-olla kritiseerinud noh, ka Tallinna ühistransporti, aga ma võin võtta suures koguses kergelt mürki üla või lahjat mürki, et Reformierakond Tallinnas võimul saades ei, ei ei suuda lõpetada nagistamist.
Artur Talvik: Ja ei võta üles ka siis seda kahte rida Tallinna-Tartu maanteel, aga siinkohal täname teid kuulamast ja nautige kaunist nädalavahetust kõike head, kohtumiseni.
-: