K04: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K06: Ta on tähtajaline talipanga uudiseid koduvabariigist.
Tere.
K03: Kas siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio, Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi? Ansambel Pimpis laulis meie laulu valedest ja valed ongi selle nädala märksõna Eesti poliitikas ja mitte ainult poliitikas. Aga alustame siiski kõige säravamaks, et mitte öelda ka kõige rumalamat valest, mis viis ministritoolid väliskaubanduse ja IT-ministri. Gert Kingo.
K07: Jah, no kui vaadata, kuidas, kuidas see lugu nagu arenes, siis tegelikult mulle mulle on mõned inimesed ütlesid siis, kui see skandaal oli nii-öelda haripunktis oli välja tulnud, et Kingo väited, mida te Riigikogu esiesitas, oli nagu väga lihtsasti dokumentide abil ümberlükatavad siis siis et ega ei mäletagi sellist.
K01: Täpsustama, et mille kohta need väited olid?
K07: Need olid selle kohta, et kas Gerd Kingo oli palkamas või palganud endale nõunikuks Jakko Väli või ei olnud, kas ta oli temaga kohtunud ja rääkinud sel teemal või ei olnud. Kingo väitis, et ei, ei ole, pole, pole väljunud sekunditki tema nõunik, kuigi see osutus valeks, sest et tööleping oli sõlmitud, ütles Kingo enda soovil ja paber selle kohta on olemas ja ka avalik. Et juba siis ütlesid mõned inimesed, et, et ei mäletagi nii otsest Riigikogu ees valetamist pärast kõigile teadaolevat Mart Laari juhtumit, kus ta konkreetselt ütles, et pole Savisaare pildi pihta tulistamise juhtumit olnud, kuigi oli.
K01: Kuule, tšetšeeni rublatehing oli teine ja kui ta, kus ta ütles, et rublad valitsevad paiknevad valitsuse varahoidlasse, mida ei olnud olemas ja kolmas kord, kui ma Mart Laari puhul meelde tuletan, siis oli see, kui ta ütles, et mitte mingisugust kuuekümne miljoni dollari suurust Iisraeli relvatehingut ei ole olnud ega ka tule. Nii et siin saame küll tõmmata sellise sellise hooned näidata, et ka peaministrid valetavad, jagab peaministrit, nutavad pärast seda, et vähemasti Laaril on kolm väga prisket valet hingel.
Ainar Ruussaar: Minister endise ministri Kingo juurde tagasi tulles, siis tal oli veel teine vale, eks ole ju. Ja see oli väide, et ta ei saanud lepingut avalikustada, kuna see oleks olnud vastuolus andmekaitse seadusega, mille kohta andmekaitse inspektsioon ütles, et kõik avaliku sektori ja ministeeriumi avalikud lepingud on, on nii-öelda avalikud.
K01: Sellega selle kohta öeldi, et ta valetas oma valeta, valetas ka oma valetamise põhjuste kohti just.
Ainar Ruussaar: Aga valetada võib ju kümmet erinevat moodi ehk tahtmatult noh, ise vale uskudes või, või seda levitades, see on sotsiaalmeedias suur probleem, eks ole, ta võib teadlikult lohakusest võib valetada, noh, ajakirjanikud sageli kas sa ei lõigata, võib sattuda segadusse, sattuda segadusse, ajakirjanikud sageli eksivad, või, või nii-öelda jutumärkides valetavad, kuna ei viitsi või ei jõua fakte kontrollida või, või kasutavad ebausaldusväärseid allikaid, noh, võib rääkida, pooltõdesid, võib rääkida kavaldusest, noh kavaldades valetades ehk siis noh, nii-öelda vastustest kõrvale põigates sellele tiitlile pretendeerib loomulikult istuv peaminister Jüri Ratas, eks ole. Nii et võib-olla peaks valitsuskoalitsioon algatama paljude reformide kõrval veel ühe reformijad seadustada kuidagi.
Valetamine, no ma ei tea, valetamise piirita, et, et, et see on muidugi neljakümne kuue miljoni dollari ülesanne, eks ole, et kuidas seda teha. Aga noh, võiks ju defineerida seadusega, mis on valetamine, mis ei ole valetamine no või poliitilise defineerida seadusega, mida tähendab termin puhas nagu prillikivi ja nii edasi.
K07: Poliitikute ringringis on ju tegelikult ju nende definitsioonid on ju selles mõttes paika loksunud, et et siuke natuke humoorikas väljend selle kohta, mis on nagu lubatud, noh enam-vähem lubatud on sihuke tõega kokkuhoidlikult ringi käimine, ehk siis mida poliitik kunagi teha ei tohi, on nagu otsene sirgjooneline valetamine. See, kus, kas sa, kas sa oled jätnud midagi rääkimata, võis olla asjad sõnastanud kuidagi nii, et sealt jääb mulje, et midagi, mis oli, tegelikult ei olnud, see on kõik selline nii-öelda hallim ala, kus, kust on võimalik nagu välja tulla. Aga välja ei ole võimalik tule sellistest asjadest nagu nagu tegi Kingo ja, ja just, mis puudutab seda, et valetamine oma valetamise põhjuste kohta ta pidevalt rõhutab, et on jurist, mida ta ka on. Minu arust on see eriti häbiväärne, kui inimene kasutab oma teadmisi ära selleks, et nagu inimesi segadusse ajada, ehk siis väited sellest, et et, et töölepingut ei saanud sellest lepingust Riigikogu ees rääkida, kuna see on oleks riivanud isikuandmed isikuandmeid. Kingo juristina kindlasti teab suurepäraselt, et kui, et valesti oleks teinud, siis kui ta oleks Riigikogu puldist maha hõiganud Jakko Väli koduse aadressi või tema telefoninumbri. Et see oleks olnud isikuandmete avalikustamine, kõik muu on tööle avalikku avalikus töölepingus ongi avalik ja seda ta teab ise väga hästi, aga ta kasutas seda ikkagi. Ta kasutas oma nii-öelda erialaseid teadmisi selleks, et külvata. Segadust on umbes sama kui nagu raskendav asjaolu, et umbes kui inimene, kes näiteks õppinud võitluskunste ja kasutab seda enda enda tarbeks näiteks mingis tänavakakluses, et see on alati kohtus selline raskendav asjaolu, et et sa tead, mida sa teed, aga sa ikkagi kasutad seda nii-öelda enda enda kasuks ära.
Ainar Ruussaar: Aga siis on see ju noh, diagnoos, mida sa praegu kirjeldad, et kui kui juristiharidusega inimene teab, et ta teadlikult valetab, siis noh, see on patoloogia, see on üks, üks hai.
K01: Mina vist ei nii kindlates terminites nagu te siin kasutada, et teab ja teadis, ma ei oska öelda, et ma teisi inimesi pähe ei näe, et kas ta teadis või ei teadnud, et lõppude lõpuks alati on võimalik, et inimene ei talu avalikkust ja avalikkuse ees enesekontroll nõrgeneb, ta hakkab rääkima midagi, mida ta tegelikult ei mõtle, või ta ei ole kõike seda kontrolli. Et eks sa ju ise sinna siin valede tüpoloogiast enne ka ütlesid, et mõnedel võib olla väga erinevaid erinevaid põhjuseid. No üldiselt on nii, et inimesed, kes ministriteks saavad, peavad olema kõrgema sellise taluvuslävega, et nad peavad aru saama, et nad on pidevalt avalikkuse vaateväljas ja üks osa sellest on selline ajakirjanduse pingeline ja suur huvi ja tänapäeval noh ütleme ka juristiharidusega inimene eriti, saab ju väga hästi aru, et meil on siiski võrreldes paljude riikidega väga hästi välja töötatud süsteem, kuidas saada kätte avalikke dokumente, et meil tuleb teha teabenõue, võib vaadata ta dokumendiregistrist ja ja avalike töötajate töölepingud on meil olemas, et kui aga kui vaadata nagu kogu sellele Gert Kingo saagale tagasi, siis tundub mulle see, et et selle lõpuseemned olid külvatud juba päris algusesse, et kõik need veidrad lood sellest, kuidas ta ei taha välismaale sõita ta või ei taha rääkida võõrastes keeltes või et teeb seda teist või kolmandat ja kui ta ei viibi valitsuse siis valitsuse pressikonverentsidel ja ainult ühe korra seal lõppude lõpuks nagu esines kõikide nende tervisele valitsuse tegevusaja jooksul, siis see ju näitab seda, et ministrit ongi sellises poliitilised tegelased, kes peavad olema avalikkuse ees, kes peavad olema kõrge taluvuse väga tegema kogu aeg mingisugust selliseid asju, et nad peavad selle kriitika vastu võtma, aga antud juhul Kingo tegevus oli selline habras juba algusest peale ja kogu see lugu, Jakko Väli ka, ma ei tea, kas nüüd kõik meie kuulajad on konkreetselt selle asjaga kursis, et et mis üldse selle olukorra tekitas, aga igaks juhuks ma ütlen üle, et siis Kingo tahtis võtta endale nõunikuks, et inimest, kelle nimi on Jakko Väli ja Jakko Väli veel enne seda, kui see asi oli avalikuks tehtud, tehtud juba siis hakkas sotsiaalmeedias. No niimoodi ütleme laiama teemal, mis kõlas umbes nii, et värisege raisad, ma ei ole küll teada, keda ta raiskade hulgas raiskate nime all silmas pidas, jõudis ühte ka üsna tuntud ekspoliitikut väga rõvedalt ropult sõimata ja see tõmbas muidugi pidurit kogu sellele asjaolule, et ta üldse oleks võinud olla siis ministri nõunik. Aga minister Kingo, selle asemel, et ausalt öelda, et jah, tegin vea, hakkas vastu ajama, et tema ei ole siis Jakoveliga kohtunudki. Samal ajal oli ta juba mitu päeva tagasi oli alla kirjutanud töölepingu, nii et sellised otsesed valed, mille kohta siis? Martin Helme ütles riigikogu kõnepuldist, et on mõned patud, mida poliitikutele andeks ei anta ja üks neist on valetamine, et see oligi täpselt see, millega siis jäi haledalt kerkinud.
K07: Ka vahel nii nagu vaataks, vaataks ka edasi, et ekri peab leidma uue ministri kolmanda, siis juba sellele ametikohale, et ega see vist kuidagi sellise hea hea hea endine see ametikoht kellelegi ei tundu, et, et paistaksid seal läheks hästi, et et iga iga järgmine inimene nüüd on veel suurema tähelepanu all, kuna ja kuna see amet on eelkäijatele kaasa toonud küll paksu pahandust, et EKA volikogu koguneb, kes siis on see erakonna organ, kes siis nagu kinnitab kandidaadid, koguneb täna Tartus, aga nii palju juba juba kogunes, kaheksateist juba kogunes, aga juba on ka teada, et sealt minu info on see, et sealt täna ühtegi nime ei tule. Tegeletakse muude asjadega ja eks võib-olla on ka õige õige taktika, et mitte mitte tormata ja tõenäoliselt tahab ka peaminister seekord nagu varasemast võib-olla veelgi rohkem teha kindlaks, kas inimene nagu tema meeskonda sobib, iseasi, kui palju tal selles nagu sõnaõigust on, sest et viimase aja tavapraktika on see, et personaliküsimused koalitsiooni sees on ikka iga erakonna enam-vähem tema enda asi. Kuigi noh, see on vaidluskoht, et kas peaminister peab siis leppima iga inimesega, keda teised partneritele pakuvad, aga aga ratas ise on ju järgmise nädala alguses vähemalt Ameerika Ühendriikides, mis tähendab, et tõenäoliselt uuest ministrist me saame siin veel pikka aega spekuleerida, sest konkreetset nime me ei näe, sest et et pole peaministrit, kes saaks kandidaadiga kohtuda, temaga asju arutada, et et nii, et mõnda aega tuleb, veel tuleb veel oodata, aga no räägitud on, senikaua nimesid ei ole kuulda olnud, aga on, olen kuulnud, et nii-öelda valikus on endiselt ikkagi ka Ekre päris suureks viimaste valimiste järel suureks paisunud fraktsioon. Ja siis ka erinevad nõunikud, kes töötavad kas praeguste ministrite juures või kuskil mujal erakonnaga seotult, nii et et see on see praegune ring. Et see, see jutt, mida räägib, ei tasu muidugi väga tõsiselt võtta. Mart Helme väiteid, kui ta ühele ajakirjanikule ütleb, et meil on juba kolm kandidaati, siis paar minutit hiljem ütleb, et nüüd on neid võib-olla juba isegi rohkem neli, et see on selline. See on selline avalik esinemine, et tegelikult me hetkel oleme olukorras, kus me ei tea, kas neid ühtegi on.
Ainar Ruussaar: See ei tähenda midagi, jah, tark ei torma, on ilmselt kõige sobivam soovitus praegu Ekrele, kuna see portfell tõepoolest kuulub Becrele ja kuna valitsusliit või peaministri suu läbi on öelnud, et tahad seda ametikohta ümber mängi või ümbre, vaata aga. Aga tegelikult see, et väliskaubandus, IT valdkond ongi hoomamatu valdkond ja, ja see inimene, kes võtab selle peaaegu hoomamatu valdkonna vastu, peab olema väga enesekindel. Väga asjatundlik. Ja noh, võttesse portfell vastu tähendab seda, et see enesekindel ja asjatundlik IT ja väliskaubanduse alal asjatundlik inimene seob ennast noh, kas otseselt või kaudselt ikkagi Eckerega. Kes üldse peaks tegelema väliskaubandus, IT-ga, et kui palju vale ametkondi ja, ja ameteid meil sellega tegelikult tegeleb käsi ja kes neid kohti koordineerib, et meil on riigi infosüsteemi amet MKM, Majandus ja Kommunikatsiooniministeerium tegeleb sellega, välisministeerium tegeleb sellega osaliselt Haridus ja Teadusministeerium, kaitseministeeriumi küberkaitse, eks ole, IT-Akadeemia on meil olemas Hariduse Infotehnoloogia Sihtasutus Iidecali, ta tegeleb sellega, noh. Kes siis tegelikult selle valdkonnaga peaks tegelema, kuidas seda hoomamatut valdkonda niimoodi juhtida, et see tooks kasu ja paistaks hea välja.
K01: Kui remont tuleks ikka ära ära jagada, ma arvan, et see Marko Mihkelson ja mõte oli täiesti mõistlik, et see IT ja väliskaubandust, noh, see on, see on tore küll kõik niimoodi, et kõik on kokku pandud ja lilled ja, ja arvutid ja kõik ja puha, aga aga sisuliselt peaks ikkagi olema nii, et algselt välisministeeriumi tegeleks väliskaubandusega, millega nad mingis mõttes nagunii juba tegelevad. Mäletan, kui me kunagi rääkisime siinsamas stuudios sellest, et välisministeerium võiks Eesti ettevõtjatele rohkem abi pakkuda. Kui nad välismaale lähevad ja mina rääkisin siis midagi sellist, et et praeguse abi väga äge ei ole, siis ma mäletan, ma sain ühe pikema meili sel teemal Välisministeeriumist, kus mulle pikalt seletati, et kui palju tööd ikka sel teemal tehakse, aga mis praeguses päris väliskaubandusega tegelevaid esindajaid on vist erinevates riikides Eestil kaks tükki, et võib-olla tõesti, et see võiks olla välisministeeriumi juures. Tee võiks olla, kus majandus Majandus ja Kommunikatsiooniministeeriumi juures, et see on nagu mõistlik ettepanek, mida, mida siis Marko Marko Mihkelson Mihkelson tegi, aga arvestades seda poliitilist nagu konsultatsiooni või tähekaarti, mis seal on, et ma ei usu, et keegi tahab seda kohta kohta nagu lõhkuma hakata, see tekitaks jälle mingisuguseid läbirääkimisi ja võib-olla see on nüüd see on ka üks probleem selle koha täitmisel seepärast, et see teie majandus ja IT ja väliskaubandusministri koht, et see on nagu selline, noh, kuidas öelda nagu neetud maja juba üks astub sinna sisse, siis hakkab mingi jama juhtuma, uksed pauguvad, aknad lendavad ise lahti. Sa hindad ise aknast välja suure pauguga asjad. Ja võib-olla see tõepoolest, et kui me mäletame pärast esimese väliskaubandus IT-ministri Mart Järviku kiiret taandumist selle koha pealt oligi keeruline leida inimesi, siis peaks see koht nagu lõhnas juba natuke halvasti ja tekitas inimestes halba tunnet, kui nad tähelepanu sellele kohale on nüüd nagu ebanormaalne.
Ainar Ruussaar: Suurt tähele, et sellel kohal on ebanormaalselt suur, nüüd ajas kasvavalt ja, ja, ja kindlasti esitatakse kindlasti anta uuele ministrile sadat päeva. See on, see on täiesti fakt. Ja noh, ainus väljapääs on tõepoolest see, et sellele kohale asub mingisugune tuntud IT ja väliskaubanduse asjatundja. Ma ei tea, kes see nimi on. Ja kindlasti tekib taas küsimus, kuidas siis ikkagi ministri pädevust mõõta, kuidas, kuidas avalikkus mõõdab ministri pädevus sellistes valdkondades nagu väliskaubandus või või infotehnoloogia väga-väga keeruline.
K07: Ja häda on, häda ongi selles, et mida sa ka ütlesid, pritsin, et, et mulle tundub, et inimesed sisustavad selle nagu koha või selle ministriameti nagu seda sisu erinevalt, et et kui vaadata näiteks presidendi, kes nüüd siis jõudis Jaapanis tagasi ja siis viis läbi need formaalsed protseduurid, et Kingo ametist vabaks saab, ütles ju ka, et et kirjeldas ka natukene, mida, mis on tema ootused ja ta on ka varem kirjeldanud ja minule tundub, et tema näiteks näeb seda ametit rohkem nagu sellise nagu Eesti kõrge esindaja nagu lae, nõnda nagu Euroopa termineid, et et inimene, kes käib mööda maailma ja esindab, esindab Eestit ja on selline figuur, kes räägib meie nendest edulugudes müügimees ka meie natuke nagu kogu töö ära, eks ole, ja, ja ja võib-olla Jüri Ratas jällegi näeb seda ametit kuidagi võib-olla teistsugusena oma oma nagu valitsuse sees, et mulle tundub, et see on nagu, me ei ole päris selgelt kokku lepitud, et mis ülesanne on, mis tähendab omakorda, et selle ministrina on väga suur nii-öelda võimalus seda ise sisustada. Et kumb ta siis nagu rohkem on, kas ta rohkem nagu IT-minister või on ta rohkem nagu selline Eesti kõrge esindaja välismaal, et et ja see jätab sellist ambivalentsust või sellist ruumi. Ja mõnele inimesele sobib selline asi, kus ta saab ise kujundada sellise keskkonna või mida, mis, mis tema ülesanded on, teistel ei sobi. Et selles mõttes on tõesti väga keeruline leida sinna inimene, kes on valmis nagu seda siin selle nii-öelda kohe-kohe ära sisustama ja kohe näitama ka tulemusi, sest et see koht on tõesti äärmiselt suure tähelepanu all ja ma arvan siin lähema kolme päeva jooksul pärast tema uue ministri ametisse saamisi saamist oodatakse juba mingit esimest käesurumist kuskil kuskil huvitaval turul, kust meil on oodata.
K01: Tead, mis ma, ma olen mõelnud selle peale, et ma arvan, et ma, ma näen seda lõksu, mis on kogu selles, see on kui ekri probleemi selle koha täitmisele, et tegelikult noh, leida ministritele ja mingisugune eriline probleem, et sa ei pea võtma sa peaministrid võtma poliitiliselt ameti või poliitilise töölt, et sa võid võtta ka eksperdi mingisuguseks ajaks, kui sa noh niikaua kui sinu meelest seal seda vaja on või valitsus kestab, aga ja need kindlasti on näiteks Hannes Anne Sulling, kes oli siis meil väliskaubandus ja ettevõtlusminister enne seda, kui ta siis ministriks sai, oli ju teinud väga tõsist tööd siis CO kahe kvootide kauban ostu ja müügiga, mille tulemusena Eesti sai suure kvoodi ja, ja selle selle kvoodi eest, siis saadi teist-kolmandat-neljandat paremat, nii et tal olid väga suured teened, nii et üks variant on otsida inimene, kellel on mingisuguseid konkreetseid teinud väliskaubanduse, viidi dialalit, see on nagu okei ja prii Photopoint olles tuleb. Et leida pädevat inimest on väga okei. Aga kuna see on Ekre ministrikoht, siis tuleb arvestada seda, et see inimene tuleb tõmmata sisse poliitilisse süsteemid, hakkab, viib juba koosolekud, ta hakkab olema nagu partei siseringis ja ma arvan, et see on üks selline asi, mida vaadatakse siis Ekris, aga ka kahtlemata ka teistes erakondades väga tõsiselt. Et nad ei taha, et sinna tuleb üks inimene, kes ei ole nii-öelda järele katset katsutud oma, kes on lojaalne eelkõige erakonnale ja et kes ei ole, kes on eelkõige lojaalne ametile ja siis erakonna, neil on vaja kedagi, kes oleks kõigepealt lojaalne erakonnale ja siis oma ametile, aga just seda on raske leida, kes oleks korraga väga pädev ja oleks lojaalne. Esimene lojaalsus kuulub sekrile, mata asjadest.
Ainar Ruussaar: Olnud ka tõeliselt hea spetsialist, tõeliselt hea suhtleja, välismaal sidemeid omav inimene töötab näiteks pool aega Silicon Valleys, omab viitekümmet, erinevate ettevõtjad, ettevõtet tunneb IT-valdkonda, omab sidemeid. Miks see inimene peaks oma renomee või reputatsiooni panema löögi alla, teadmata, kas valitsuskoalitsioon püsib kolm kuud kuus kuud kuuskümmend kuud ja, ja seadme oma reputatsiooni löögi alla sellega, et talle määritakse kaela, mis siis, et ta jälle poliitiline ikkagi kogu see poliitiline taust või, või, või taustsüsteem.
K07: Ega see väga huvitav on see, et mis see Priit ütlesid, et, et sellel ametikohal tegelikult on suurepärane võimalus, kuidas sellest pääseda. Üks asi, üks asi, kuidas sellest nii-öelda Ekre siseringi asjast pääseda ligi poolnaljaga on see, et teha kõiki asju täpselt vastupidi kui Kingo, ehk olla kogu aeg välismaal. Et sa ei saa käia erakonna koosolekutel ega midagi, tegelebki lihtsalt väliskaubandusega, sind ei ole kunagi olemas, siin Sindi nähta Ekriga ühes toas, ainus võimalus ühele pildile saada on pilte kokku monteerida ja ongi kõik, et muidugi see on mõeldud natuke naljana, aga, aga põhimõtteliselt see kohta annab sellise võimaluse, et, et olla olla sellest erakonnast lahus, kuigi muidugi päriselus päriselt võimalik ei ole.
K01: Et noh, kui sa küsisid, et millised need motivatsioonid võiksid olla kellelgi tulla, sest eksperdil tõeliselt sidemeid omavahel haigused on, need on ju olnud Eesti erinevates valitsuses valitsus, kus on olnud, et tihtipeale on sellise inimese siis motivatsiooniks see, et ta saab midagi teha Eesti heaks, et on ütleme, ivad omal alal nime teinud, tal on kõik asjad korras, tal on raha ja nii edasi ja ta tunneb, et ta saaks midagi teha riigi jaoks, et see on nagu üks motivatsioon, mis tõi siia üsna palju inimesi, siis teine on motivatsioon, mis viib inimesi valitsusse, on, on üks rida nende C5. Et sa võid seal valitsuses tõepoolest vastu pidada ainult kolm, kolm kuud või valitsus ise peab kolm kuud vastu, aga pärast seda sul on visiitkaart, mis ütleb, et sa olid Eesti Vabariigi IT ja väliskaubandusminister ja see on juba suur asi, see hakkab sulle uksi avama ja kolmas asi on see, et sa tuled sinna lojaalsusest oma erakonnakaaslaste vastu. Et see on nagu inimene, kes on Hecrine lojaalne, ütleb, et okei, et ma tean kõiki neid asju ma väga ei tahaks, ma tulen, ma aitan ta siis, ma näen, et mu sõbrad on, on sellega nagu hädas, nii et need motivatsioon ja mitmesuguseid, aga ma tahtsin selle kett Kingo kohta veel öelda seda, et kui nüüd on ajakirjandus risti-rästi on seda kõike arutanud, et kuskohast ta selle Jakko Väli leidiski, siis kukkus juba enne asja avalikustamist, et siis inimesi solvama ja ropendama Facebookis. Siis see on üks asi, mida ei ole veel kerkinud öelnud välja ja vaevalt ta seda ka ütleb nimelt kerkingot hoiatati ekvi tippjuhtkonna poolt ära võtta ja korralik, kui see teema tuli esile, siis talle öeldi täiesti. Sõna-sõnalt öeldi seda ära võtta. Jakko Väli, selle mehega tuleb kindlasti õudne jama, ma nüüd natukene sõnastasin selle üle, aga täpselt nii talle öeldi ja Gert kingo seda hoiatust tähele ei pannud, vaid läks ikka edasi, aga palun väga, nii et ta on ise oma nagu lahkumise arhitekt.
K07: Küsimus on, miks küsimus on, miks, et mingi teise erakonna inimene. Jakko Väli oli veel mõnda aega tagasi rohelistes roheliste erakonna liige sealt ta nüüd visati ka välja. Et mis on nende minu jaoks on väga huvitav küsimus, mis on nende kahe inimese nagu selline kokkupuutepunkt või mida kust kust tuli Kingole see mõte või miks?
Ainar Ruussaar: Kingo ei tulnud see mõte, see mõte tuli Jako Välile, kes suutis kingo ära veenda. Jakko Väli. Noh, kergelt konfliktne inimene, aga, aga kindlasti väga veenev, vaatas tulise pilguga otsa ja kui me rääkisime enne sellest, et Kert Kingo on oma ministriks oleku ajal näidanud seda, et ta tegelikult kardab avalikkusega suhtlemist, on halb suhtleja, ta ta kardab kõikvõimalikke esinemisi ja nii edasi, siis Jakko Väli lihtsalt vaatas talle oma oma terashalli pilguga otsa paral demagoogitses ja tegeles hea müügitöö, nii selektiivse käismar. No kui sa nii väidad, sa ei, ma, ma ei tea seda, ma, ma eeldan.
K01: Kõike seda ma just ootasingi, et praegu jäi mulje, et sa olid seal ukse juures, jah, oi okei, see oli nali, et see oli unenägu, aga siinkohal peame väikse pausi.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Uudiseid koduvabariigist?
K01: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio stuudios Tallinnas Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Ja kuidas see oligi, mida siis? Martin Helme ütles, Riigikogus on mõned patud, mida poliitikutele andeks ei anta ja üks neist on valetamine. Nonii, ja läheme siis nende asjadega edasi? Me ei saa siin päris kindlasti öelda, et kindlasti väita, et maaeluminister Mart Järvik midagi on valetanud. Aga see teema Mati Vetevoolu maaeluministri Mart Järviku ja listeeriaga nakatatud, et kalatoodete teema on siin juba ligi kuu aega õhus ja võtab järjest uusi tuure juurde. Et mind nagu selle teema juures huvitab ka see, et kui nüüd peaks juhtuma nii, et ka maaeluministri Mart Järviku puhul selgub, et ta on avalikkust eksitanud teadlikult ehk siis valetanud ja seni pole seda keegi tõestanud, et kas siis peaksime ka, ütleme head aega ka teisele ministritele ministrile, sellepärast et läks selle Kingoga nüüd üsna kiiresti. Aga selline tolerants peaks olema igasuguste ministrite puhul ühesugune, on need siis vanemad härrasmehed või nooremat naist ära.
Ainar Ruussaar: Minister Gert endise ministri Gert Kingo ja istub ministri maaeluministri Mart Järviku puhul on üks erinevus, et Mart Järvik on vähemalt viimase nädala jooksul olnud ikkagi võrreldes Kingo ka üsna palju avatum. Ta võib-olla on, on passinud, võib-olla on tõesti olnud väheinformeeritud võib-olla teatavas segaduses selles ministeeriumi bürokraatlikus aparaadis aga ta ei ole ennast avalikkuses peitnud.
K07: Ta ei ole nii palju peitnud jaheda tema deme kuigi tema, tema need vastused selles disteeri skandaalis on olnud küll natukene või tekib tegutsemine on olnud kuidagi nagu tundub, et natuke mõnes kohas, kus üle reageeriv või, või selline te ruttav, et kõiki ajakirjanikke häirib see, kui tulevad ministrid, kes räägivad, et oodake, vaatame-uurime, teeme selgeks, siis räägime, see on siin jube tüütu, tahaks kõike kohe teada, aga tegelikult tuleb tunnistada, noh, üldiselt on see nagu suhteliselt õige käitumine. Et vältida mingeid suuremaid jamasid, võid sattuda ise olukorda, kus kus sa plärts, et, et mingisuguseid asju välja ja pärast pead hakkama midagi tagasi võtma või selgub, et et siin tuli aetud valejälgedele või segadusse, et et mulle natukene praegu näib, et selle hüsteeria skandaali puhul on Järvik, on olnud olukorras, kus kus ta on, kus ERR on muide teinud väga tubli tööd ja toonud välja seda, et et kas tõesti minister sai alles augustis teada sellest sellest probleemist, et ühes kalatehases bakter levib, mis on inimesele võib olla ohtlik. Kuigi on olemas paberid, kus Järvik ise on esitanud väga detailseid küsimusi enda haldusalas olevale Veterinaar ja Toiduametile selle sellel teemal, Järvik on väitnud, et see info, see kirjanemad saatsid avalikkuses ilmunud info põhjal, aga selliseid infokilde ei ole avalikkuses kuskil olnud, kus on täpselt üles loetletud seal, noh, ma nüüd võib-olla eksinud.
Ainar Ruussaar: Maasika käid turul, turg on avalik koht ja sealt tuli esimene informatsioon. No see on, Võrul saab kõige rohkem teada ja see on.
K07: Üks turg, aga turul kindlasti räägitud bakteri genoomide ste, muudest sellistest, mis olid seal ministeeriumi poolt VTA saadetud küsimustes, et kellelgi oli see info olemas. Nüüd on küsimus, kas see oli ministrile, kus ta pööras sellele piisavalt tähelepanu sest et nüüdseks on juba ka teada, et mingitel selleteemalistel koosolekutel käis ministri asemel tema nõunik kellel järelikult pidi olema see info nüüd tänases Postimehes seesama nõunik väidab, et räägiti küll sel teemal nagu ühtegi ametlikku paberit talle kaasa ei antud. Nüüd nüüd on küsimus, et kuhu see info nagu pidama jäi, vaid vaid kui info on mitteametlik, kas siis ei peaministri pea, peaministrit info ei peaministrit informeerima? Võib-olla informeeriti ja nüüd kasutatud, kasutab Järvik ära seda olukorda, et tegelikult ametlikku infot ei olnud, kuigi ta teadis, see on kõik veel väga segane.
K01: Mulle tundub, et siin on natukene, natukene tuleks silmas pidada ka seda, et, et ma kuidas erinevast, no kuidas erinevas vanuses inimesed erineva elukogemusega inimesed üldse avalikkusega suhtlevad ja millist sisu nad teatud terminitele annavad. Et mulle tundub, et, et et Mart Järvik on selline, no kuidas öeldakse nende, mitte mitte mitte üldse pahaks panevat, selline vanakooli mees. Vana kooli mees, kellel on elukogemus, on üpris suur ja kes on nii mõneski asjas ettevaatlik ja mõnes asjas kasutab oma autoriteeti näiteks? Mulle mulle tundub asja minu, minu, mul niisugune mutu tunne on, nagu soomlased ütlevad, mulle tundub, mulle tundub, et, et Mart Järvik teeb üsna selget vahet just nimelt, mida sa ütlesid, et, et mis ajast on millestki mingist asjast kuulnud ja mis ajast on saanud nagu ametliku kirja endale lauale, et ta tõmbab sellele vahele sinna vahele vahe, et jah, et ma võisin ju sellest teada, aga see ei tähenda seda, et see asi on meil nagu tõesti ametnik, et.
See taim Line või nende tähtaegade rida, mis on nagu kokku pandud juba siis millal, kes, millest sai teada, kuhu saadeti mingisugune kiri, kellele saadeti mingisuguseid vastused kas need läksid õigele või valele aadressile, selles loos on hästi palju sellist nagu segast, aga siin ei saa öelda, et nagu, et tõepoolest, et nagu Mart Järviku kuidagi väldiks vastutust või siis või püüaks siis seda situatsiooni surnuks vaikida, ta tegutseb, aga kui tema tegu tegevuse kohta võib öelda, et tundub, et tal on nagu teatud sellised sisse võetud positsioonid, et üks on siis nii-öelda kergelt selline protektsionistlik või kaitsev positsioon, siis emme kooli kalatööstuse ja Mati Vetevool, omaniku Mati Vetevoolu suhtlus ja teine on siis selline ründav positsioon.
Veterinaar ja Terviseameti suhtes, et eks siin on nagu palju erinevaid erinevaid asju, millest me nagu veel ei tea aga mina arvan, et maaeluminister Mart Järvik võidaks sellest mängust rohkem, kui ta väga selgelt oma neutraalsust deklareeris. Et me ei saaks enam öelda, et ta on ühe poolt ja teise vastu.
Ainar Ruussaar: No vot, maaeluministri puhul ongi see igavene küsimus, et kumma poole sa valid ja kui palju sa saad olla neutraalne ühtepidi sa pead soodustama, kaitsma ja aitama igati kaasa Eesti ettevõtluse arendusele ja, ja ka ekspordile, mis otsapidi läheb siis väliskaubanduse ministri ametikohal ja teiselt poolt pead sa kaitsma ju noh, tarbija huve, põllumeeste huve ja tarbija huve ka ka Eesti kaupa promodes välismaal või.
K01: Ja seda ja seda küll, aga ei saa unustada seda, et veterinaar ja toiduameti nii-öelda pädevus on see, et see, kas see Veterinaar ja Toiduamet oma oma testide proovidega kaitseb rahva tervist nad kaitsevad meie kõige tervist selle eest, et meiega mingisugust jama juhtub ja see on erakordselt oluline ja ja veterinaar ja toiduameti, noh, ütleme niimoodi, et, et nende autoriteet peaks olema absoluutne. Mina olen näiteks igaks juhuks lõpetanud igasuguse kala söömise ära. Mulle ei meeldi see asi, mis toimub nende nende kalavärkide ümber, ma ei saa isegi enam kalasuppi, no igaks juhuks lihtsalt ju see, kui see kõik ikka väga hell inimene, kui see kõik läheb üle, et eks ma siis, eks ma siis söön ja ega minul tarbimine nüüd nii suur ka ei ole, et see kuidagi siis nagu Eesti kalatööstust uppi ajaks. Aga no põhimõtteliselt ma tahaks nagu seda, et meie minister maaeluminister ei võitleks Veterinaar ja Toiduametiga, sellepärast et kui inimesed ei usalda enam Veterinaar ja Toiduametit, keda nad siis usuvad.
K07: Ja see võib-olla ongi olnud nagu selline kõige kummalisem koht selles loos, et kuidas Järvik tormas kohe päris asja avalikuks saades asja alguses selle ettevõtte kaitsev, et, et nüüd on, on muidugi oluline tagasi tõmmanud selles osas. Aga jah, et, et see, mis sa rääkisid nendest ametnikest nii-öelda infost ja nii-öelda kuuldud infost, siis see ei pruugi tegelikult olla vale, et minister ei lähtu, ütleme turu peal kuuldust, et ta võib küll selle seda kontrollima asuda, näiteks saates mingeid kirju uurides on ju, aga aga et noh, et selle põhjal ei tehtaks mingeid suuri, kohe mingeid suuri järeldusi või kohe mingeid suuri otsuseid või muudatusi mulle veidi alguses tundus, et et täpselt nii, see kipub minema just just sellest aspektist, et et ta nagu võtis mulle tundub rohkem omaks ettevõtte esitatud seisukohad, et et hiljem näib see olevat nagu veidi muutunud, aga aga kas sellega, nagu kogu see neutraalsus on praeguseks rikutud? Noh, raske öelda, et ilmselt see sõltub veidigi sellist lõpptulemusest ja ja kui need kõik need detailid, et avalikkuse ette saavad, et mis, mis on minu arust, on väga hea, on see, kuidas on käitunud Veterinaar ja Toiduamet ise. Et nad ei ole kuidagi minu jaoks ei ole nüüd küll kuidagi läinud oma nii-öelda ministri vastu, vaid iga kord, kui neilt on midagi küsitud, nad ei ole käinud. Minu teada ei ole tulnud ka ise sellist suurt avalikku mingisugust infosõda pidama, vaid kui neilt on midagi küsitud, siis nad väga sellises kuivas ametlikus stiilis on andnud vastuseid. On esitanud kuupäevi, dokumente, numbreid, mingisuguseid bakterikoode ja kõike muud sellist mis, millest läbi puremine nõuab natuke aega ja vaeva. Aga, aga nemad on olnud püüdnud küll jätta sellist ametlikku muljet, et nemad teavad, mida nad teevad ja minu arust see on olnud küll nagu väga hea.
Ainar Ruussaar: No selge on see, et Mart Järvik ministrina vastutab kogu valdkonna ees toimuva eest. Aga noh, tegelikult on see vastutus laiem, ma keeldun uskumast, Mart Järvik koostas ise need kirjad. Ma arvan, et see oli ikkagi nende nõunike ja kogu tema aparaadi ühistegevuse ehk siis noh, väide, et minister vastutab, kui koristaja varastab, on selles mõttes õige, et minister on poliitiline figuur, aga tegelikult seal taga on ikkagi terve terve hulk inimesi, kes annavad üht või teistsugust nukrust nõu ja ja täiesti võimalik on ka see, ma lugesin selle viite killu ühest, ühest Järviku ütlusest välja, et on olemas mingisugune ministeeriumi infosüsteem, noh neid infosüsteeme igas ametis, et võib-olla see infosüsteem on keeruline, võib olla minister, ei oska seal sinna pandud dokumente mai tea lugeda, järjestada nende olulisust, oodata võib-olla see süsteem tuleks ümber vaadata uue liite. Minist.
K07: Ja me jõuame siit jälle selleni, kui, kui oluline on tegelikult see, kes endale nõunikuks palkad, et kui mis minister võib-olla jõua käia tõesti igal koosolekul ja oletame nüüd, et tema tema asemel käib koosolekul nõunik, kes tuleb see tagasi ja ütleb, et räägiti minust bakterist, aga noh, ma ei tea, seal mingit infot ei ole ja noh, mingi niisugune segane värk, et peab veel vaatama või tuleb see nõunik tagasi, ütleb, et, et väga palju infot ei ole, aga see asi tundub jube kahtlane, et siin midagi midagi nagu võib-olla need on kaks täiesti erinevat sõnumit. Et ja, ja nõunik ma kibe kellelegi midagi ette heita, sest ma ei tea, aga nõunikul on väga suur mõju selle osas, mis minister saab endale fookusesse võtta, sest ka tema tund tema tööpäev on ööpäev on täpselt sama pikk kui kõigil teistel ja sinna ei mahu.
Ainar Ruussaar: Jah, eaga ministriks hakkamine on ikkagi rangelt vabatahtlik, ehk siis selle igasse oma otsust ka sul on õigus, siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K06: Uudiseid koduvabariigist?
K01: Ja Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ikka Tallinna stuudios vihmatiba natukene ja meil on nagu mingisugune vana ja parteikoosolek, kus meil on personaalküsimused ainult täna arutusel ja järgmine tegelane on siis peaprokuröri kandidaat või, või asetäitja või kohatäitja Lavly Berling koha täitis, kõlab küll kohad haigused, no ja noh, ütleme nii, et see on suur teema, millest väga palju räägitakse, et et kes on Eesti järgmine peaprokurör, riiklik süüdistaja ja pikka aega siis selle koha peal olnud Lavly Berling. Ei ole Hegri soosingus ja, kuid kuna see kuulub siis justiitsministri haldusalasse sisust, siis minister Raivo Aeg. Esiteks, esiteks Berlingo, aga kuna tüli ei taha taheta majja tuua, siis Berlinguti esitata küll aga nii-öelda lastakse tal siis heast südamest selle koha peal edasi olla. Noh, kui mõnus on olla niivõrd kõrge riikliku ametikoha peal, teades et sinu vastu on väga tugevad poliitilised jõud ja sinu vastu võidakse kasut ta ükskõik mida, mida sa võib-olla komistad, kukud või midagi, ütled siis ega see just väga mõnus olla ei saa.
Ainar Ruussaar: Jah, ja kui, kui peaprokurör on ka selles mõttes väga keerulises olukorras, et kui peaks tekkima mingisugune olukord, kus prokuratuur hakkab uurima või peaksin midagi enamat esitama süüdistuse, mis on kaudselt seotud praeguse valitsuskoalitsiooni või mõne valitsusliidu poliitiku tegevusega, siis noh, see, see, see vastasseis aina võimendub.
K07: Kohusetäitja koht on ju selline, et selle see tekitab olukorra, ütleme, kui poliitikute jaoks oleks midagi mugavamat, kui sellistes ametites oleksid kogu aeg kohusetäitjad, sest et kui on kohusetäitja, kes hakkab, teeb midagi ja piisavalt ebameeldiva, täidab oma kohust, täidab oma kohust või täidab seda nagu kohta, siis on alati võimalik kokku leppida, et nüüd leiame selle õige kandidaadi ja ta hoopis nii nagu välja vahetada, sest et kohusetäitjat noh, tema ei ole seotud selles mõttes ju mingi nii öelda ametiaja või tähtaega, et siis kui leitakse nii-öelda päris inimene, siis kohusetäitja astub sealt kõrvale, tuleb see päris inimene, nii et et selles mõttes on kohuseid alati nagu nõrgem nõrgemas positsioonis ja mina olen aru saanud, et Lavly Berlingo ongi võtnud sellise väikese mõtlemisaja, et kas ta nagu tahab selles positsioonis jätkata? Noh, ilmselt ilmselt ta jätkab. Ma usun, et see pidev pigem niipidi läheb. Aga selle poliitilise tüli koha pealt jah, et et ikkagi kui Raivo Aeg püüdis siin sellist sirget nägu teha ja näidata, kuidas ta, tema nagu muid kandidaat ei ole tema igal juhul selle nimega tuleb nüüd ikkagi tulnud. Jüri Ratas on mitu korda tagasi selgelt väljendanud, et tema toetab veeringu jätkamist. Aga jah, seekord tehti nii, et Ekre saab oma tahtmised, Beringut ei sinna ametisse panda, muidugi me ei saa välistada, et nii-öelda Isamaa ja Keskerakond loodavad selle peale, et mingil hetkel kerkib olukord, kus on võimalik see küsimus uuesti lauale tõsta, ehk siis praegu peab ta jätkama kohusetäitjana, kui ühel hetkel oletame, et saabub olukord, kus Ekrel on midagi hädasti vaja ükskõik mida, kas mingit inimest, kuhugi või mingisugust muud asja mingeid lubaduse täitmiseks mingisuguseid eeldusi saab, tõsta sellele uuesti lauale, et oot-oot, et meil on ikkagi see peaprokuröri asi, ka otsustamata tegelikult lõplikult, et teil on nüüd siin siukseid soovid, aga äkki me siis ikkagi kinnitaks Berlinguga ametlikult kohapeal ära, et selles mõttes see mingi võimalus ikkagi jätab.
Ainar Ruussaar: Selles olukorras tegelikult, mis praegu on tekkinud, on, on üks vähemalt teoreetiliselt ohtlik moment. Et ükskõik kes saab peaprokuröri kohusetäitjaks uueks peaprokuröriks, siis, kui praegune poliitiline olukord koalitsioonis jätkub, siis peaprokurör, kellel tegelikult peaks mõlemad käed olema vabad on praegu hetkel olukorras, kus tal üks käsi on nagu vaba ja laua peal ja teine käsi on seotud tooli seljatoe külge. No siin on mitmeid aspekte veel ja see on vähemalt teoreetiliselt on see väga ohtlik.
K01: Et ma, ma kindlasti arvan seda, et see, kes on peab, et see, et peaprokurör peaks tingimata olema lauliberling, ei ole mingisugune elu ja surma küsimus ja see ei ole mingi näitaja selles osas, et kas Eesti Vabariik on demokraatlik või ta ei ole demokraatlik, et ei, et see on koht ühe ametikoha üle ja selle taga on poliitiline käteväänamine, kui meil oleks nüüd tõepoolest selline see situatsioon, et kaablit kaalukaussidega Lavly Berlin, kes on kogenud, et kogenud peaprokurör ja siis oleks teise kaalukausi peal, oleks kandidaadina mingisugune tõeliselt selline selline inimene, kelle kohta me võime öelda, et ta on noh, lojaalne erakonnale ja et mitte siis vabariigile, et siis oleks see probleem, aga meil seda probleemi ei ole ja ma arvan, et see on üks, võib-olla see võib olla ka üks põhjus, mis pärast EKA ei ole kedagi välja toonud, sellepärast nad ei taha sellist nagu olukorda välja tuua, aga igal juhul nagu Berling ei ole nagu selles mõttes nagu mingisugune noh, nagu Eesti Vabariigi demokraatia nagu võrdkuju, et võib küll peaprokuröri vahetada, miks mitte, teine asi on veel see, et et temal kui võib-olla varsti endisel peaprokuröril on väga suured võimalused valida ise endale väga hea ja silmapaistev, järgmine töökoht, et prokuratuuri süsteemis nüüd teda ja et ta kuskile jäeti tänavale ja temaga midagi hullu ei juhtu ja võib-olla seal, kus see küsimus on mõnevõrra nagu ülepolitiseeritud selles mõttes, et meil et lõppude lõpuks Eesti Vabariigis meil ei ole mingisugune hunta valitseja siis Eesti Eesti Vabariiki, vaid meil on demokraatlikult valitud Riigikogu, kes on teinud valitsuse ja koalitsiooni ja see nüüd töötabki olukord lihtsalt.
K07: On see hea, aga siin on üks väga oluline aspekt veel, et see valitsus ei ole senimaani teinud ühtegi sellist personali otsust, kus tuleb ka kolme peale kokku leppida, kes, kes mingi sellise riigis olulise koha saab, see on esimene ja seda ei ole suudetud praegu ära teha. Ehk siis see valitsus ei ole saanud hakkama ühe olulise ülesandega, mida valitsus peavad tegema, ehk siis nimetada ametisse konsensuslikult selliseid tähtsaid ameteid.
K01: Urmas õudne lugu küll, aga Briti parlament pole kahe aasta jooksul suutnud kokku leppida selles, et kuidas Euroopa Liidust välja minna, et seal tihti ma mõtlen, kui ma vaatan seda neid suuri, globaalseid, selliseid poliitilisi näitemänge, mis Euroopas toimuvad, et et me istume siin nagu rahulikult oma pisikeses vabariigiga, siis meil on oma väiksed mured ja need kipuvad meil üle pea kasvama, et kas peaprokuröril on see või teine, aga, aga need on ikka sellised, see poliitiline süsteem, mulle tundub, et töötab ikka üsna hästi, kui, kui võrrelda mingisuguste suurte ja keeruliste olukordadega nagu näiteks Trumpi, Valge Maja või või siis Briti valitsust, kus peaminister ei suuda ühtegi asja läbi viia oma omavalitsusaja jooksul kõik praktiliselt kõik tema otsused kümnest umbes üheksane, tagasi lükata.
Ainar Ruussaar: Nojaa, aga need suured probleemid on meile küll huvitavad kui vaadata teleuudiseid, aga tegelikult me elame igapäevaselt ikkagi Eestis, kus me tahame, et kohtuvõim on sõltumatu, mitte politiseeritud, et prokuratuur on sõltumatu, mitte politiseeritud, isegi mitte otsapidi jah, seda küll esialgu veel meie jaoks palju tähtsam, kui see kaks või kaks pool aastat veninud pressinud tegelenud.
K01: Just, aga siis oleme rahulikud, et lauliberling on peaprokurör, täidab kohust või mitte, aga seal tooli peal ta istub ja selles teemas kindlasti saame edasi rääkida ka siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.