K03: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K01: Ta peab valima Dali päevauudiseid koduvabariigist.
Tere.
K04: Siin Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Ja väljas sajab mõnusat peenikest sügisvihmaansambel PS. Troika, kes meile laulis, noh, peab ütlema, et nad ei oskagi millestki muust laulda peale viina. Aga lugu pidi olema tegelikult kalalkäimisest ja kala ja kalapüük ja kalatooted on olnud üks teema, mis meid saadab juba mitmendat nädalat ja see ei taha sugugi üle minna. Sellesse on seotud nii minister kui üks suurimaid kalatöötlejaid Mati Vetevool, kelle firma nimi kannab see nimi nagu em v muul. Ehk on jumal.
K06: Oled sa kindel, et see seda peab inglise keele reeglite järgi natuke hääldan latikul natukene saksikult niimoodi ümber tehtud, aga pole hullu.
K04: Ja tänasel päeval on siis korduvalt leitud emme kooli kalatoodetest listeeria proove. No ütleme niimoodi, et mina ei ole nüüd mingisugune mikrobioloog, kes oskaks öelda, et kas mitt, kui mingisugust bakterit ühel millimeetril tohib elada, selleks, et tuleks kaladest eemale hoida. Ja samuti on siis firma juba võtnud müügilt tagasi ühe toote milles siis oli seda jälle leitud. Samuti on maaeluminister natukene tõmmanud tagasi oma retoorikat, väga aktiivselt hakkas kaitsma seda kalatootjad, kalatootja omakorda sai Vikerraadios väga ägeda hommikutunni, kus ta rääkis südamelt kõik ära, nii nagu tema meelest õige on, nii et Õijendamist on palju. Mina ise olen jõudnud sellisesse situatsiooni, et kui eile vaatasin ühest letist, et kas ostan hirmus selline punase kala kala soov, tuli ja vaatasin seda karpi ja siis mõttes Otepää ütelda, et ma vaatan, kelle kala selles karbis õieti on ja siis, kui ma ei leidnud sealt selle tootja nime, siis ma mõtlesin, et okei, no paneme seekord kõrvale, teinekord.
Ainar Ruussaar: Ütleme siis, ma vaatan, Priit, midagi head on selles asjas selles mõttes ka, et, et sea liitusid nende ilmselt väheste tarbijatega, kes uurivad uude tootepakendite etiketi ja tootjat enamus tarbijaid, mina puid ja nende hulgas ei vaata pakendilt Raspalisteerija sisaldust ja, ja seda, kes on selle toiduaine tootmise taga.
K02: Parunite te pärast, kui nii paljusid uudiseid ühest kalatootjast ja et ta on nende pakendi vaatajate arv selgelt kasvanud, et sest, et tarbijad on siin selgelt määramatu, see olukorras. Ühest küljest on mingi mingi jama seal on olnud, aga samas ei ole ka seda ettevõtet kinni pandud, et muuhulgas, et see ei ole nagu üldsegi pisikene ettevõte, et, et nende aastane müügikäive viimaste andmete järgi oli suurusjärgus kakskümmend kuus miljonit teie eurot. Et, et ja seal peaks ilmselt olema ka päris palju töökohti taga. Aga no samas nüüd kalad kalalõikamine ja pakendamine tarbijatele, et see nüüd nagunii unikaalne oskus ka ei ole. Nii et, et samas ei ole meil nagu põhjust karta, et me tarbijatena tulevikus kalast ilma jääme, kui peaks mingi mustem stsenaarium, nüüd see MM kooliga juhtuma.
Ainar Ruussaar: Ja pealegi suur osa kalast, mis meil on müügil, ei, ei tule üldse Eesti tootjatelt, aga aga kõik suuremad kaupluseketid on ju öelnud, et kogu see meediakajastus kalatööd ja MP muuli ümber ei ole oluliselt kalatoodete müüki seni mõjutanud. Noh, Maxima oli ainus kett, kes tõepoolest selle tootja toodangut, et suures osas enam ei, ei müü, aga aga kõik teised ketid on öelnud, et mingisugust väga suurt tagasilööki ju ei ole.
K04: Jah, seda nad, seda nad ütlevad tõepoolest, et toiduainete töötlemine, tootmine tegelikult on ju alati seotud väga suurte riskidega ja. No ütleme nii, et kui minna näiteks Saaremaale kuskile mõnele tuttavale külla, kes käib ise merel ja siis pakkuda talle mingisugust pakendist võetud kala, siis ta ütleb, et kuulge see on ju surnud kala, et me siin sellist asja me ei söö ja siis läheb külmutuskapi, toob sealt lõhet, mille ta on mida ta on käinud öösel öösel toomas ja siis saad alles aru, et milline see nagu tõeline selline värske kala peab olema. Et kogu selle kala osas, mida meil siin müüakse, et siin ega inimeste selline kala teada, kui su väga-väga kõrge ei ole, et et räägitakse ka seda, et suur osa sellest kalast, mida meie siin nii-öelda väga hea ja kvaliteetse punase kala pähe tarbima on tegelikult hoopiski, kes siis selline nagu Maria tootmise kõrvalprodukt, mida siis Norras toodetakse nimelt väga palju marja, selle Aasia ja siis Jaapan on üks selle põhipõhitarbijaid ja need kalad, mida toodetakse, mida siis kasvatatakse marjatootmiseks jäävad selliseks kõhnaks ja viletsaks jäänud kahvatuks, nad annavad oma jõu sellele marjale ära. Üldiselt nii nagu mulle on räägitud, siis Lääne-Euroopas eriti teadlik tarbija seda lahjat marjakalaliha süüa ei taha, aga meie lihtsalt ajaloolistel põhjustel ei ole veel nii hari haritud ega haritud selle asjaga ja punane kala on suhteliselt uus asi. Nii et Eesti tarbija võib-olla ei oskagi seda päris hästi vaadata. Üldiselt ma arvan, et kuidas iganes see asi lõpeb, et eestlaste nii öelda teadlikkus siis puhta toidu tarbimisel, nagu sa ütlesid, et jälle jälle tõuseb, selles mõttes.
K02: Ma olen jah, esiesimene väljakutse on ikkagi see, et, et mingi mingit sorti selgust saada et embrüovool on ennast kaitsnud selliste väidetega, eks, et et et üle maailma on igal pool listeerijat ja, ja ka nende tehasest tulnud pakendatud kalas. Et nüüd ühe ühe proovi järgi küll leiti listeerijat, aga Veterinaar ja Toiduamet oli unustanud kirjutamata, et kas seda oli üle või oli seda alla normi ja, ja mulle tundub, et see Veterinaar ja Toiduamet on ka üks suurtest osalistest selles me peame ikkagi vist skandaaliks nimetama.
Ainar Ruussaar: Osaline siis selles mõttes, et teinud oma tööd ebakorrektselt oli, oli sinu väide.
K02: No mul on kahtlus küll selline jah, et, et kui nüüd emme vool ütleb, et et millegipärast ei ole sellel listeeria bakterisisaldus suurkogust määratud, et siis see on ju selge probleeme, sest et.
Norma oli sada ühikut midagi. Tuhat vabandust, jah, aga ma tõesti ei mäleta, mis, mis need ühikute arv oli ja, ja siin on suur vahe, et, et kas ollakse üle või alla normi.
Ainar Ruussaar: No ega tarbijate puhul tarbija peabki ja saabki paljudes asjades ju loota ainult mingisugustele reguleerivatele, organisatsioonidele või kontrollivate organisatsioonidele, sest ei vähemalt ma arvan, et ei priitega. Heldur, sina ka ei oska poes munapakendit vaadates arvata, kas seal on salmonella või ei ole, eks ole, või või, või, või linnuliha ostes arvata, kas seal on linnugripp või, või ei ole, et seda peab ikkagi tuvastama mingisugune teine organisatsioon või kui sa ostad lennukipileti ja lähed lennujaama ja seal astub pardale siis see, kas see lennuk on lennukõlblik või mitte, et selle üle ei otsusta mitte reisija, vaid ikkagi keegi teine, eks ole pakendit uurida palju tahes, aga see ei, see, selle olukorra peab ikkagi tuvastama lahendama ja ja mingisugused signaalid andma keegi teine kui Darr.
K04: Ma saan aru Kälminele, millele Heldur juhib, tähelepanu, see on see, et keda me siis usaldame sellisest diskussioonist, kas me usaldame siis riikliku kontroll organisatsiooni organit, millele ametit, millele on pandud siis väga suur vastutus, hoolitseda selle eest, et toit, mis on meie toidulaual, et see oleks kontrollitud, ütles, oleks puhas, et see teeks meid haigeks, ei tooks meile surma võime, usaldame tootjat. Ja praegu me oleme sellises olukorras, et me oleme ju kõik küll professionaalset selles mõttes, et me oleme professionaalsed sööjad ja sööme selleks, et elus püsida. Aga nagu sa õigesti ütlesid, et me ei oska määrata ei listeeria Battery kohalolu või mitte kohal oleme mitte kuidagi parima tahtmise juures ei oska määrata, et, et see minu meelest siin ongi nüüd see usalduse küsimus, et kui meie usk riigiameti vastu või laiemalt võttes riigi vastu on nõrk, nagu paistab olevat Helduril siis võib kalduda meie seisukoht sinnapoole, et tootja räägib õigust, aga amet vassib ja kui me usaldame oma riiki ja usume, et nad on see, et riik on teinud parima, et oma kodanikke kaitsta nende tervist, siis usaldame ametit, nii et meil on siin lihtsalt mina, näiteks Eldur, mina näiteks usun jälle veteran Veterinaar ja Toiduametit, ma arvan, et nad teevad tublisti oma tööd ja annavad neid andmeid ja ja selle tõttu ma ei võtagi seda, seda kala leiva sealt, aga sina, ma saan aru iga igaks juhuks, Arv.
K02: Mina mina olen ka täna sellises seisus, kus ma nagu igaks juhuks pigem pigem ei-ei. Ja käisin ka veel vaatamas seal Veterinaar ja Toiduameti koduleheküljele. Et, et seal nagu peale ühe teate nagu suurt juttu ei olnud. Et mul ei õnnestunud sealt aimu saada, et, et kui palju siis analüüse ja proov võetakse. Nii et, et kas, kas see, kas see number on suur või väike, jah, aga võin, võin teilt üldse niisuguse väikese viktoriini küsimused veel ka küsida, et kui palju teie arvates võiks Veterinaar ja Toiduametis töötajaid olla?
K04: No Emme, emme, voolis on sada viiskümmend inimest, ma arvan, et üks paljudel võib-olla kolmsada.
K02: Jah, täitsa täitsa pihtas ja CERN-i eelmise aasta mingi kuupäeva seisuga jah, et, et oli kolmsada kakskümmend kolm töötajat mis minu jaoks oli täitsa üllatavalt.
K04: Ühesõnaga, neil on, neil on kaks meest ja naist emme, kooli ühe töötaja vastu. Aga kuna me ei ole siin mikrobioloogid, siis jah, sellele teemale meie oskasin punkti panna.
Ainar Ruussaar: No mina oskan punkti panna, see on usu küsimus, kas sa usud, et veel müüdavad toiduained on, on puhtad või saab ja, ja sa usud, et keegi kontrollib neid või isegi usu seda ja ei söö neid toiduaineid? Mina, mina usun ja usaldan ja ma endiselt olen seda meelt, mina ei lähe nüüd poodi ja eaka metsiku hoolega aega raiskama sellele, et lugeda kõike, mis pakendil kirjas on, alates tootjast, lõpetas rasvasisaldus.
K04: No nii, aga see teema, võib-olla see teema veel käib meiega mõnda aega kaasas ja kes siis peab väikse teeb väikse kalapausi, aga kes vastupidi toetab siis tootjat teeb iga päev endale kalapäeva. Räägime ühest, ühest sellisest teemast, mis on meie.
Ajakirjanike kommentaatorite inimeste meeli viimastel päevadel hoidnud? No mitte nüüd just ärevuses, aga pakkunud palju pinget, selline organisatsioon nagu Euroopa Nõukogude parlame nõukogu Parlamentaarne Assamblee ehk lühendina empa, mis tähendab siis Euroopa riikide parlamentide sellist esinduste kogu, mis ei ole mingisugune seadustandev kogu ja ei ole üldse Euroopa Liidu mingisugune organ, vaid on sellest täiesti kõrval seisev. Selles Euroopa Nõukogu Parlamentaarse Assamblee pleeesse lähetati siis Eesti delegatsiooni ja delegatsiooniga oleks kõik olnud täitsa hästi, kui siis ei oleks korraga tulnud välja, et sinna kandideeriv Urmas Reitelmann on kunagi minevikus öelnud ühte, teist ja kolmandat toodi välja tema tsitaadid, mida ta on öelnud, et siis eestis elavate mitte-eestlaste või mitte eesti keelt rääkivate inimeste ja ka pagulaste kohta. Ja nüüd on tekkinud suur diskussioon siis selle üle, et kas ikka sellised inimesed, kes on öelnud venelaste kohta tibla ja pagulaste kohta mugavus, prussakad, et kas need ikka võiksid sinna Impasse minna Eestit esindama või mitte?
Ainar Ruussaar: Empa on selline organisatsioon, mis tegeleb suures osas inimõigustega ja ja tegemist on organisatsiooniga, kuhu kuuluvad vist nelikümmend seitse liikmesriiki. Ja üsna inimõiguste organisatsiooni kohta üsna naljakalt käituv, et Venemaa küll pärast Ukraina kriisi viis aastat tagasi taandati sellest organisatsioonist kui kui üks paljude sanktsioonide objekte, aga nüüd hääletati Venemaa sinna tagasi. Venemaasaadikute hulgas on inimesed, kellel paljud Euroopa Liidu liikmesriigid on seadnud sissesõidu keelu, sellepärast et nad on toetanud Ukraina ja Krimmi okupeerimist ja ei lahingutegevust ja sõjategevust Ida-Ukrainas. Ehk siis tegelikult nüüd peaks vaatama väga hoolikalt ajakirjanikud seda Urmas Reitelmanni hääletamist personaalset hääletamist erinevate empa resolutsioonide või, või projektide puhul, et ma arvan, et nii, et erilist positiivset keemiat Venemaa delegatsiooni ja, ja Urmas Reitelmanni vahel ei teki, aga seda keemiatele ka varem olnud, sellepärast et noh, näiteks Venemaa liikmelisuse taastamise vastu olid kõik Balti riikide delegatsioonid, Gruusia ja Ukraina. Et nii see on ja teine, mida, millega empa tegeleb empa empa liikmed ehk siis liikmesriikide parlamentidest valitud esindajad tegelevad, on valimiste jälgimisel nende empa liikmesriikides, näiteks see on ka väga huvitav, et kui reedel mul läheb nüüd mõndasid valimisi jälgima, siis milliseid tähelepanekuid ta ta teeb?
K02: Kui sa kirjeldad seda empa ja Venemaa vahekorda sellisel, et, et siis nagu tundub, et, et Reitelmanni läkitamine sinna on nagu ju ainult ja ainult hea plaan, eks, et et noh, need, kes nagu omal ajal veel Stirlitz, siit Stirlitz filmi vaatasid ja et, et seal siiski kirjeldati ühtesid tegelasi ka sellise sõna väljendiga et Vankumatu Võitleja, et noh, tundub, et, et niisuguse niisuguse kodaniku me oleme sinna ja niisugust kodaniku oleme sinna saatmas kõigi, et, et see naljanaljakas koht on seal see, et, et Eesti delegatsiooni juht on Maria Juferevaga skulatovski. See, et, et ma ei tea, kui, kui suur keemia neil Reitelmanni ka omavahel on, aga võib-olla ei peagi olema
K04: No mina jagaksin selle küsimuse kaheks, see on nagu riiklik küsimus ja isiklik küsimus või siis see on sisepoliitiline küsimus ja välispoliitiline küsimus või siis kolmandat moodi, et see on operatiiv-taktikaline küsimus ja strateegiline küsimus. Ja need kõik jagunevad siis nagu kahte liini minu meelest, et ühes nii-öelda sisepoliitiline ja operatiivne tasand on siis Reitelmanni isiku küsimus ja välispoliitiline strateegiline tasand, on siis Eesti delegatsiooni ülesanded Euroopa Nõukogude Parlament Parlamentaarses Assamblees. Et kui me vaatame välispoliitilist tasandit, mis on nagu kaugelevaatav või selline strateegiline vaade, siis Eestil on seal väga selge eesmärk, see on vastu panna Venemaa igasugustele susserdamistele. Venemaa on aegade jooksul osanud endale empas väga mugava positsiooni sisse sisse võtta see, et seda aega ta mõneks ajaks sealt välja visati. Et see on neile olnud suhteliselt valus olla sees inimõigusorganisatsioonis teatavasti Euroopa inimõiguste kohus töötab seal Impa juures, et see on neile väga oluline ja nad suudavad seal mingisuguseid enda Satraape koondada mingisugusteks, sellisteks väljaütlemiseks ja kahtlemata võitlemiseks siis no või Euroopa ühtsuse lõhestamiseks. Et Eesti eesmärk on seal vastu panna Venemaa Asušerdamisele ja tegeleda siis toetada siis nii-öelda seda teist plokki, mis hoiab kogu aeg Venemaal silma peal, nüüdse operatiivne tasand on see, et mida siis osa inimesi või osa ajakirjanikke või osa poliitikuid arvab sellest, mida Urmas Reitelmann on kunagi teinud või ei ole teinud ja mida ta on öelnud ja see on kahtlemata seoses siis Ekrega, et sa juba ütlesid siin seda, et on keskerakondlane, on selle delegatsiooni juht ja nagu näha, siis Keskerakond on täiesti nii öelda parketikõlbulik salongikõlblik, mingisugust probleemi üldse ei ole. Needsamad inimesed, kes mõnda aega tagasi kirusid ja, ja mustasid Keskerakonda, nagu vähegi jõudsid, on tunnistanud nüüd Keskerakonna parketikõlblikuks ja on võtnud sihikule võtnud Ekre. Ja kui on delegatsioonis keegi, kes siis on midagi öelnud kas venelaste kohta või pagulaste kohta siis kaevatakse kõik need asjad maa, sest need tsitaadid uuesti välja ja trükitakse ilusti paberil ära. Aga see on puhtalt nii-öelda minu meelest, see on puhtalt sisepoliitiline. Ekre versus teised või Ekre versus progressiivne inimkond, tüüp, Pi-tüüpi lahing. Kui me vaatame seda, et mida siis teeb Reitelmann selles selles meie lähetatud inimeste hulga, siis ta on täpselt nagu sa ütlesid täpselt õige mees ta lähebki sinna, ta on Venemaa suhtes sallimatult meelestatud. Täpselt selliseid inimesi seal ongi vaja ja ma olen muide tõesti täiesti kindel, et need sisepoliitilised pinged sinna üldse ei kandu, et nad saavad kõik omavahel seal väga hästi läbi, hääletavad nii, nagu vaja on, kaasa arvatud siis jupeerivas kuraatuva või, või mis ta nimi on, kõik saavad hästi läbi ja kogu see asi vajub vaikselt siin ajalehtede veergudel mõne aja pärast ära.
Ainar Ruussaar: Venemaa tagasivõtmine empasse oli, oli ka paljuski väga pragmaatiline Euroopa Nõukogu Parlamentaarse Assamblee liikmesriikide enamuse otsus, sellepärast et see summa, mida Venemaa maksis liikmemaksudeks on ikkagi piisavalt suur ja väga tuntavalt mõjutab Euroopa Nõukogu Parlamentaarse Assamblee enda eelarvet siis tegelikult raha oli üks neid põhjusi, miks, miks Venemaa sinna tagasi tagasi võeti, hääletati, aga kui sa räägid Keskerakonna back-parketikõlbulikkust, siis loomulikult Jüri Ratase juhitav Keskerakond on selles mõttes vastavalt oludele kogu aeg püüdnud olla väga parketikõlbulik, et leidsin ühe Jüri Ratase tsitaadi novembrist kaks tuhat kaheksateist. Ehk siis natuke natuke rohkem kui aasta tagasi, kus ta väitis Raadio neljale antud intervjuus, et, et Keskerakonnal on võimatu teha koostööd sellise erakonnaga nagu Hekre, kes ei ole nõus teatud rahvuste või rasside. Ehk siis sul on täiesti õigus. Priit jah, Keskerakond on absoluutselt parketikõlbulik igas olukorras.
K04: Ja, ja seesama Reformierakond, kes välistas igasugust koostööd Keskerakonnaga, küll jätame kõrvale selle, et kas selle see igasuguse koostöö juures oli Klaus hinnakirjas Edgar Savisaar või mitte, jah, aga no ütleme, see retoorika oli täiesti ühesuunaline. Praegu on tõesti valmis kohe hüppama paati ja tegema iga kell Keskerakonnaga koos valitsust.
K02: Nii et see praegune diskussioon Reitelmanni ümber nõnda nagu tähendab seda, et, et nüüd on küsimärgi all, et kui parketikõlbulik on Ekre ent noh, ma arvan, et, et ka reitel manile tuleks kasuks seal Euroopa Nõukogu Parlamentaarses Assa assamblees käimine ära, sest et siiamaale on ta saanud noh, ikkagi kodus niimoodi suhteliselt turvaliselt noh, niimoodi suurejooneliselt sõnu kasutada, eks, et et noh, kui me teame, et, et kuivõrd võimekad on vene diplomaadid ja, ja loodame, et, et nüüd mingisuguseid lihtsa trikiga nüüd mingisse venelaste lõksu elama
K04: Ma arvan, et retele ma olen selles mõttes hästi ettevalmistatud, sellepärast et tema ta on. Ma ei tea, kas ta praegu töötab, aga ta on töötanud siis kaitsejõudude kommunikatsiooniosakonnas. Ja ma arvan, et see on küll koht, kus ollakse üsna valvsad selles suhtes, et mida mingisuguses keskkonnas öelda või mida, mida mitte öelda, aga siinkohal peame väikse pausi.
K05: Keskpäevatund.
K01: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K04: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Vihma sajab endiselt. Räägime natukene ajalehtedes, kuigi istume raadio stuudios, aga sellest hoolimata, et meie oleme raadius, on ajalehed tänases Eestis üks ütleks niimoodi põhiline, uue informatsiooni hankimise ja selle töötlemise allikas, sellepärast et seal töötab uudiste alal lihtsalt nii palju inimesi. Ja sel nädalal tuli selline uudis, et ühtäkki teatati siis, et ajalehtede kojukande hind tõuseb üksteist veidikene üle üheteistkümne protsendi ja ajalehtede kojukanne on teatavasti selline asi, mida Eestis teevad kaks organisatsiooni Express Post linnades, mis kuulub kahele suurele meediakontsernile ja Omniva nimeline Eesti Post siis kõikjal üle Eesti ja maapiirkondades ja just nimelt see Eesti Posti Omniva ongi see, kes viib maainimestele kätte nende ajalehed. Ja kahjuks nende teenuse kvaliteet on vilets, ajalehed ei jõua eriti, ei jõua õigeks ajaks kohale mõnes kohas, need jõuavad isegi järgmisel päeval kohale. Ja nüüd on siis Eesti Posti või Omniva nõukogu, mis koosneb ühest inimesest Gerd Kingost, kes on siis IT.
K02: Koolile debatte, kus ettevõtte üldkoosolek ja mitte nõukogu
K04: Ja kes kehastab endas, siis mitmeid portfelle korraga on teatanud, et kui väljaanded ei suuda niisama omadega välja tulla, et eks nad peavad siis oma ärimudelit muutma, siin on hästi palju erinevaid teemasid, on siin koos. Aga selge on see, et kui riiklik postiette võtta, ta teeb kojukande kallimaks soovides siis kojukande hinda tõsta, siis tähendab see omakorda seda, et selle tulemusena võivad ka ajalehtede tellimushinnad tõusta. Ja selle tõttu kannatavad eeskätt inimesed, kes elavad maal ja selle tõttu kannatavad eeskätt inimesed, kes sellesama Gert Kingo on sellesama Gert Kingo, erakonna Ekre toetajad. Need ongi inimesed, kes elavad maal, kes on vanemad ja kes peavad seda lehte seoloog.
Ainar Ruussaar: Tema väga see, et kodu, kojukannet teostav firma tõstab kojukande hinda, ei, ei taga ilmselt selle teenuse kvaliteedi tõusu, ehk siis ma ei usu, et see hinnatõus tagab selle, et ajaleht, kohalik leht siis eelkõige, aga mitte ainult hakkab jõudma kõigisse Eesti nurgakest postkastidesse hommikul, mitte järgmise päeva hommikul või järgmise päeva lõunaajal, aga aga postiettevõttest Omniva võetavad dividendid on ju eelarvesse sisse kirjutatud, ehk siis tegelikult see hinnatõus ei ole mitte ainult Omniva otsus, vaid selle taga on ikkagi ka see, et et riigieelarve jaoks raha saamine on, on sellesse postiettevõttesse sissekirjutus.
K02: See Omniva dividendid pole küll esimest korda ajaloos ja, ja ma usun küll Omniva juttu, et, et eesmärk on postiljonide palkadest, sest et kui ka ajakirjandus on nüüd üritanud lohata, et, et mis pärast mõnikord on, lehed jäi hiljaks jäänud või täitsa tulemata jäänud, siis on tuvastatud ikkagi seesama probleem, et, et postiljon ei ole. Ja nüüd see palgatõus, et see on nagu kahtlemata mõistlik ja arukas, arukas eesmärke, kui me nagu üldse tahame, et, et selline teenus meil eksisteeriks ja, aga praegu ei ole küll peale Gert Kingo, eks, et et kes vist vist nagu ei saa nagu päris hästi asjadest aru, eks, et ei ole küll nagu paista ühtegi huvirühma, et, et kes ütleks, et, et see kojukanne ei ole vajalik.
K04: Seda küll masin vaadates seda Omniva endist, Eesti Posti, et numbrid on siin sellised, et saavad kasumit aastas kaks miljonit üks koma kuus võetakse sealt, et välja dividendina ja kojukande dotatsiooni saavad riigilt üks koma kaheksa, et sina nüüd ärimehena vaid natukene nuputada nende asjade peale, et mis, mis bisnes see selline on, kui sealt kaks kui sattultatsiooni üks koma kaheksa üks koma kuus annad ära ja siis küsite tarbijatelt juurde, aga minu meelest see seob oluline asi on siin selles, et universaalne postiteenus ehk siis kirjade ja ajalehtede korralik koju viimine eestlastele on nende kohustus, see on seadusega seaduses ettenähtud, nad peavad seda tegema nüüd see, kus nad teeninud teenivad oma kasumi, on peamiselt paki äri Hiinaga. Paki äri Hiinaga ei ole nende kohustus, see on ette võtta, mil, mis peab esitama Eestis universaalset postiteenust ja tooma Eesti inimestele kätte informatsiooni ja see, et Eesti inimesed on informeeritud, see on hea, keegi ei ole seda firmat pannud püsti selleks, et nad Hiina oli Ekspressist vajalibabast mingisuguseid pakk Eestisse kätte toimetaksid ja minu meelest siin on nüüd see arusaamatu koht minu jaoks. Võib-olla sa oskad majandus, meene Eldur seda paremini seletada, et kui ettevõte ettevõttel on suur kasum ühest oma harust, siis ütleb ta, et aga ja see ei ole nende põhitegevus, ütleb ta vaid põhitegevuse osas me oleme omadega kahjumisse ja me peame nüüd nende klientidele nende oma teenuse hinda tõusma tõstma, et minu meelest see on nagu väga veider süsteem.
K02: On selline põhimõte, et ristsubsideerimine ei ole lubatud, ehk et kui sa oled, ta tõi sellise riikliku järelvalve all oma hinnakujunduses ja, ja see kodu, kojukanne tõenäoliselt on seda. Et, et siis peaks selle juures seal, sellel teenusel peaks olema selline hind, mis katab just selle teenuse osutamiseks vajalikud kulud ja see, mis sulle kasumiaruandest paistis, kummaline, sest mina saan aru niimoodi, et, et see dotatsioon läheb tõepoolest kojukande jaoks ja siis dividende võetakse sellest pakiärist ja seda raha ettevõte siis ei tohi ka kasutada, et, et mis, mis on kasum pakki järjest, aga et mina ei heidaks kindlasti.
Omniva seda, et nad selle pakiäriga tegelevad, et kui nüüd neil sada paki äri ka ei oleks ja et, et siis neil oleks ja see järjest kasvav kahanev postiteenus ükskõik, kas siis paberi peal saadetud kirjade või siis ajalehtede osas, sest et, et paraku ajalehtede tiraažid on langustrendis ja selliselt, et oleks see ettevõte lihtsalt välja suremas ja, ja seesama universaalne postiteenus läheks riigile järjest kallimaks ja et, et noh, siin muidugi võib ju mõelda, et Express Post kui konkurent on linnades selle magusama tüki ära võtnud ja, ja siis Omnivale on jäänud maalse
K04: Ei ole võtnud ja nüüd on konkur, need on konkursid, on avalikud konkursid, kus saab kus see siis nagu teenust.
K06: Ja ka Express Post on teinud paremaid pakk õi kehvemaid pakkumisi maal eile toimkondade see maale üldse pakkumisi naljade peale see ongi see.
Ainar Ruussaar: Linnades on siis küsimus Express Posti ja Eesti Posti puhul, et kas tegemist on vaba konkurentsi või turumoonutustega, aga aga ilmselt on seda seda raske hinnata ju ju pigem on ikkagi tegemist vaba konkurentsiga ka noh, paberlehtede jõulukaartide kojukanne sellisel moel, nagu ta on aastasadu kestnud, ongi kallis, sellepärast et seda teenust see, seda teenust pakuvad inimesed, keegi peab kummikud jalas kuhugi metsaservale, selle, selle pakikese ja need kilogrammide viisi ajalehega koos tulevaid reklaamvoldikuid või, või klantspaberil reklaam ja sinna sinna postkasti toimetama, et see, see ongi kallis teenus ja küsimus on ilmselt selles, et millal selline teenus olemuslikult üldse nagu ebavajalik
K04: No seda me kahtlemata näeme, sellepärast et kogu meediatööstus on ju muutumises ja kuigi siis minister Kingo on öelnud, et ma nii-öelda tsitaatide põhjal on raske öelda, kas see on irooniline või asjatundmatu või mis iganes, et ma ei taha hinnangut anda, et et ettevõtted peaksid siis oma ärimudeli üle vaatama, noh, võib öelda ainult minister Kingole küll, nagu üllatusena tuleb võib-olla seda, et meediaettevõtted hakkasid seda ärimudeliga väga põhjalikult tegelema juba kakskümmend aastat tagasi kuskil tuhat üheksasada üheksakümmend üheksa ja enne suurt internetimulli mõeldi juba sellele, et mis saab siis, kui digitaalne infolevi muutub nii võimsaks, et paber hakkab jääma sinna nagu serva poole, aga tänase päevani, et sellega kogu aeg tegeletakse ja informatsioon liigub kiiresti. Te kõik ettevõtted ongi sisuliselt nii, Eesti Eestis on samasuguses arengus nagu ka kogu maailmas, keegi ei ole kuskil, isegi mitte New York Times ja Washington Postile mõelnud välja mingit erilist nippi, kuidas siis raha teenida sellisel turul rohkem kõik kui kõik pingutavad, aga see, mida noh, võiks, võiks ja peaksime meie siin aru saama ja ka valitsuse tasemel, et oma riigi pidamine on, ongi kallis ja eestlane on harjunud, et pooleteise sajandi jooksul saama oma informatsiooni ajalehest ja kohalik ajaleht, mis on selles aspektis eriti suure nagu löögi all. Et kohalik ajaleht on väga tähtis, maainimesed on, neil on, vähem raha, on, neil on vähem Internetti. Et kui siin linnas on noored inimesed, kellel on kümme ekraanipäevast hommikust õhtuni lahti, siis maainimestel on just sedasama vaja. Ja, ja siin ongi küsimus selles riigiettevõttest Omniva, et milleks meil seda Omniva, et vaja on, kas meil on vaja sellest, et ta Hiinas peaks pakke, aga ma võin mürki võtta, et iga eraettevõte tooks neid pake täpselt samamoodi, aga jagaks paremini kui Omniva serblaste omnivalem pidevad jamad nende pakkimise pakkimisega, aga riik peaks hoolitsema selle eest, et see teenus, mis tähendab inimestele informatsiooni kättetoimetamist, et see püsib, et inimesed saavad oma info korralikult kätte niikaua, kuni paberil
Ainar Ruussaar: Püsinäoga siin jah, teistpidi võib võtta, et, et siin nagu on riik väga selgelt sekkunud ka ka konkurentsiolukord, et ekspress pross post saab ju valida seda, kust ta tegelikult oma teenust pakub, aga Eesti Post peab seda pakkuma seaduse kohaselt, millele sa viitasid kõikjal igal pool üle Eesti.
K04: Ega siis Express Posti teinud Eesti Postile seda seadust see Riigikogu poolt vastu võetud ja see meie ja ja vaba ettevõtluse tingimustes me ei saa kuidagi kohustada. Express Post ekspress posti.
Avaldus et ekspress posti kuidagi kohustada viima, seda ma ei tea, kas maa alla või õnneks õnneks mitte ei oleks, see, ma arvan. Ma ei tahaks elada ja paneme punkti sellele teemale Sõnaga.
K02: Et nagu ootaks küll, et Express Post ka nagu mingisuguseid pakkumisi maapiirkondade teenindamiseks
K04: Mis seal nad on, nad see on teinud seal kõik läbi käidud teiega. Sõnad lähevad sassi, paneme punkti sellele teemale.
K05: Keskpäevatund.
K01: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K04: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Vihma enam ei saja. Ja selle aja jooksul, mis me oleme siin kella kaheteistkümnest alates istunud ja rääkinud, oleme me kõik jäänud sutsukese vanemaks jõudnud jõudnud kolmveerand tundi pensionile lähemale ja selle üle peaksime ka nüüd arutama, sest see nädal on toonud kaks põhjalikku arutelu pensioni teema üle Riigikogus ja siis Eesti Pangas. Aga see, mis mulle pakub võib-olla kõige rohkem kummastuste hämmastust nende arutelude juures, et kui valitsus on selge sõnaga öelnud pensioni teise samba reform tuleb ja tuleb täiesti raudselt ja seda ma ka usun, et mis mõte on siis pidada neid biki arutelusid ja praegu veel arutada nende teemade üle ja öelda ka seda, et võib-olla poleks veel vaja, lükkaks edasi või teeks teist või kolmandat moodi, mis asja me siin istume ja arutame seda asja, kui on juba paber lauale, teeme?
Ainar Ruussaar: Isiklik Priit, ma, ma tahan teha ühe täpsustuse, et kui sa ütlesid, et me oleme jõudnud kolmveerand või õigemini nelikümmend üheksa minutit pensionile lähemale, siis ma arvan, et su väide ei pea paika, sellepärast et ma arvan, et pensioniiga jookseb läks selle ajaga ära kolm kuud ja selle ajaga kolm kuud eest ära.
K02: Nii aga Heldur ja et rahandusminister Martin Helme need sellise ega üllatas Eesti Pangas toimunud pensioniseminaril osalejaid, et see on ju täitsa mõtetu arutamine, kõik on, kõik otsused on ära tehtud, nüüd oleks aeg hakata kohanema. Aga noh, õnneks siiski võib-olla ehk kõik kõik otsuse tõsta ehk ikkagi ei ole tehtud. Siin on veel valikukohti pluss siis kriitikud on jätkuvalt pommitanud ennekõike Isamaad selle küsimusega, et, et mis probleemideni nagu õigupoolest tahate lahendada ja siin kõige skeptilisemad inimesed on nagu leidnud, et et kõik, et Isamaal ongi mingisugune paranoia selle teise samba suhtes ja nad tahaksid selle lihtsalt ära likvideerida.
K04: Ma ütlen sulle, mis probleemi poliitilist probleemi lahendatakse, see on puhtalt poliitiline probleem. Onni.
K02: Et jah, et see on nagu tore, eks, et kui sa lahendad poliitilist probleemi, aga see tõeline küsimus on ikkagi selles, et, et mis rahast hakkavad inimesed elama, kui nad kahekümne aasta pärast pensionile lähevad ja, ja sellele küsimusele ei ole head vastust ja, ja kõik märgid näitavad seda et kahekümne aasta pärast on tarvis ikkagi vaestemajadele kõrgemad korrused peale ehitanud.
K04: Okei, aga märgid näitavad, mis märgid seda oot-oot-oot, kõik märgid, seda näitavad Heldur, mis, mis need kõik märgid on, mis?
Ainar Ruussaar: Kõik märgid näitavad seda, et fondide tootlikkus on minu meelest ikkagi natuke madalam, kui võiks olla inimese ootused-lootused. Fondide tootlikkusele on küll suurenenud.
K04: Tore on LHV Panga su suu olulin olulise Semper ta vist ütlema seda, et sa oled LHV Pangas on oluline osalus, sa ei ole selle kõrval nõukogu liige ja, ja mitte mitte pisikene osalus, selles mõttes ma saan. Ma saan aru täiesti nendest inimestest, kelle ettevõtetes ongi see pensionifondide raha ja kes siis sellega nii-öelda töötavad ja osa sellest rahast jääb neile, et me ei pane üldse pahaks, et sa sovjetijuht
K02: Vot see on nüüd liiga liiga sirgjooneline, et no minu meelest on täitsa okei, hea see, et, et tehakse pensionikonto, kus inimesed saavad ta ise oma pensioniraha hallata, on ainult
Võib-olla ehk suhtutakse sellesse liiga kergekäeliselt ja arvatakse, et see on nüüd niisugune väga-väga mõnus jalutuskäik kevadisel aasal ja noh, kui sa Ainar ütlesid, et, et tootlused on madalamad, kui on ootused ja et, et siis võrgul on see niivõrd võrdle võrdluseks, et, et kui inimeste käest küsitakse, et milline on nende unelmate palk, nii et, et siis see on alati viiskümmend protsenti olemasolevast suurem, ükskõik millise numbrini parasjagu on jõutud, aga no tõsi, eks, et et on, on, oleks võinud olla küll tootlused paremad, aga sellest on mu meelest ka juba nõrkemiseni räägitud, et mis, mis need põhjused on ja, ja see seal ei ole ainult see, et, et.
Fondihaldurid tahaksid tulevasi pensionäre kiusad?
Ainar Ruussaar: Ja aga kui Priit sina ütlesid, et see teise samba reform, mis tuleb vääramatu jõuga, nagu valitsusliidu erakonnad on öelnud, on poliitiline, siis sul on täiesti õigus, ta on poliitiline ka selles mõttes, et kui mõne teemaga seoses viimastel kuudel üldse isamaast räägitakse, siis ongi seesama pensioni teise samba reform ehk siis ilma selle reformid ta ilmselt Isamaa meediakajastused või märksõna isamaa meedias ja, või, ja poliitilises retoorikas oleks kordades väiksem.
K02: Üldiselt on kõik, kõik osapooled on valitsuskoalitsioonist on leidnud endale ka oma selle mõnusa asja, et mille pärast võiks seda reformi edasi teha, et, et siin keskerakondlased on aktiviseerunud, kes on märganud, et, et kui sinna teise sambasse kogub raha vähem inimesi, sisejääb rohkem raha tänastele pensionäridele maksmiseks. Ja Ekre võib-olla ehk rohkem rahandusministri isikus nagu näeb ja et, et, et sealt tuleks sellist ekstratulu, nii et, et jah, tõepoolest, et, et küllap see reform läheb edasi.
K04: Sest vaata, mis vaatame lihtsalt teisi sarnaseid suuri teemasid, tasuta ühistransport, kas selle järgi oli mingisugune karjuv vajadus, ei olnud mingisugust karjuvat vajadust selle järgi, see oli puhtalt poliitiline loosung, kas niinimetatud tasuta kõrgharidus kõigile, ka selle järgi oli sel hetkel mingisugune karjuv vajadus, kui isamaa selle üles tõusis, ei olnud karjuvat vajadust, nüüd arutatakse selle üle, kuidas sellest lõksust pääseda ja kuidas jälle hakata siis õppimise eest mingisugust raha võtma. Kas astmeline tulumaks oli selline asi, mille järel oli karjuv vajadus, ei olnud seal jälle poliitiline loosung, et me või võime neid tuua veel ja veel ja veel, et need suured asjad, mis meile tunduvad, meie elulised asjad on, on suures osas on nad väga hästi välja raalitud teatud ühiskonnagruppide vajadused või mittevajadused, aga unistused või soovid, et niimoodi võiks teha ja selle kaugem eesmärk? No mulle tundub, on ikkagi hoida oma siis erakonna nime vee peal, mitte niivõrd ja sellega koos siis ka rahuldada teatud hulga siis valijate soove ja et nad jääksid siis nii-öelda sinna erakonna külge kinni.
K02: Suures plaanis ma olen nõus, välja arvatud nüüd tulumaksuuuenduse, et, et mis on need tõepoolest ebavõrdsust ühiskonnas vähendanud ja et, et kas kas ka nüüd nagu piisavalt, see on nüüd iseasi ja mina teda nimetataks astmeliseks tulumaksuks, sest mina näen, et üks ainukene maksuaste on endistviisi. Aga jah, et, et ülejäänute osas ma olen jah nagu nõus, et, et seal on mõeldud välja valijate vajadus ja siis on kangelaslikult seda asutud rahuldama.
Ainar Ruussaar: Ja ega neid Priidu poolt mainitud suuri poliitilisi reforme nagu tasuta transport on tegelikult väga raske tagasi keerata, et see, see, see aegu võivad peaaegu võimatu, sest et see tekitab ühiskonnas nii palju diskussiooni, millest sud viiskümmend protsenti. Ilmselt on negatiivne isegi nende inimeste puhul, kes sõidavad ainult autoga kunagi viisiks. Tasuta ühistransport ei kasuta. On on neid, kes ütlevad, ei, ei, mis te nüüd, kui tasuta tasuta asja andsite, eks ole, nüüd võtate selle ära, et et selles mõttes on poliitikud ennast nende otsustega teatud mõttes ka nagu ise kahvlis.
K04: Kindlasti, aga ma kogu selle pensioni teema diskussioonis on minu meelest tähelepanuväärne see, kui vähe usutakse meil täna Eestis inimese võimesse iseenda tuleviku eest hoolt kanda. No ma saan aru, Eldur, et kui mingisugune mingi sotsialist või Indrek Saar mulle siin räägiks seda, et tuleb inimese eest et ta ei suuda enda eest hoolt kanda ja ikka võtame talt selle raha ja paneme mingisuguse purki ja siis anname talle jaokaupa tagasi. Minu meelest on see normaalne või no ütleme, et see, et et inimene vastutab iseenda eest kogu ise endale raha, ta mõtleb kaugemale tulevikku ja kui me hakkame nüüd, kui me pidevalt kõikide eest sellist nagu riikliku ettehoolet teeme, siis on nagu kaks probleemi, üks on see, et me ei saa jääda uskuma seda, et sellel riigil, et see riik on riigil on alati õigus. Et ta võib ka eksida, et ta kogub meile mingisuguse potikesse raha, aga võimatu on ette näha, mis turgudel toimub, et ühel hetkel oleme paljad nagu püksinööbid ikkagi, aga ilma valmiduseta elule vastu astuda. Eks sellepärast see selline nagu riiklik ettehoole minu meelest.
K02: Te olete nüüd äldistati liiga palju, laiendades Enno näidet nüüd, et kõigile inimestele, et kui me nagu räägime, et, et kus kohal inimestel raha põleb, siis need on arvelduskontod, kus seisab üksteist miljardit. Et see on ebaratsionaalne ja no kui kas või nende laenutaotluste juures on näha, et, et kui ebaratsionaalselt inimesed ikkagi käituvad, nii et ma ei ole kahjuks nii optimist, see loosungina on ilus.
K04: See teema on, meil kahtlemata ei lõpe, aga täname teid täna kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: