K04: Sõnas ta
K01: No kuidas sa näidata, kas on normaalne, kui ma karjun kolm tundi patja, sest minu kallis Eliise petab mind ja küsib üha rohkem raha. Tavaliselt karjutakse kaks tundi, aga kui partner petab, kas poleks siis mõistlik lahutada, kuidas? Lihtsalt helistage üks kaks null viis ja viige oma äri telekahte.
K08: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Te kuulate Kuku raadiot?
-:
K09: Seljakotid selga.
Kutsu omada enne eelmisi, aga oodaku oma aega veel.
Mees kohtleb pelga.
Laine moodustama on ta kodust välja saab harva. Ja on olla teel.
-:
K09: Nad ei lähe ja ei. Üksikuid on veel. Kas nende härra Taavi.
Kaotari kõrvu.
Poolevikud ja ei mus meie me-algase tõlgib täitsegi.
K07: Ta oli liiga uudis ainult koduvabariigist.
K08: Tere, siin on keskpäev.
K05: Tundja Kuku raadio Tallinna stuudios Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi laulis Tõnu Aare ja ansambel Apelsin, võib öelda, et lausa geniaalne laul, mis juba on ühest sajandist teise kandunud kõlbas selleks, et iseloomustada üleminekut ühest süsteemist teise, et rääkida sellest, kuidas Nõukogude korrast saab perestroika ja siis jälle iseseisev vabariik. Aga nüüd me võime rääkida, et tuleme teistsugusest paradigmaatilised muutused. Arvestades seda, et Eesti sel nädalal siis valiti Eesti valitsus, sel nädalal otsustas liituda Euroopa Liidu Liidu kliima neutraalsuse ambitsioonidega, et saavutada aastaks kaks tuhat viiskümmend kliima neutraalsus, siis võiks öelda, et need sõnad, mis Tõnu Aare laulus kostavad, et vana moodi mõtlejaid üksikuid on veel mülkasse, nende rada viib, on taas kord päevakohane. Need, kes ütlevad, et kliima neutraalsus on asi, millega ei peaks ühinema, nende rada peaks siis tõenäoliselt hakkama mülkasse viima.
Ainar Ruussaar: Selgitame ära, mis kliima Lena neutraalsus siis on, et see on üks õilis eesmärk, et et üks riik või üks piirkond selles riigis ei paiska õhku rohkem nii-öelda mürke või kasvuhoonegaase või, või süsinikdioksiidi. Kui atmosfäär seda parasjagu siduda jõuab, ehk siis nii-öelda null protsendiga. Kui võrrelda siis, et inimene kui inimene sööb, siis ta ei tohiks süüa rohkem, kui tema organism vastu võtab, ehk taipab, ta ei tohi olla buliimik. Et ta kehakaal hakkaks, hakkaks mõjutama tema tema elutegevust. Jah, nad praeguse praeguse nii on paraku paljudes maailma reid.
K02: Mis sellest nüüd Euroopast tervikuna sellest kliima neutraalsusest saab, on ju tegelikult veel teadmata, et see on, me oleme praegu kuulnud nagu seda kõlavate loosungitega, mis selle sisu täpselt on? Seda me ei tea ja ma arvan, et see on ka üks põhjus, mis pärast noh, võib olla Eesti mõned ütlevad, et targasti ei tormanud kohe kaasa. Mõned ütlevad, et, et jäädi väga nagu kuidagi ebaviisakalt mõtlema, liiga kauaks. Aga noh, see selleks, aga me ikkagi ei tea, mis, mis on selle nii-öelda idee sisu või milliseid meetmeid oodatakse, kas iga riik võib sellega ise tegeleda millega võib täpselt tegeleda, kuidas seda piirata nende gaaside õhku, paiskamist ja muud sellist, et seda ma kõike veel ei tea. Ja ega ju ei ole ka väga usutav, et et nii nagu sadades teistes küsimustes Euroopa riigid üksteisest äärmusteni erinevad, et vähe loota, et siin oleks kuidagi asi teistsugune. Et on riike, kus on vähe metsa Euroopas või pole üldse kes ometi vajavad oma elektrit ja tööstust ja muud sellist, et kuidas nemad siis peaksid seda nii-öelda õhku paisatavate saastet nagu saame siduda samal samal määral, et lõpuks ma arvan, see asi kuidagi taandub ikkagi Euroopa üleüldiseks nii-öelda nulltasemeks, et mõned saavad seal sees endale rohkem lubada, mõned vähem siis juba võib ette näha, kuidas see tekitab kellelgi pahameelt ja kellelgi ei meeldi keegi jälle panustab liiga palju ja keegi liiga vähe. Et noh, suur möll sellest kindlasti tuleb, aga siin nüüd ühtse eesmärgid, on see kindlasti õilisem.
K05: Seda ma usun ka, et kui vaadata nüüd seda eesmärki aasta kaks tuhat viiskümmend, siis noh, kui päris aus olla, siis kaks-kolmkümmend aastat ei ole mingisugune selline horisont, kus saaks nagu vastuvõetavalt tänase tehnoloogia arengu juures üldse mingisuguseid prognoose teha, et kümme aastat pigem on selline, kus me saame midagi prognoosida ja seda ütlevad siis ka uurijad ütlevad seda, et nii kaugele on keeruline seada mingisuguseid väga selgeid eesmärke. Aga see, et Eesti on sellega ühinenud, see on ju iseenesest, ta võtab siis jälle ära ühe noh, ma ei tea, mingisuguse piduri või pool piduri, siis edasiliikumine sellepärast et suvel on ju juttu olnud küllaltki palju sellest, et Eesti koos mõnede teiste riikidega ei tahtnud, et hüpata selle selle rongi peale väga kiiresti ja öeldi, et peaministri Ratas ütles, et vaja on kõigepealt veel mõelda, mõtleme rahulikult ja tellida uuring ja siis uuringu järgi vaadata, uuring on tõepoolest nüüd olemas. Ma kui ma hakkasin mõtlema selle peale, et et mis siis selle valitsuse etapp, mis siis valitsuse taktika oli selle kliima neutraalsusega liitumisel euroliidu kliima neutraalsusega liitumisel, siis mulle tundus, et see oli selline. Inglise keeles öeldakse If you can't biitide jonn. Et kui sa nendest jagu ei saa, siis on mõttekas nendega liituda, ehk et selle asemel, et kuskil ukse juures seista ja seal jaurata, on Eestil võimalus nüüd istuda ümmarguse laua ääres, rääkida sellest, et meil on erandid olemas, et meil on ener, meie jaoks on Euroopa Liidu ääre-ääremaana on väga oluline energeetiline julgeolek, et selleks me võiksime saada mingisuguseid erandeid, et et tegeleda siis kuidagi süvendatud selle põlevkivienergeetikaga ja nii edasi, nii edasi, et sa oled ikka seal ikka laua ääres ja räägid nendest asjadest, et noh, et võrrelda võib olukorda siis Brexiti ka, et kui britid ei ole laua ääres, kui nendel Euroopa Liidus, siis nad ei saa. Nad ei saa mõjutada mitte mind, mitte midagi, mis toimub Euroopa Liidus nii-öelda seadusandlikul tasemel, nad lihtsalt peavad istuma väljas ja siis lugema lehest, et millised uued regulatsioonid on tulnud, et mõistlikum on ikka olla laua ääres ja ma arvan, et et selle teoga siis valitsus just nimelt seda pidaski silmas, et oleme laua ääres ja saame ka oma mingisuguseid asju selliseid.
Ainar Ruussaar: Noh, no ma olen nõus, et kolmekümne aasta perspektiiv tänapäeva maailmas, mis areneb meeletu kiirusega, ka on, on pikk horisont, aga aga kümne aasta perspektiivis võiks ju mingisugused eesmärgid seada ja noh, ega siin mingisuguseid mingisugust imemasinat leiutada ju ei ole vaja, et me teame, kuidas need need mürk, mürgised gaasid atmosfääri paiskuvad ja, ja selle kaudu siis kliimat mõjutavad ükskõik millises suunas, et siin tuleb ilmselt kiirendada uusi tehnoloogiaid ja, ja kuidagi tõepoolest muuta mõtlemist, sest et noh, tarbimine on üks selliseid asju, mida mille, mille mille suunalist mõtlemist ongi väga keeruline muuta tänapäeva maailmas.
K02: Jah, no ma muidugi tahan ühe asja siia ära öelda, et me räägime praegu sellest suurest plaanist, aga noh, eks ma natuke olen siit-sealt kuulnud, et ega see otsus liituda seal oli omajagu sellist pragmaatikat ka valitsuse poolt, et kuuldavasti noh, muidugi mitte nüüd valitsuse istungil, aga kuuldavasti enne seda sama kliima neutraalsuse ühinemise teemal oli seal kõrgemal pool ka juttu sellest, et et kuidas oleks parem nagu, millisel juhul me saaksime Euroopa Liidus paremini vahendeid selleks, et ta oma seda jalajälge vähendada ka siis, kui me juba oleme liitunud või küsida pigem raha enne, et selleks, et me saaksime liituda ja noh, selliseid vestlusi ka käis, et et sa enne mainisid Priit hästi seda Eesti positsiooni, et mulle tundub, et meie selliseks arengu eeliseks edaspidi ja juba praegu on ju päris mitmes mõttes see, et meie geograafiline asukoht, et mida me ise siin nutame taga oma tundub, et Euroopa puhul see nagu pigem on meil nagu siseks tugevuseks kujunemas, et lennunduses me räägime samamoodi sellest, et me oleme niisugune kauge geograafiline nurk, kuhu muidu ei saa inimestel enda kliimas me räägime, et me oleme niisugune külm ja kauge nurkus nurga taga piilub Vene elekter ja vene mingi soojus ja küte ja meil on vaja siin oma seda hoida oma energiajulgeolekut, et et pragmaatiliselt vaadates kindlasti õnnestub meil nende argumentidega lauad just nimelt laua taga olemas olles midagi ikkagi endale nagu välja Rää, et, et ega on ju selge ka ju praegusel valitsusel ja kõigile ilmselt kõigile Eesti inimestele see põlevkivi põlevkiviasi väga kaua see jätkuda, ükskõik, kas meil on see kliima neutraalsus või mitte, sest et et see, et see üsna must ja tahmane ja käsi määriv, elekter lihtsalt ei lähe kaubaks enam teiste valgesse valgesse pakendatud toodete toodete vahel.
Ainar Ruussaar: No sa oled minu meelest suhteliselt optimistlik, et et mina küll kujutan ette, et see põlevkivi, mis põhiseaduse kohaselt on rahvuslik rikkus ja mida tuleb majandada ja majandada säästlikult nagu ka metsa ja puhast vett ja nii edasi. Aga kujutan ette, et selle põlevkivi kaevandamise ja selle põlevkivi põlevkivist saadava mingisugused kauba, elekter, õli, mis iganes tootmine noh, niipea niipea ei lõppe Eestis. Ei noh, siin, sest et noh, see, see puudutab ikkagi väga suurt piirkonda kogu Eestist ja väga suurt tuluallikat
K02: Eks, eks me võib-olla sellepärast näemegi valitsust tegemas selliseid natukene vastukäivaid otsuseid, mitte natuke, vaid täiesti vastukäivaid otsuseid, et ühelt poolt me liitume selle kliima neutraalsuse eesmärgiga, teiselt poolt on valitsus ju väga tõsiselt arutama, et kas sinnasamma põlevkivienergeetikasse investeerida veel suur hulk raha tehase ehitamiseks. Et kui need ei käi omavahel vastuollu vastu, siis nagu, mis veel. Aga teiselt poolt muidugi, ministrid räägivad sellest, et meil on vaja minna üle kuidagi rahulikult või kuidagi selliselt vaikselt, et need inimesed ei oleks, et kõik, kes on selle valdkonnaga seotud, ei oleks nagu hoobilt, et tänaval, eks, et, et aga kas selleks peab olema nagu uude tehasesse investeerimine sellise rahasummade eest, seda me ei tea, samuti ka ma ei tea, mil määral mängis mis, mis rolli mängis Kadri Simsoni volinikukandidaadi kuulamised sel nädalal selles, et enne seda oli vaja ära langeb otsus, et Eesti selle kliima neutraalsuse ühineb, et et eks see kindlasti on ka hulga selliseid, tõesti sellised puhtpraktilisi kaalutlusi. Sest et eesmärk kolmekümne aasta pärast nii ja kuhugi jõuda, noh iga valitsus teab, et selleks ajaks on nende aeg võib olla üks on läbi saanud, teine võib-olla on kätte jõudnud, see ka ammu läbi saanud ja mõni mõni praegu võib-olla siin nooremas keskeas minister on võib-olla saanud juba vanaisaks vahepeal, kui see aeg kätte jõuab.
Ainar Ruussaar: Igal protsessil on mingi tõmbe ja tõukejõud ja, ja, ja, ja vastasjõud, et viisteist aastat tagasi inimestel ei olnud taskus nutitelefone, nüüd on kaheksakümnel protsendil ehk siis mingisugune jõud on tõuganud seda selle tehnoloogia arengut tagant viisteist aastat tagasi olid ka elektriautod, aga millegipärast ei ole ei sõida kaheksakümmend protsenti inimestest täna elektriautodega, eks ole. Et, et noh nüüd kliima reguleerimisele suunatud protsessid peaksid ka järgima mingisuguseid noh, taolisi taolisi protsesse. Kuid kuidas oleks loogiline, et kuidas, kuidas võiks teha niimoodi, et kaheksakümmend kümme aasta pärast kaheksakümmend protsenti inimestest, noh, ma ei tea, käitub kuidagi teistmoodi oma ökoloogilise jalajäljega kui, kui täna. No ja mis see motivaator?
K05: Ma arvan, et,
Sa vist puudutasid kõige tähtsamat, nagu küsimus kogu sellesse kogu selles arutelus, et. Esiteks me elame turu turumajanduslikus maailmas ja me isa kellelegi teha mingisuguseid ettekirjutusi, et nüüd sellest hetkest hakkate käima kas käite samade pükstega seitse aastat või siis liha enam söö või midagi taolist, et seda lihtsalt pole võimalik teha. Nüüd kui me võtame näiteks sellise näite, et valitsus saab aru, et et on lihasöömist, tuleb näiteks vähendada, mis kuskil mõnedes riikides planeeritakse juba ka lihamaksusid ja ütleb, et lihale pannakse selline maks peale. Ja siis võib ju täitsa kindel olla, et, et kõik inimesed, kes armastavad mõnusat Piipzdeki närida, hääletavad sellise valitsuse lihtsalt järgmine kord maha. Ehk et meil ei ole tegelikult sellisest nagu demokraatlikus valimissüsteem, mis meil ei ole üldse mingisuguseid garantiisid selles osas, et mingid muudatused kehtivad. Et kui me vaatame seda, kuidas Eestis kolmest erakonnast kokku pandud koalitsioonid küsivad, siis nad püsivad mitte üle kolme aasta koht tervet perioodi pole kunagi kestnud, mis tähendab seda, et ka praegune kui nüüd statistikat vaadata, siis ka praegune valitsus peab oma pillid kotti panema enne seda, kui kulindi aeg lõpuni jõuab ja mis siis pärast seda edasi saab, et see on nagu teine asi, aga, aga kõiges selles asjas on üks. Nüüd me oleme rääkinud sellest, kui Stockholmi Keskkonnainstituudi Tallinna Osakonna raportist, mille põhjal siis valitsus just nagu otsustused tuleks siis kliima neutraalsuse ka viimane Charles traalsus eesmärkidega ühineda. Nad arutasid Stockholmi Keskkonnainstituut arvutas välja selle hinnalipiku aastaks kaks tuhat viiskümmend seitseteist miljardit eurot, mis siis läheks vaja ja seal on mitmeid selliseid, et palju aspekte, millest räägitakse, aga mis on nagu oluline kõige minu jaoks on oluline, on see kuidas summas seitseteist miljardit siis jaguneks ja see jaguneks niimoodi, et kakskümmend viis protsenti tuleks riiklikest vahenditest ja seitsekümmend viis protsenti tuleks erakapitalilt. Ehk et erakapital peaks siis välja panema sellest seitsmeteistkümnest miljonist, kolmteist miljonit. Vabandust, miljardit selleks, et jõuda nende eesmärkide rohkem kui Eesti riigieelarve ja mis, mis asjaoludel või mispärast peaks siis hakkama erakapital seda raha sinna sisse panema, sa enne rääkisid seda, et võiks, võiks välja mõelda mingisuguseid uusi tehnoloogiaid, kuidas siis põlevkiviga paremini tegutseda või seda paremini väärindada, nii et ei tekiks siis seda kasvuhoonegaase. No kui me vaatame nüüd jälle seda, et Eesti teaduses et praktiliselt Eesti kapital ei kasuta teaduse -d või teistmoodi, et teadust tehakse kaheksakümne protsendi ulatuses Eestis ülikoolides ja umbes ainult kahekümne protsendi ulatuses erafirmades, siis kuskilt peab tulema see uus teadmine, et eraBusiness lihtsalt ei saa hakata uusi tehnoloogiaid välja välja töötama enne, kui selleks on mingisugune raha olemas, kui teadlased sellega tegelenud. Et see on nagu hästi-hästi suur ja keeruline keeruline asi, mis hõlmab antud juhul ka teaduse rahastamist ja ülikoolide rahastamist väga selgelt.
K02: No ma arvan, et selle juures on hästi oluline on aina enam-vähem sinna jõudis, et et see on kriitiline mass inimesi, kes peavad, nagu ütleme, muutma kuidagi oma, kes muudavad oma mõttemaailma, siis tulevad kõik järgi, et et ma arvan, et see asi on ka eraettevõtetes, muidugi nende, nende asi on müüa maha oma toodet, aga kui me näiteks vaatame, kuidas, kuidas tänapäeval reklaamivad ennast näiteks kütusemüüjad, et väga oluline argument on nendele see roheline argument, et need ehk kui, kui vaadata neid isegi neid tulpasid, mis tanklates seisavad, need näevad välja nii ilusad, et sa tahaks seda, seda, mis sealt torust väljuva tahaks omale klaasi kallates näeb, siis läheb kõik nii hea välja. Ja ega nad ei tee seda ju niisama, nad tajuvad täpselt sama moodi, et see on inimestele nende, nende tarbijatele oluline. Mida olulisemaks see muutub, seda rohkem nad peavad hakkama kolima ka sellest nii-öelda ilusates värvides reklaamidest ka nagu päris toodete muutmiseni, et et lihtsalt selle alguseks on üks kriitiline kriitiline mass inimesi, mille kokkusaamine lihtsalt aja jooksul kindlasti juhtub, aga see võtab mingi osa aega, et kui poliitikud püüavad seda ennetada, anda sellele nagu hoogu sisse noh, söögi leiab alguses kindlasti väga palju vastu vastuseisu, aga hiljem võib-olla siis muutub normaalsuseks, nii nagu enamasti enam enam ei suitsetata näiteks kuskil restorani näidiseks, kõik on ära hari.
Ainar Ruussaar: Jah ma, ma arvan, et sa oled natuke natuke optimistlik selle, selle kriitilise massi kokkusaamise kiire kokkusaamise võimaluse üle, et et võib-olla peaks alustama pisiasjadest, et me kõik oleme käinud talvel, kui lumi maas mööda linnade tänavaid ja me näeme täiesti selgelt, kust jooksevad maalt soojatrassid. Sellepärast, et sealt, kus jookseb soojatrassid, seal ei ole lund.
K05: Tänapäeval ma ütleks pigem nii, et me oleme linnas käinud ja täna tänapäeval me näeme hoopis seda, milline võimas ettevõte on oma majaesisele kõnnimajaesise kõnnitee alla pannud, siis elektrisoojustuse, nii et sealt ja, ja ära sulab, et ma tahtsin, tahtsin korraks selle kütuse jõul, aga see elekter just nimelt kust jah, aga põlevkivist siis, eks ta tuleb sealt, kust ta tuleb ja et ma tahtsin selle bio mainisid seda bensiini jaoks reklaam. Nüüd see, kogu see biokütus on tegelikult üks suurejooneline niisugune rohepesu, et kui me räägime sellest nagu biokütusest sellest e-kümnest, kuhu on lisatud siis kümme protsenti etanooli, siis selle tulemusena mootori jõudlus väheneb. Mu auto auto siis juhtarvuti, sunnib küttesegu muutma ja selle kõige tulemusena kulutatakse rohkem rohkem energiat selleks et saavutada endist endist jõudlust. Ja tegelikult see ei, see ei ole lõppkokkuvõttes kasulik, kusjuures selle piiritusetootmine on ka suhteliselt, mitte keskkonnasõbralik ja kui me räägime biodiislist, siis biodiislist, millesse pannakse peamiselt palmiõlist valmistatud biolisandit, mille kasvatamiseks hävitatakse vihmametsi, kus kasutatakse monokultuurset õlipalmi, selle viiskümmend protsenti tuleb Euroopa Liitu ja lõppkokkuvõttes see tekitab kolm korda rohkem heitgaase, kui me sõidaks puhta, puhta fossiilse diisliga. Need need, need on jällegi sellised toredad rohelised plakatid kuskil bensiini oma juures, kui sa hakkad selle taha vaatama, siis sa näed, et see tegelikult planeedi olukord ei parane.
Ainar Ruussaar: Ja mehe roll küll laguneb looduses, aga selleks, et seda paberkotti toota, tuleb langetada metsa ja sellest puidust tuleb toota siis seda tugevat paberit, mis omakorda saastab väga palju keskkond.
K02: Ma olen selle kõigega, ma olen selle kõigega nõus, sest et muidugi esimesed tehnoloogiat tihti ongi kehvade ja need, kes püüavad esmajärjekorras näidata ennast mingi innovaatilisele tõenäoliselt natukene teevad, teevad seal taga mingit natuke suus Russerid ka, eks. Et aga lõpuks see asi, ma arvan, ikkagi muutub, sest et noh, esimesed autod, mis üldse loodi, olid ju, olid ju aeglasemalt kui nagu hobuvankrite, et, et võim võime hästi, küsi sel hetkel oleks võinud küsida, mis sellise asja mõte, mis on sellise asja mõte? Et miks niisuguste asjade ja noh ette näeb nagu kuidagi huvitav välja ja põnev tossab ja mürisev, aga mis selle, mis selle point noh, et aga lõpuks ikkagi läks asi sinnamaani, et, et autod vallutasid terve planeedi, et isegi üle lendas vist ainult viiskümmend meetrit. No nojah, et, et lõpuks lõpuks ikkagi mingi muutus toimub ja isegi kui alguses püütakse kuidagi nendest mööda sahkerdada, siis lõpuks see lõpuks on klient ikkagi see, kes sunnib seda. Et aga järjest nagu tõsisemalt asjaga tegelema, et, et ma arvan, et asi on, kui inimesed otsustavad, et nad seda ei taha, siis ei tule. Et see, see, siis võib, võib teha Euroopa Liit oma eesmärke kahe tuhande viiekümnendaks, kahe tuhande ühe sajandaks ükskõik mis aastaks, et et kui, kui inimesed sellega nagu kaasa ei tule, selle seda nagu pisut oluliseks ei pea, siis seda ei tule, et noh, niiviisi, et ongi inimesed.
Ainar Ruussaar: Peaks sundima inimest, inimese mõttemaamaa mõttelaadi, muud mul näiteks seda, et, et nüüd kriitiline mass inimesi ütleb, et me ei osta enam kilepakendis piima sest see kile on saatanast, et palunud me tahame uuesti tassida korralikust klaaspudelis piima.
K02: No kuskil on ju mingi, ma saan sulle näiteks taru, kuskil on ka mõistlikkuse piir, et muidugi muidugi panema oma lapse porised kummikud riidekotti, sest ma ei taha seda riidekotti pesta, ma panen selle kilekoti ja selle jaoks see kilekott võikski olemas olla, et nagu selliseid asju sellega teha. Et mingil mõistlikul määral on kõik asjad nagu head ja vajalikud, lihtsalt ülemäärane kasutamine on, on võib-olla üleni.
K05: No üldiselt seisu selliseid hoiakuid saab muuta ainult diskussioonide, et inimeste hoiakud muutuvad siis, kui kõik räägivad ja arutavad seda teemat ja siis, kui see on põhjalikult läbi räägitud, mida tänapäeval saab siis teha, kas sotsiaalmeedias meedias ja kui sellest pidevalt arutatakse, et siis hakkavad hakkavad suhtumised muutuma, et me oleme seda ju näinud siin Eestis väga selgelt, et kogu see kogu see inimkonna kõrvupidi helgesse tulevikku tirimine, mis oli siis näiteks alkoholiaktsiisi tõstmine või mõni muu teine seadus lõppesid täieliku jamaga ja, ja ühiskonna lõhestamisega, nii et kui ei ole asjad läbi räägitud, ma arvan, et need paar näidet, mis meil on Eestis, on väga head selleks et mõista kõigil, kui ei ole asjad läbi räägitud, ära tee globaal või ära tee suuri ja põhjalikke muudatusi, inimesed ei saa sellest aru, et nad ei taha seda ja hakkavad vastu töötama. Nii et, aga see diskussioon on minu meelest üsna hästi käima läinud, sest et näiteks kui vaatame tänast tänast Postimees, siis on siin kolm väga kaalukaid lugusid sel teemal üks Arteris on siis andke pikk intervjuu Andres Tarandiga, millest pool kliima uuriga, millest pool on siis konkreetselt kliima teemadel, siis on Enn Tõugu, akadeemik Enn Tõugu arutleb kliimateemadel väga huvitavalt ja puudutab nii Päikese aktiivsust mille kohta ta ütleb, et sellel on nimelt on üles-alla muutuval Päikese aktiivsusel suurem mõju kliimale kui kõigil meie senistel toimetamisel seda ütleb, et kliimateadlased, kuid meil endal pole mõju Päikese aktiivsusele ja väga pika põhjaliku intervjuu annab ka doktor Mihkel Kangur Tallinna Ülikoolist, kes räägib Elurikusi teemadel. Need kolm lugu on mõnes mõttes nagu nad käivad ka teineteisele vastu, üks üks ütleb, et elame toredas kohas, et taevast sajab puhast vett ja ja millal seda nii palju, kui tahame ja teine autor ütleb, et veega mageda veega hakkab meil varsti väga kehvasti olema, nii et ei maksa arvata, et teadlased räägivad kogu aeg sama juttu, erinevad teadlased räägivadki erinevat juttu ja kuskil seda lõplikku tõde ei olegi olemas. Järgmine teadlane saab, oskab andmeid paremini analüüsida ja saab mingisugused teised tulemused, nagu põhimõtteliselt me saame aru sellest, et kas, kas nüüd inimtekkeline või mitte inimtekkeline, aga igal juhul paistab, et kuumemaks läheb, jää sulab ja midagi on nagu toimumas. No see on nüüd eri Nevate kliimauurijate südametunnistus, et millist, millise patukoormat inimkonna südametunnistusele selle selle eest panevad.
Ainar Ruussaar: Globaalset kliimat on mõõdetud siis kliima su soojust on mõõdetud viimased sada aastat tegelikult noh, varasemalt selline. No ei ole ju paljudega absoluutselt, see on väga väike, sellepärast et jääajad on, kes aga liivageograafia
K05: Samas ka, mis suudab uurida sadade miljonite aastate vanuseid kliima muutumise ja Arktika ja Antarktika jää, et analüüsides nii, et tegelikult saab ka palju kaugemale või, või vaadates või uurides näiteks keskaegsete taimede siis jäänuseid ja eosed ja, ja kõike muud, nii et tegelikult saab ka üsna kaugele minna.
K02: No üks asi lihtsalt siia veel juurde, et me minu lüheldane kogemus inimestega iseendaga maa peal viibida, jah, maa peal viibimisest on see, et me võime ka kõik, igasugune arutelu on tore ja kõik on, kõik on kena, aga ega inimene ei lahenda ühtegi probleemi siis kui päriselt nagu siis kui on käes, on absoluutselt kõige viimane hetk selle lahendamiseks, nii et ma arvan, et me saame nüüd tükk aega veel arutada seda teemat üle, aga kui kui lõpuks aega käes on, küll, siis mõeldakse välja mingi päriselt toimiv lahendus.
K05: Võib-olla istume siis T-särkides kesktalvel siin ja no ütleme, niimoodi siin Eestis polegi. Kui läheb soojemaks, siis ma unistaks sellest, et meil oleks niisugune Briti talv, et saad panna või pintsaku selga ja salli kaela ja siis läbi linna.
Ainar Ruussaar: Kõik oli tore, süda, süda Euroopa talves siis kui siin on umbes viisteist ja kakskümmend meetrit sekundis, võib-olla võib-olla see siis on võib-olla korraks me saame seda näha enne, kui asi tõeliselt võib-olla on, sul võib olla, võib-olla on tõesti mingil hetkel sundolukord ja, ja kuna ajaloo ajalugu on võrreldud spiraaliga ehk siis ta kordub, võib-olla teeks tagurpidi spiraali, et õhtuks tagasi agraarühiskonda ja see lahendaks väga paljud kliima probleem.
K05: Aga seda me näeme, võib-olla meie laolaua taga istujate silmad seda ei näe, aga järeltulevad põlved äkki siiski, aga siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: Ta on väga, oli ta neli päevauudiseid koduvabariigist.
K05: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. See on põnev nädal olnud just nimelt kõikide teemadega, mis puudutavad keskkonda või energeetikat sel nädalal siis nagu juttu juba oli toetus Eesti valitsus Euroopa Liidu kliima neutraalsuse ambitsiooni aastaks kaks tuhat viiskümmend, samal nädalal näitas valitsus ka rohelist tuld ka õlitehasele, et hakata põlevkiviõli rafineerimis. Siis Kohtla-Järvel ja samal nädalal valiti või siis lõppkokkuvõttes sai Euroopa Komisjoni energeetikavolinikukoha endale Kadri Simson, et veel lõplikult ei ole saanud. Nojah, ma oleksin väga üllatunud, kui ta nüüd ei saaks, aga igal juhul vastasel korral oleks siis see erialakomisjon juba otsustanud seda, et talle esitatakse veel küsimusi, talle neid küsimusi esitada sai otsustatud, aga tõepoolest, et vist oli esimesel novembril, kui komisjoni koosseis tead, tehakse lõplikult, aga selle, need, need kõik asjad on omavahel seotud, teatud määral aga see, mis mind paneb imestama, et on ikka hämmastav, millist karjääri võib teha. Kui sa alustad Edgar Savisaare vihmavarjukandmisest ja sinust võib saada Euroopa Liidu Komisjoni volinik, vot see on len.
Ainar Ruussaar: Ja noh, väga sihikindel tegevus. Kadri Simson on veerand sajandit olnud Keskerakonna liige. Veerand sajandit on ta sihikindlalt tegelenud poliitikaga. Ta on olnud selle erakonna liige, ilma milleta Eesti viimase kolmekümne aasta poliitikat ei ole üldse võimalik kujundada, ükskõik kas Keskerakond on valitsuses või opositsioonis võimul linnas või mitte. Väga sihikindel liikumine ja, ja püsivus viib sihile. Me kõik teame, eks ju, pean isegi võib-olla näiteks.
K02: Püsivus asemel näiteks kannatus või kannatlikkused. Ilmselt kõik mäletavad sealt Savisaare etendusest neid kuulsaid lõike mis tõenäoselt pidid kujutama Kadri Simsonit.
Nagu ahastamas, et millal ükskord on nii nagu minu kord, et et kogu see, ütleme praeguse valitsuse tuumikseltskond, ta on olnud äärmiselt kannatlik kõigis oma sammudes Keskerakonnas on palju olnud mitmeid selliseid inimesi, kes on isegi leiaks kannatada varem ära lõppenud ja ega me ei saa kunagi teada, kas nad tegid tol hetkel õige otsuse või mitte, et need kolm inimest ma pean siis silmas, Jüri Ratas, Kadri Simsonit ja Mailis Repsi on kindlasti praegu näib teinud õige otsuse selle sellega, et nad on otsustanud alati jääda, kui on olnud, kui nad on olnud tegelikult kohati ju lootusetutes olukordades
K05: Yana Toomile pole olnud lihtsalt kuhugi minna.
K02: No võib-olla ka see mõnel inimesel, et tõesti ja eks muidugi, mõnes mõttes mulle näib, et Kadri Simsoni võib-olla kõige-kõige rohkem ka kõrini olnud sellest kõigest, mis on toimunud, sest kui me vaatame ega ta enne viimaseid valimisi, aga pärast seda on olnud ikkagi suhteliselt nii-öelda tagasihoidlik või ei ole nagu väga palju esile trüginud. Ja võib-olla seal on mingid võib-olla mingeid erinevaid põhjuseid, aga mulle näib, et et tema jaoks oli ka juba suhteliselt see viimane piir kätte jõudma, siis millal seda kogu seda asja nagu ära kannatele?
Ainar Ruussaar: Minu jaoks oli üllatav see, et kui Simson voliniku kandidaadina esines, siis mina seal kohapeal ei olnud, teiega mitte, saame rääkida ainult sellest, mida meile vahendas ajakirjandus siis talle heideti ette ebakindlust või, või pigem sellist kindluse, kindla esinemise puudumist, mis mind väga üllatas, sellepärast et Kadri Simson on üks neid eesti poliitikuid, kes minu meelest on kogu aeg avalikes esinemistes olnud ülimalt enesekindel, ülimalt järjekindel, üle ülimalt süsteemne, isegi kui ta kui ta ajab mingisugust sellist juttu või esitab mingisuguse tervele mõistusele lihtsalt vast jah, mis, mis, mis, mis käivad tervele mõistusele lihtsalt vastu, aga ta teeb seda enesegi.
K02: Mulle tundub, et ministri amet eelmises valitsuses teda natuke muutis selle koha pealt, et võib-olla ta ise ei ole minuga nõus, aga kõrvalt vaadates mulle tundub, et, et eel, et valitsuses, ministrina olles ütleb tema kohta, on ka öeldud. Teised poliitikud on öelnud, et ta on selline väga hea opositsioonipoliitik. Et seda tööd oskab suurepäraselt. Et aga valitsuses on selline olukord, kus sul tegelikult on vaja kuidagi laveerida ja see ei saa olla selline
Ainar Ruussaar: Valitsuses on selline olukord, kus on aeg-ajalt vaja langetada otsus
K02: No, ja kui sa tahad seda nii väljendada, aga, aga seal, aga seal on kindlasti rohkem loveerimist ja vähem sellist nii-öelda otse otse pasunasse sõitmise võimalust. Et ja noh, võib-olla see tõesti jah, on öeldud, et see esinemine seal enda volinikukoha kaitsmisele oli nagu ebakindel, et ma arvan, osalt on muidugi tegemist ka sellega, et see teemade valdkond on selline, kus ja kui sul on kodus valitses, kes on, kes on vist ei meie eelmise saate eelmises lõigus kirjeldatud kahvlis või sinna iseenesest panemas, et et võib-olla ongi keeruline ja kogu see kliimavaldkondi seal jookseb ju palju ka selline nii-öelda maailmavaateliselt Kliiman energeetikaga väga-väga tihedalt seotud, et et mulle näis, et tema taktika oli anda väga konkreetseid vastuseid, et mitte mängida ennast kuhugi kuhugi nurka või ennast kuhugi kinni luku, mingisse vastusesse. Millegipärast tuleb nagu suurem hulk jama. Et, et kas me võime öelda, kas see on, kas, kas nii peaks tegema või peaks, aga ma saan sellest täitsa aru, kui, kui seda, kui te seda üritas. Kindlasti need, tema küsitlejad olid oma maailmavaatest lähtuvalt väga konkreetsed mingites teemades. Et tahtsid saada selgeid vastuseid
K05: Nord Streami kohta näiteks ainult kaks võimalust Nordström triimi suunas paugutada jättis kasutamata, nii et noh, küsimus on selles, et ta võib ju pärast öelda mida tahes, et ta ei kuulnud või ta ei pannud tähele, aga tegelikult ta kasutanud ikkagi neid võimatu.
K02: See on tõsi, ei kasutanud tõesti, aga siin võib ka olla jällegi mingeid sisepoliitilised mängud võivad, eks ole, nii et kõiki neid detaile lõppude lõpuni ei tea, aga aga mis välja paistis, oli see, et ta läks seda asja tegema nii-öelda kindla peale. Algalgalgkõrgusel tulemust kirja saama, noh natukene Läti värises, aga ta sai selle kirja. Et edasi me näeme, kuidas see päris töö hakkab käima ja ma arvan, et see saab olema veel oluliselt keerulisem, kui see kaitsmine.
Ainar Ruussaar: No ma väga keeruline oli, oligi tal tegelikult vastata küsimustele, et et Kadri Simson, te olete Eesti tuntud Eesti poliitikat, milliseid kliima reforme on Eesti teinud või, või, või, või kavandab teha muidugi selja, seda küsimust oleks võinud ette.
K05: Nähvaka vastaski, et Eesti ja reaalsus ongi see, et Eesti on täitsa hästi, kliimareformides on tõesti hästi edenenud, et meie pole üldse halvad, see on selline sisepoliitiline, niisugune jauramine, et meil on kõik väga halvasti, tegelikult Euroopa taustal paistame täitsa hästi välja, et me oleme teinud oma asju ja, ja me kogu aeg õiendab oma, oleme mures oma selle põlevkivi pärast, aga üldiselt me oleme hästi tegutsenud ja ta ütles, ta ütles neid asju ka, et ma mõtlen kogu selle et tubli, et ta vastas neile ära ja kui ma lihtsalt püüan mõelda sellele, et milline meeletu informatsiooni hulk on vaja nagu endale pähe ajada selleks, et olla suuteline seal vastata selliste inimeste küsimustele, kes on oma alal väga suured asjatundjad või motiveeritud sind kuidagi pommitama, et see on kindlasti väga raske testida, tegi selle ära ja kui see on, kui see on neli miinus või kolm pluss või mis või neli mis iganes, et see on juba täitsa hea, aga ma mõtlen, ma mõtlen nagu teise asja peale. Et nüüd me oleme saanud endale Euroopa Komisjoni energeetikavoliniku Kadri Simsoni, kellest me teame ju seda, et, et millise jõuga ja ma ütleksin ka, millise hoolimatusega surus seesama Kadri Simson läbi Eestis tasuta ühistranspordi, mis praegusel hetkel suretab välja tasulist transporti, mis on rikub turusituatsiooni mille tulemusena juhtub seda-teist-kolmandat, mis siiski ei rahulda kõiki neid vajadusi, milleks seda tehti, et teada ja, ja me nägime kogu seda siis vastuseisu sellele ja Simpson surus selle tuimalt ja isegi jõhkralt läbi. Ja selline oli ainult üks põhjus, see oli see põhjus, et see oli Keskerakonna valimisloosung ja keegi ei saanud sellele vastu. See on väga harv halb näide. Inimene on meil ju täpselt seesama, et mina nagu üldse nagu imestaks, et kui Kadri Simson hakkab meile sealt siis Euroopa valitsuse liikmena ka mingisugust mütsi pähe tõmbama ja ütleb, et meil on niimoodi vaja teha, et nüüd saamegi jalad sõlme ja hakkame käima käte peale, pole midagi selleks, et energiat kokku hoida. Minu meelest see on nagu kehv värk ja, ja Kadri Simsoni sarnaste selliste vihmavarjuhoidjate siis ülendamine volinikuks minu meelest nagu halb asi, et ma siiski tahaksin näha, et Euroopa Liidu volinikud oleksid kasvõi vähemalt endised peaministrid, kes on hästi omadega hakkama, saad, kellel on suur valitsemiskogemus, kes ei, kes ei hakka värisema siis kui nad omasugustega räägivad või kes on oma ala meeletult profid, aga Kadri Simson ei ole proff ei valitsemises ja ta ei ole ka proff ei ole ka energeetikas need kahjuks minu meelest on nagu need ei saa neid punkte ta minu meelest veel valmis seal tegutsema, siinkohal väike paus.
Ignar Fjuk: Keskpäevatund.
K07: On väga oluline taliuudiseid koduvabariigist.
K05: Keskpäevatund jätkab Urmas Jaagant, Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi. Tallinna linnapea Mihhail kõrvalt on Olgat algatanud täiendavad, et hakata nüüd idee täiendavatest alkoholimüügi piirangutest. Ja Tallinna linnavolikogu fraktsioonid on fraktsioonide esindajad on põhimõtteliselt sellega nõus ja linnapea plaan näeb ette siis lasteasutuste juurde saja viiekümne meetrise piirangu ala kehtestamist. See tähendaks seda, et koolidele-lasteaedadele ja laste ja noortega tegelevatele asutustele lähemal kui sada viiskümmend meetrit ei saa olla mõni alkoholile spetsialiseerunud ettevõte nagu baar või viinamüük viinamüügi, viinapood või kasiino. Ja võib küsida, et et Tallinnas selliseid kauplusi on vist üldse umbes viisteist erinevates kokku erinevates piirkondades, et kas selle sellised piirangud, et kas need siis on algata ta murest Tallinnast tervise pärast või laste pärast või siis on see mingisugune üks plaan, mis peaks aitama kõlvartil vene elanike hääled Lasnamäelt ikkagi koju tuua enne järgmisi kohalikke valimisi.
Ainar Ruussaar: Kus see sada viiskümmend meetrit on tulnud, see on jäänud minu minu jaoks hämaraks, et miks sada viiskümmend, mitte kakssada viiskümmend või kolmsada viiskümmend kui sada viiskümmend seitse või sada viiskümmend seitse koma viis. Noh, tegelikult tegelikult võiks selle plaani järgi ju võtta vaadata üldse suuremat pilti, et teeme Tallinna südalinna alkoholimüügist vabaks üldse vabaks? Väga paljud suured koolid on, on just nimelt Tallinna südalinnas, et teemegi sellise sellise piirkonna. Noh ma saan aru, et paaridele ja restoranidele see saja viiekümne seitsme koma viie meetrine piirang ei, ei ei rakendu, eks.
K02: Seal on mingeid trikke ka veel, et olen veel täpselt aru saanud, et kas see sada viiskümmend meetrit seal vist on isegi mingisugune trikk, et see ei ole nagu linnulennult, et sa tõmbad sirkliga kaardi peal kooli ümber saja viiekümne näiteks raadiuse vaid umbes, et kas sa mööda teed kõndides enam-vähem noh, reisis veisi kaudu näiteks või mingi muu äpi kaudu, et kui sa nagu, kui siis tuleb alla saja viiekümne meetri, kust õpilased kõnnivad siis nagu on halb, et sellega ja muidugi neid kohti ilmselt veel vähemalt.
Ainar Ruussaar: Sagan Solarise keskusest tegelikult selle plaani kohaselt ei tohiks alkoholi müüa.
K02: Jah, ma ei tea, kas toidupoodidest, kuidas need toidu, ühesõnaga jah, see kogu see idee ja kontseptsioon ikkagi näib pigem sellise pigem sellise populistliku sammu moodi. Teisalt Postimees tegi väga minu arust väga vinge reportaaži, käisime hommikul kohal kahes sellises ära mainitud kohas, kus, kus siis juba hommikul, enne enne kooli ja tööpäeva algust on inimesed ukse taga, et saada kätte oma esimene topsike pitsike tegemistele kauplusele need üle kaupluside. Aga aga näib, et noh, et mingi klientuur on seal olemas, aga seda kuigipalju kuigi palju ei ole, aga tõesti kui vaadata, et kooli õpilasi peavad mööda minema, eks ülikooli oma hommikul, kuna tõenäoliselt päeva alustanud inimestest, kes on ennast juba ära sättinud selleks hetkeks, siis natuke nagu kurb on. Et kas see lastele kuidagi mõjub või iseenesest kindlasti suurendab ohtu, et keegi mõni laps, ma ei tea, jääb mõnele Läljale ette, kes on parasjagu agressiivsus meeleolus mis iganes, et sealt võib igasugu olukordi kujuneda, noh õnneks seni vist väga palju ja midagi ei ole olnud. Aga üldiselt mulle tundub see teema arvestades kui väheseid asutusi või puudutada asju. Pigem tundub selline suhteliselt kõlav võitlus, mis on ka suhteliselt lihtsasti võided.
Ainar Ruussaar: See on pigem kõla võitlus, mis on suhteliselt lihtsasti võidetav, ilmselt, sest noh, see, see on argument, millega on raske võidelda. Et Tallinna vanalinnas küll minu meelest on kooli minevatele lastele ja mitte ainult vaid ka siin, Tallinnat väisavad turistidele. Noh, vaata et veel ohtlikumad, need hääletult kihutavad arvukad poldid ja voldid või elektritõukerattad, mis on tõepoolest minu meelest muutumas vähemalt vanalinna kitsastel tänavatel, vanalinnas. Kuidas sa selle poldiga selle vanalinna munakividel pole võimalik sõita, hambad kukuvad suust väljas on? Ma ei, ma mitte kunsthambad, vaid päris hambad kukuvad selle välistamise peale ära, ma ei tea, kuidas see võimalik on, aga, aga kõnniteed ei ole munakividest ja kõnniteed on kitsad, poole meetri laiused vanalinnas nad ei ole munakividest, seal ei kuku hambad suust välja ja kõik need arvukad poldid ja voldid ja teised hääletult tõukerattad kihutajad just nimelt mitte munakividel, kuhu on tõrjutud turistid ja kooli minevad lapsed, vaid Kõnile.
K02: Ikkagi kõik need sammud, mida küll neid samme järjest lisandub, mida Kõlvart on nagu ette võtnud näitavad, et tal on ikkagi selge plaan, selge, sihuke süsteemne lähenemine, tundub ka sellise inimesena, kes on väga süsteemne kuidas tegeleda nende asjadega, mis on olulised tema valijagrupile, mida kordan, ei saa talle ju pahaks panna, sest ta esindabki omaenda valijaid. Ja mida te siis veel peaks tegema, kui mitte nende muredega tegelema ja nende õiguste eest seisma? Muidugi, ühtlasi vaatama kogu linna terviku huve. Aga.
Ainar Ruussaar: Sa Sariid sinna Urmas, et et kui Kõlvarti suur osa Kõlvarti valijaid on Lasnamäel
Mustamäel ja Õismäel näiteks, et siis need valijad vaatavadki, et väga hea piirake jah, seda kesklinnamöllu seal ehk siis, et neid otseselt ei puuduta neil kesklinna baaridesse, restoranidesse ja alkoholipoodidesse väga palju asja ei ole. Et saabunud.
K02: Et nagu see, ma mõtlen serva pidi seda ma mõtlen ka seda, et ega ju.
Ainar Ruussaar: Keelata näiteks Lasnamäel täielikult alkoholimüük siis ilmselt selle loosungiga Kõlvart välja ei tule.
K02: Noh, sellest tuleks paksu pahandust, aga, aga ma arvan, et kõikides nendes linnaosades ju enamik inimesi elavad oma täiesti normaalset elu jäi tõenäoliselt ei taha. Et ka neile kuskil Lasnamäe või Mustamäe sellistes kurikuulsat legendaarses kohtades joogikohtades mingid inimesed vastu kakerdavad ja võib-olla tegelevad hommikul olles juba mõned joogid ära tarvitanud oma esimeste hädade rahuldamisega kuskil elektrikapi vastas või puude all, et et selles mõttes ma arvan, see on ka suunatud sinnapoole, et et heakord, selline distsipliin. Kõik niisugune asi mulle näib, et on Kõlvart ile nagu väga selline.
Meelisasi.
K05: Tänan väga, kui see tuleb siis linna linna, linna välimusele, sellele, et tõepoolest koolide lähedal joodikud ja kakelda, nagu selles artiklis oli kirjutatud, et seal mõnikord on niimoodi, et lapsed lähevad kooli püüavad kramplikult vaadata teisele pool seal mingisuguseid tüübid mürisevad siis, kui kellelgi on liiga hea tuju sisse, tahab hakata õpilastega juttu ajama ja midagi, et noh, et mis sina siin ja nii edasi, see ei ole ikka lahe, minu meelest see ei ole lahe, sellele pannakse nagu päitsed pähe, siis on see täitsa õige tegu ja ütleme ka nii, et vastane on valitud, et piisavalt nõrk ja selline, kes ei suuda iseenda eest seista, nii et temaga võidelda ei olegi kuigi keeruline. Aga siinkohal paneme tänasele saatele punkti. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.
-: